Biomarker für Epilepsie
Epilepsie gehört zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und betrifft ca. 1% der Weltbevölkerung. Die häufigste Epilepsieform im Erwachsenenalter ist die Temporallappenepilepsie (TLE), bei der Strukturen des Temporallappens, insbesondere der sogenannte Hippocampus betroffen sind. Klinisch ist die TLE von großer Bedeutung, da sie sich bereits im Jugendalter manifestiert, lebenslang erhalten bleibt und häufig eine Resistenz gegenüber antiepileptischer Medikation besteht. Bei TLE kommt es zur strukturellen Veränderungen im Hippocampus, insbesondere zum Zelltod von Neuronen in den Unterregionen CA3, CA1 und Hilus und der Dispersion von Körnerzellen. Diese Gewebeschädigungen können zwar mittels bildgebender Verfahren wie der Magnetresonanztomographie in chronisch epileptischen TLE-Patienten identifiziert werden, jedoch fehlen in der klinischen Anwendung bislang entsprechende nicht-invasive Biomarker die eine frühzeitige Voraussage über die Entwicklung der TLE zulassen. Wir untersuchen daher die anatomischen und molekularen Veränderungen während der Epileptogenese mittels moderner bildgebender Verfahren und prüfen deren Voraussagekraft für die Entstehung von TLE in einem Mausmodell, das die pathologischen Veränderungen der TLE im Menschen gutreproduziert. Die Identifikation entsprechender Biomarker soll dazu beitragen, die Entstehung von TLE voraussagen zu können, um frühzeitig therapeutisch zu intervenieren.
Bei Mäusen wird durch die Injektion einer krampfauslösenden Substanz in denHippocampus eine Temporallappenepilepsie (TLE) ausgelöst. Zudem werden ineinigen Tieren Farbstoffe injiziert, um Zellen anzufärben und deren Netzwerkdarzustellen. Die Mehrzahl der Anfälle bei TLE laufen subklinisch ab, d.h. essind nur Veränderungen im EEG sichtbar aber es treten keineVerhaltensänderungen oder Krampfanfälle auf. Die Operationen laufen unterVollnarkose und zusätzlicher Schmerzbetäubung. Postoperative Schmerzenwerden angemessen behandelt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs unterNarkose getötet um anschließend das Hirngewebe und die Veränderungen imHippocampus genau untersuchen zu können. Insgesamt ist von einermittelschweren Belastung auszugehen.
Um Tierversuche zu ersetzen, untersuchen wir menschliches Gewebe auskurativer, epilepsiechirurgischer Behandlung, da sich darin das tatsächlichemenschliche Krankheitsbild untersuchen lässt. Allerdings wird ein operativerEingriff erst bei vollständiger Ausprägung der Krankheit in Erwägung gezogen,so dass das Gewebe keine Untersuchung der Entstehungsprozesse der Epilepsiezulässt. Um diese zu untersuchen benötigen wir ein Tiermodell. Zudemverwenden wir Gewebekulturen, die die Untersuchung vieler zellulärer Prozessezulassen, allerdings nicht ermöglichen, das gesamte Netzwerk, z.B.Ausbreitung epileptischer Anfälle, zu untersuchen. Simulation derVeränderungen am Computer benötigt zunächst die Kenntnis der genauenPathologie im Tiermodell bzw. Menschen.
Unsere Tierzahlen ergeben sich durch statistische Vorberechnungen,dieberechnen wieviele Tiere nötig sind um wissenschaftliche Aussagen statistischnachweisen zu können. Jedes Tier wird für mehrere Analysen verwendet, z.B.Färbungen mit mehreren Antikörpern an Hirnschnitten eines Tieres. Allegewonnenen Erkenntnisse gehen im Rahmen von Kooperationsprojekten inComputermodelle zur Simulation der Epilepsieursachen und Auswirkungen ein,die aufwändige weitere Untersuchungen ermöglichen.
1. Alle Experimente werden nur von aufwändig ausgebildeten Mitarbeiterndurchgeführt und die Tiere werden von erfahrenen Tierpflegern undVeterinärmedizinern versorgt. Es wurden strenge Kriterien zum vorzeitigenVersuchsabbruch festgelegt. Sämtliche Operationen werden unter Vollnarkoseund zusätzlicher Schmerzbetäubung durchgeführt, zudem werden postoperativfür mehrere Tage Schmerzmittel verwendet. Alle Tiere werden auchpostoperativ in Kleingruppen gehalten. 2. Es sind Untersuchungen anSäugergehirnen nötig, um die menschlichen Erkrankung möglichst nahreproduzieren zu können. Das verwendete Epilepsiemodell zeichnet sich durchbesonders gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen(Histopathologie, EEG-Muster, Pharmakoresistenz) aus.
