nicht-pathogene Autoantikörper in der EBA
Trotz intensiver Forschung bleiben viele Fragen zur Pathogenese von Autoimmunerkrankungen unklar. Existierende Therapien sind kostspielig, langwierig und nebenwirkungsreich. Die Erforschung der molekularen Grundlagen von Autoimmunität trägt somit nicht nur zu einem besseren Krankheitsverständnis bei, sondern kann auch potentielle neue Therapiekonzepte aufzeigen. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll ein Modell etabliert werden, bei dem die Entstehung von Autoimmunität durch geeignete Vorbehandlungen unterdrückt werden kann. Ziel ist es dabei, am Mausmodell der experimentellen Epidermolysis bullosa aquisita (EBA) die molekularen Mechanismen zu identifizieren, die zur Unterdrückung der Pathogenese führen. Die Kenntnis dieser Autoimmunität-unterdrückenden Faktoren könnte es ermöglichen, den Ausbruch der Autoimmunerkrankung durch gezielte Maßnahmen zu verhindern.
Die Vorbehandlung der Mäuse erfolgt über einen Zeitraum von 9 Wochen und ist als geringe Belastung einzuschätzen. Die Ausbildung einer experimentellen EBA bei Mäusen erfolgt über einen Zeitraum von 10 Wochen, wobei die ersten 3 Wochen klinisch unauffällig verlaufen und die Maximalbelastung am Versuchsende als mäßig einzuschätzen ist. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Immunologische Reaktionen im Allgemeinen und Autoimmunität im Speziellen sowie Wundinduktion und -heilung sind hochkomplexe Vorgänge und entstehen durch unzählige Interaktionen verschiedenster Zellpopulationen miteinander sowohl im Gewebe als auch in primären und sekundären lymphatischen Organen. Dieses komplexe Zusammenspiel lässt sich in vitro nicht darstellen, so dass der Versuchszweck nur durch den Tierversuch realisierbar ist.Die Planung der einzellnen Teilexperimente ist stufenweise ausgelegt, so dass nur bei Bestätigung der jeweiligen Hypothesen die nächsten Versuche durchgeführt werden.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch wöchentliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
