Die Rolle von Calcineurin und NFAT in der Leber
Neuste Daten zeigen, dass eine alkohol-unabhängige Fettleber sich über eine Lebersteahepatose zu einem hepatozellulären Karzinom weiterentwickeln kann. Eine übliche Behandlungsmöglichkeit von Fettleber, Steahepatosen und dem Leberkarzinom ist eine Lebertransplantation, der unweigerlich eine Behandlung mit einem Immunsuppressivum folgt. Dabei sind vor allem Calcineurin-Inhibitoren wie Ciclosporin A nach Transplantationen in der Anwendung. Ciclosporin A selber aber führt nach Lebertransplantation zu einem erhöhten Risiko wieder an einer Fettleber, Steahepatose bzw. Leberkarzinom zu erkranken, was auf molekularer Ebene völlig unverstanden ist. Demnach soll in diesem Versuchsantrag untersucht werden, wie Calcineurin die Pathogenese einer Fettleber, Steatohepatosen bzw. Leberkrebs bedingt. Dafür wird mittels verschiedener Diäten in Mäusen, die eine spezifische Deletion von Calcineurin in Hepatozyten tragen, eine Fettleber, Steatohepatitis bzw. Leberkarzinom ausgelöst. Mit diesem Wissenszusatz kann die Behandlung von Patienten unter Calcineurin-Inhibitoren optimiert werden, was für eine Großzahl an Patienten gewinnbringend wäre.  
Die Mäuse werden mit Diäten behandelt, die eine Fettleber bzw. Leberentzündung verursachen. Dies führt maximal zu einer mittleren Belastung der Mäuse, was durch die Wahl des Versuchszeitraumes ausgeschlossen wird. Weiterhin wird durch Injektion eines Karzinogens kombiniert mit einer hoch fetthaltigen Diät Leberkarzinome in den Mäusen ausgelöst. Durch die Wahl der Versuchslänge entsteht aber maximal eine mittlere Belastung der Tiere.
Die Entwicklung einer Fettleber, Steahepatose und eines Leberkarzinom sind komplexe Vorgänge, bei welchem parenchymale sowie Immunzellen in vielfältiger Weise interagieren. Geeignete in vitro Systeme, um diese komplexen Vorgänge zu immitieren, sind nicht vorhanden. Demnach müssen diese Untersuchungen in vivo durchgeführt werden, wofür der Organismus Mus musculus gewählt wurde. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereich der Tumorforschung in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. Reservetiere sind nicht eingeplant. Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird ein Ergänzungsantrag gestellt. 
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierter Klimatisierung gehalten. Um die Schwere der Behandlung zu beobachten, werden die Tiere täglich einmal inspiziert und zweimal wöchentlich gewogen. Ab einem Gewichtsverlust von 10 % werden die Tiere täglich gewogen. Ab einem Gewichtsverlust von mindestens 20 % werden die Tiere schmerzfrei getötet. Der Betrachtungszeitraum der Mäuse ist aber so gewählt, dass eine derartige Belastung nicht entsteht. 
