Alternative Rohstoffe für Fischfuttermittel
Die Aquakulturproduktion stieg in der Periode von 2000 bis 2012 jährlich um 6,2 % und liefert bereits über 50 % der weltweit verkauften Speisefische. Sie schließt damit die Lücke zwischen einem ständig ansteigenden Bedarf an Fischerzeugnissen und den seit Jahren stagnierenden Wildfängen. Der Anteil an weltweit produzierten Fischfuttermitteln, gemessen an allen Tierfuttermitteln, betrug 2009 nur 4 %. Dennoch kamen hier 63 % des weltweit produzierten Fischmehls zum Einsatz. Seit Jahrzehnten stagniert allerdings die Fischmehlproduktion. Wissenschaftler forschen seit Langem an alternativen Proteinquellen, um die Salmonidenproduktion nachhaltiger gestalten zu können. Um langfristig den Einsatz von Fischmehl aus Wildfängen auf ein Minimum zu beschränken wird durch die Untersuchung alternativer pflanzlicher Proteinquellen ein wesentlicher Beitrag zur Schonung natürlicher Ressourcen und eine nachhaltige Entwicklung des Aquakultursektors angestrebt. Außerdem kann durch Einsatz heimischer Proteinquellen der Fischfuttersektor unabhängiger von Importen werden und gleichzeitig den deutschen Landwirtschaftssektor stärken. Der Einsatz von unveredelten (Öl-)Presskuchen senkt den Aufwand an Energie und Chemikalien in deren Veredelung und leistet einen weiteren Beitrag zur Ressourcenschonung. Ferner kann (Öl-)Presskuchen eine nachhaltige und lokal verfügbare Proteinquelle für die Bio-Fischproduktion darstellen.
Anfangs werden die Tiere einzeln gewogen und zufällig auf die Versuchseinheiten verteilt. Nach 8 Tagen werden sie in einem Narkosebad sediert, mittels feuchtem Tuch abgetupft (Schleimhautschonende Entfernung des Wassers) und durch Ausüben eines leichten Drucks auf die Flanke das letzte Drittel des Darms entleert. Dann werden ihnen in einem Aufwachbecken die Kiemen mit Frischwasser durchspült. Die Tiere werden überwacht bis sie dne stabile Körperlage einnehmen und Scheureflexe einsetzen. Dann werden sie in die Versuchseinheiten zurückgesetzt. Der nach Anhang VIII zu erwartende Schweregrad ist gering.Nach dem Versuch werden die Tiere über 500 Tagesgrade separat gehalten und versorgt (vorher nicht für menschl. Verzehr zugelassen). Dann werden sie in den Bestand der Teichanlage eingegliedert.
Die indirekte Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit ist bereits eine Alternative zur direkten Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit. Im Falle der direkten Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit wird in einem Finalversuch die Zusammensetzung des Futtermittels und die Zusammensetzung des Schlachtkörpers analysiert und miteinander verglichen.Es sind keine alternativen Verfahren (z.B. in vitro Modelle für Regenbogenforellen) bekannt, die den Tierversuch für die indirekte Bestimmung der Nährstoffverdaulichkeit an dieser Stelle unerlässlich machen. 
Die Tierzahl von 50 Tieren pro Versuchseinheit orientiert sich hierbei an zwei wesentlichen Faktoren. Zum einen muss eine gewisse Gruppengröße, bzw. Besatzdichte, in den Versuchseinheiten gewahrt werden, um das Ausprägen von Revier-, bzw. Territorialverhalten der Tiere zu unterbinden, da sich dieses in aggressivem Beißverhalten manifestieren könnte. Zum anderen muss eine gewisse Menge an Kot gewonnen werden können, um die gesicherte Nährstoffanalytik im Labor (je Probe im Duplikat) durchführen zu können. 
Es wird darauf geachtet, das Kotstreifen so routiniert und schnell wie möglich durchzuführen um die Dauer der Sedierung so kurz wie möglich zu gestalten.Ferner werden die Tiere nach dem Zurücksetzen in die Versuchseinheiten  über einen Zeitraum von 3 Stunden beobachtet.Es wurde bewusst die Regenbogenforelle für diese Versuchszwecke ausgewählt, da sie zum einen der wirtschaftlich relevanteste Fisch der Deutschen Aquakultur ist. Zum anderen stellt die Regenbogeforelle auf Grund zahlreicher Forschungsergebnisse und Erfahrungen einen guten Modellorganismus für andere Süßwassersalmoniden dar.
