Die Bedeutung von Koinfektionen bei Mukoviszidose
Mukoviszidose (zystische Fibrose, CF) ist die zweithäufigste angeborene Stoffwechselkrankheit der weißen Bevölkerung Europas und der USA. Patienten mit CF leiden regelmäßig an einer chronisch respiratorischen Infektion mit Pseudomonas aeruginosa. Neben Phasen relativer Krankheitsstabilität kommt es intermittierend immer wieder zu akuten Verschlechterungen (Exazerbationen). Dabei besteht eine Korrelation zwischen einer Infektion mit Pseudomonas aeruginosa und der Häufigkeit von Exazerbationen. Der zugrunde liegende Mechanismus ist aber bisher nicht vollständig geklärt und kann nicht alleine mit der Anwesenheit von Pseudomonas aeruginosa erklärt werden. Ein Zusammenspiel zwischen verschiedenen Mikroorganismen ist daher wahrscheinlich. In diesem Versuchsvorhaben sollen deswegen potentielle Interaktionen zwischen verschiedenen respiratorischen Pathogenen in Bezug auf die Entstehung von akuten Exazerbationen bei Mukoviszidose Patienten untersucht werden. Dadurch sollen neue Behandlungsstrategien identifizeirt und somit die Behandlung der Mukoviszidose verbessert werden.
In diesem Versuchsvorhaben wird ein Mausmodell der Mukoviszidose verwendet. Diese Mäuse zeigen eine leichte Einschränkungen der Lungenfunktion. Bedingt durch die Infektion mit verschiedenen Mikroorganismen kann diese  Einschränkung der Lungenfunktion noch verstärkt werden. Es ist somit eine mittlere Belastung der Mäuse zu erwarten. Die eigentliche Infektion der Mäuse geht mit einer geringen Belastung einher.
Mukoviszidose kennzeichnet sich durch ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Zellen des menschlichen Körpers. Als grundlegende pathologische Veränderung liegt eine veränderte Mukussekretion der bronchialen Epithelzellen vor, die zu einem verminderten Abtransport des Lungensekretes führt und somit zu einem verminderten Abtransport entzündungsfördernder Substanzen (endogener und exogener Genese) aus der Lunge. Dieses komplexe Zusammenspiel zwischen den Zellen der Lunge und des Immunsystems kann leider nur unzureichend in vitro nachgestellt werden und somit sind in vivo Experimente mit Versuchstieren unerlässlich, um alle Aspekte der Krankheit zu berücksichtigen.
Die Größe der Gruppe wurde als Pilotversuch entsprechend klein gewählt, um mit kleiner Tierzahl die Interaktionen aussagekräftig zu erfassen. Gleichzeitig werden die Tiere entsprechend den gesetzlichen Anforderungen auf das Auftreten etwaiger Belastungen untersucht und es werden Abbruchkriterien eingeführt (starker Gewichtsverlust, Apathie und abnormale Körperhaltung).
Die Mäuse werden unter besonders überwachten und konstanten Bedingungen gehalten, um die Anzahl der Mäuse, die für die Untersuchung notwendig sind, soweit wie möglich zu reduzieren. Daneben werden nur weibliche Tiere für den Tierversuch verwendet. In Vorversuchen (Versuchsvorhaben A und B) sollen die optimalen Bedingungen anhand einer geringen Zahl an Mäusen getestet werden. Erst wenn diese Vorversuche erfolgreich erfolgreich abgeschlossen sind, werden die nachfolgenden Versuchsteile durchgeführt.
