FluoKin-Analyse Pferdesehnen
Grundlegendes Ziel der Studie ist der Erkenntnisgewinn zur Sehnenbiomechanik. Die Sehnendehnung bei Bewegung soll genauestens untersucht werden und in Hang- und Stützbeinphase analysiert werden. Biomechanische Reaktionen der Sehnen an der distalen Gliedmaße bei Belastung, Verletzung und Heilung sind bisher wenig verstanden. Mit dem Versuchs-Set up ist es möglich in einem Organismus die Biomechanik einer gesunden und einer heilenden Sehne nachzuvollziehen. Wir können damit das Wissen über Prädispositionen für Erkrankungen der Strukturen an der distalen Pferdegliedmaße vertiefen und mit präzisen Messwerten untermauern. Ebenfalls eine Innovation besteht in der Etablierung einer Methode für Fluoreszenz-Kinematografie im equinen Sehnengewebe. Die zu erwartenden Erkenntnisse liegen der wissenschaftlichen Gesellschaft noch nicht vor. Die Tiere werden regelmäßig klinisch und mittels Ultraschall nachuntersucht, um den klinischen Heilungsverlauf zu verfolgen. Diese Studie legt die Grundlage für Folge-Projekte, die sich mit der Evaluierung der verschiedenen Therapiemöglichkeiten von Tendinopathien, Verbesserung von Trainingsmethoden in Sport- und Humanmedizin, sowie im Pferdesport, beschäftigen können. Insgesamt können damit Erkrankungszahlen verringert, das Ausmaß der Läsion reduziert werden, und Heilungschancen erhöht werden.
? klinische Untersuchungen                       - keine Belastung? Pflegemaßnahmen, z.B. Hufbearbeitung - keine Belastung? Implantation inkl. CT-Untersuchung         - geringe Belastung ? 24h? Induktion der Tendinopathie                    - mäßige Belastung? Strahlenbelastung                                   - keine belastung? Ganganalyse                                           - geringe Belastung ? 30minVerbleib: Weiterleben nach Studienende
Weshalb nur eine FluoKin-Analyse zielführend ist:Röntgenuntersuchungen stellen nur statische Momentaufnahmen dar, kinetische Messungen lassen keine Analyse der Biomechanik der Weichteile zu, HighSpeed-Videoanalysen sind durch die Hautverschieblichkeit für Sehnenstudien nicht möglich. Transducer-Techniken eignen sich nicht für das Monitoring des Heilungsverlaufes. Biplanare fluoroskopische Kinematografie ist der aktuelle Goldstandard für Bewegungsanalysen.Weshalb der Tierversuch nicht vermieden werden kann:Die Biomechanik der Sehnen ergibt sich aus dem komplexen Zusammenspiel aller Strukturen des passiven und aktiven (Muskelkraft!) Bewegungsapparates, sowie physikalischer Faktoren wie Gravitation, Beschleunigung und Masse. Dies kann in vitro nicht nachgeahmt werden.
Eine solche in-vivo-Studie wurde noch nie vorgenommen, so dass fünf Ponys für diese deskriptive Pilotstudie ausreichend erscheinen. Davon soll zunächst an einem Pony unser Vorgehen überprüft werden, um dieses eventuell für die weiteren vier Tiere anzupassen. Es besteht kein Anspruch auf eine statististische Auswertbarkeit. Da die Sehnendehnbarkeit biologischen Variationen unterliegt hinsichtlich Geschlecht, Alter, Trainingszustand, individuelle Ausprägungen, erscheint eine Anzahl von fünf Ponies mindestens erforderlich. Ein einzelnes Tier wäre nicht repräsentativ genug.Sehnenerkrankungen kommen beim Pferd häufig vor und diese Spezies ist als Modell für den Menschen etabliert.
Die Strahlenexposition entspricht der radiologischen Routinediagnostik.  Strahlungsbedingte Schäden sind aufgrund des Alters der Ponies nicht zu erwarten. Das Narkoserisiko wird durch Voruntersuchungen, Überwachung vor, während und nach der Narkose nach dem derzeitigen Stand der Wissenschaft, sowie assistiertes Aufstehen und Ablegen geringstmöglich gehalten. Nach Implantation der Tantalkügelchen und Tendinopathie-Induktion wird eine 6-tägige Schmerzmedikation vorgenommen und die Ponys 10 Tage post-OP intensiver mittels einem Pain-Score-Monitoring überwacht bzw die Medikation je nach Zustand angepasst. Andauernde Schmerzen sind nicht zu erwarten. Die Marker selbst verhalten sich im Körper inert und verbleiben ein Leben lang reaktionslos im Organismus.
