Wirksamkeit eines neuen Medikaments gegen Masern
Eine Maserninfektion ist durch Hautausschlag, Fieber, Atemwegs- und Magendarmsymptome charakterisiert. Sie verläuft in der Regel moderat, dramatische Komplikationen sind möglich. Die Impfung schützt wirksam gegen Masernviren, wenn sie vor der Infektion erfolgt. Sie hilft  bei einer bestehenden Masernerkrankung nicht. Ziel der Versuche in dieser Studie ist es, die Verträglichkeit und Wirksamkeit eines neuartigen Wirkstoffes zu testen, der eventuell auch nach der Infektion mit Masernviren schützen könnte. Tests dieses Wirkstoffs im Kleintiermodell waren bereits erfolgreich, dort konnte die Vermehrung eines dem Masernvirus eng verwandten Virus erfolgreich verhindert werden. Das Masernvirus infiziert nur Menschen und nicht-humane Primaten, wie die hier vorgesehenen Totenkopfäffchen. Die Verträglichkeit und Wirksamkeit des neuartigen Wirkstoffs soll nun in diesen Tieren, und damit für das Masernvirus selbst gezeigt werden. Verhindert der Wirkstoff in diesem Versuch die Vermehrung des Virus, so könnte der Wirkstoff in klinischen Studien, also am Menschen, getestet werden. Der Wirkstoff ist dann ein möglicher Medikamentenkandidat, der während einer Masernerkrankung eingesetzt werden könnte. Dies ist für Menschen wichtig, die aus gesundheitlichen Gründen nicht geimpft werden können. Sie könnten so trotzdem vor den möglichen schweren Folgen der Masernerkrankung geschützt werden. Außerdem wäre es so möglich, die weitere Ausbreitung der Maserninfektion zu verhindern. 
Eine Infektion mit Masernvirus stellt für die Totenkopfäffchen eine geringe bis mittelgradige Belastung dar. Die Behandlungen der Tiere beschränken sich auf Blutentnahmen, Infektion mit Masernvirus durch die Nase und die orale Gabe des Wirkstoffes. In Summe ist das Versuchsvorhaben mit einer mäßigen Belastung der Tiere verbunden. Die zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere sind gemäß TierSchG §7 Abs 3 in Anbetracht des Potentials der zu testenden Therapiestrategie gegen eine Masernerkrankung am Menschen ethisch vertretbar.
Die Wirksamkeit des potentiellen Medikamentenkandidaten wurde bereits in Zellkultur und in einem Kleintiermodell nachgewiesen. Um den Wirkstoff in klinischen Studien testen zu können, müssen zunächst weitere Untersuchungen zur Verträglichkeit und Wirksamkeit in einem für Masernvirus empfänglichen nicht-humanen Primatenmodell erfolgen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen zur Untersuchung von Maserninfektionen. Die Kohortengrößen wurden von einem Biostatistiker so berechnet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, und trotzdem ein statistisch signifikantes Ergebnis erzielt werden kann.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung artgerecht in Gruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Infektion der Tiere mit dem Masernvirus, sowie die Behandlung selbst sind eine geringe bis mittelgradige Belastung für die Tiere. Sollte es zu einer übermäßigen Beeinträchtigung der Tiere kommen, werden diese aus dem Experiment genommen und getötet, so dass Schmerzen/Leiden verhindert werden. 
