Anpressdruck der Hf-Ablation am wachsenden Herz
Die Hochfrequenzstromablation der anatomischen Substrate von supraventrikulären Tachykardien ist bei Kindern ein etabliertes Behandlungsverfahren. Mittels in die Herzhöhlen eingebrachter Elektrodenkatheter werden pathologische, elektrisch leitende Strukturen identifiziert und durch die Applikation von Hochfrequenzstrom verödet. Die lokalisierte Abgabe von Hochfrequenzstrom führt zu einer umschriebenen Koagulationsnekrose (Läsion). Den Patienten kann durch dieses kurative Behandlungsverfahren die lebenslange Einnahme von antiarrhythmischen Medikamenten erspart werden. Bislang ist der Einfluss des Anpressdruckes der Ablationskatheterspitze während der Hochfrequenzstromabgabe auf die Größenentwicklung der Läsion am wachsenden Herzen nicht untersucht worden. Denkbar ist es, dass mit Vermeidung eines hohen Anpressdruckes eine bedeutende Größenzunahme und Tiefenausdehnung der Läsionen mit dem Wachstum des Herzens zu vermeiden ist. Andererseits könnte ein niedrigerer Anpressdruck von <10 g bei den zarten anatomischen Strukturen von Kindern genügen, eine transmurale Läsion zu erzielen. Durch die systematische Erfassung des Anpressdruckes während der Ablation - so die Hypothese dieser Studie - kann langfristig die Sicherheit der Hochfrequenzstromablation erhöht werden. Diese Hypothese soll nun im Tiermodell überprüft werden. Die geplante Studie soll in diesem Punkt neue, für die Behandlung der pädiatrischen Patienten mit supraventrikulären Tachykardien wichtige Informationen ergeben.
Bei  jungen Schweinen werden in Allgemeinanästhesie unter Erfassung des Anpressdruckes Hochfrequenzstromläsionen appliziert. Im Anschluss wird bei allen Schweinen eine Koronarangiographie durchgeführt um Affektionen der Koronararterien auszuschließen bzw. nachzuweisen. Nach 48 Stunden wird randomisiert bei der Hälfte der Tiere eine erneute Koronarangiographien sowie ein intracoronare Ultraschalluntersuchungen durchgeführt, nach deren Durchführung die Herzen der untersuchten Tiere entnommen werden. Größe und Volumen der Läsionen wird nun makroskopisch und histologisch bestimmt. Bei der zweiten Hälfte der Tiere ist eine erneute Herzkatheteruntersuchung nach 6 Monaten geplant. Anschließend werden die Herzen dieser Tiere ebenfalls entnommen und die Läsionsvolumina histologisch bestimmt. 
Der Einfluss der Hochfrequenzstromläsionen auf das wachsende Herz lässt sich nur am lebenden Mechanismus untersuchen, da neben dem Wachstum des Organes auch Reperaturmechanismen und mechanische Beanspruchung des arbeitenden Herzens Einflussvariablen darstellen. Daher ist ein Einsatz von Zellkulturen oder isolierten Organen nicht möglich. 
Die Zahl der zu verwenden Tiere bemisst sich an der zu erwartenden statistischen Effektstärke, die in Voruntersuchungen nach Applikation von Hochfrequenzstrom am wachsenden Schweineherz beobachtet wurde. Der Versuchsaufbau beinhaltet vier Gruppen (hoher vs. niedriger Anpressdruck der Katheterspitze bei Ablation, Untersuchung nach 48 h vs. 6 Monaten). Die Mindestanzahl von 6 Tieren pro Gruppe darf zur Erstellen einer validen Statistik nicht uterschritten werden, weshalb der Versuch mit 6 x 2 x 2 = 24 Schweinen durchgeführt werden soll. 
Es sollen Schweine verwendet werden, da Gewicht und anatomische Größe der Herzen junger Schweine (15-20 kg) im Modell mit Untersuchungen bei Kleinkindern zu vergleichen sind. Innerhalb von 6 Monaten werden die Schweine ihr Gewicht und die Größe ihrer Herzen bedeutend gesteiger haben (dann ca. 90 kg). Um die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum zu halten, werden die Versuche in tiefer Allgemeinnarkose durchgeführt. 
