Immunologische Kontrolle viraler Infektionen
Wir beabsichtigen mit unseren Experimenten umfangreiche Einsichten zu erlangen, über welche molekularen Mechanismen die Differenzierung von T-Zellen in akuten und chronischen Infektionen gesteuert wird. Spezifisch interessieren uns dabei Mechanismen, die für die Ausbildung großer Mengen an Effektor- und Memory-T-Zellen notwendig sind. Diese Untersuchungen sind mit der Notwendigkeit zu begründen, dass wir dringend effektive Strategien benötigen, durch welche sich robuste T-Zell basierte protektive Immunität erzeugen lässt. Dies stellt nach wie vor eine ungelöste Herausforderung dar, da sich dies mit den bisher vorhanden Verfahren nicht erzielen lässt. Diese sind sowohl zur Therapie von Infektionen wie HIV oder von Tumoren dringend benötigt. Wir versprechen uns, dass unsere Untersuchungen Ergebnisse liefern, aus welchen sich wichtige neue Ansätze ableiten lassen, wie prophylaktische und therapeutische T-Zell-adressierende Impfungen verbessert werden können. Die zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere bei den hier geplanten Versuchen sind insgesamt als mittlere einzuschätzen bzw. treffen wir Umfangreiche Vorkehrungen um diese zu minimieren. Insbesondere durch den erwarteten hohen klinischen Wert der grundlagenwissenschaftlichen Daten bei mittlerer Belastung der Versuchstiere rechtfertigen die Durchführung dieser Experimente.
Die von uns durchgeführten Behandlungen führen zu keinen dauerhaften Schäden. Die von uns in Versuchstieren durchgeführten Infektionen führen zu temporären Einschränkungen, wie Sie im Rahmen von Viruserkrankungen im Menschen (beispielsweise Influenza Infektion) auftreten.Die von uns durchgeführten Manipulationen der Versuchstiere führen maximal zu einer reversiblen mittleren Belastung.
Im Sinne des ?Replacement? führen wir an, dass nur unvermeidbare Versuche in vivo durchgeführt werden und dass wir umfangreiche in vitro Messungen parallel durchführen. Dazu zählen die Isolation von primären Zellen aus Mäusen und deren Behandlung und Analyse in in vitro Systemen. 
Eine signifikante "Reduktion" der Versuchstierzahlen wird dadurch erreicht, dass die Versuche so aufgebaut sind, dass wir verschiedene Parameter im selben Tier erheben können, was in einer Verringerung der Gesamtzahl der benötigten Tiere von mindestens 30% resultiert. Gleichzeitig arbeiten wir mit der kleinstmöglichen Zahl an Versuchstieren von der wir ausgehen können noch statistisch relevante Daten erheben könnnen.
Als ?Refinement? möchten wir verschiedene Maßnahmen zur Linderung der während der Behandlung auftretenden Belastungen erwähnen. Dazu zählen die Verwendung von anästhetischen Verfahren bei der Blutentnahme oder Entzündungshemmende Verfahren.  Gleichzeitig haben wir die Versuchslaufzeiten auf ein zeitliches Minimum begrenzt.    
