In vivo Prüfung von T-Zell-Rezeptoren
Grundlage für eine effektive Tumorabstoßung durch adoptiv transferierte, TCR-modifizierte T-Zellen des peripheren Blutes eines Patienten sind ein immunogenes Tumorabstoßungsantigen sowie ein entsprechend spezifischer T-Zellrezeptor (TCR) mit hoher funktioneller Affinität. Die Experimente in diesem Antrag bilden die präklinische Grundlage für die Auswahl von Zielstrukturen und antigenspezifischen TCRs, die diese Zielstrukturen nebenwirkungsarm erkennen. Anhand der Tumorabstoßungsdaten entscheiden wir, welche Antigene/TCRs für die Behandlung von Krebspatienten durch TCR-Gentherapie infrage kommen ? diese in vivo Daten dienen auch als Grundlage für die Zulassung solcher T-Zelltherapeutika im Rahmen der Leitlinie "Guideline on the requirements for quality documentation concerning biological investigational medicinal products in clinical trials" durch das Paul-Ehrlich-Institut. 
Folgende Eingriffe sollen im Rahmen der beantragten Versuche an den Versuchstieren durchgeführt werden:- Injektion von Tumorzellen unter die Haut- Injektion therapeutischer Immunzellen- Blutabnahmen Es sind klar definierte Abbruchkriterien festgelegt worden, bei deren Eintreten die Versuchstiere schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Die immunologische Abstoßung eines Tumors ist sehr komplex und nur in einem Gesamtorganismus darzustellen. Das liegt zum einen daran, dass der Tumor unter Einbeziehung gesunder Zellen eine dreidimensionale Struktur ausbildet, die in der Petrischale nicht nachzustellen ist. Zum anderen interagieren die therapeutischen Immunzellen im Gesamtorganismus mit einer Vielzahl anderer (Immun-) Zellen im Tumor sowie in sekundären lymphatischen Organen (z. B. Lymphknoten). Sämtliche Wechselwirkungen haben Einfluss auf den Therapieausgang und können mit anderen Methoden nicht nachgestellt werden. Eine direkte Testung der Therapie am Menschen ist nicht zu vertreten.
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren um ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erhalten. Das verfahren zur Testung der Zielantigen/TCR-Kombination in vivo ist in Bezug auf verwendete Zellen, Zellzahlen und Zeitabläufe standardisiert  So stellen wir sicher, dass jedes verwendete Versuchstier einen Erkenntiszugewinn bringt, der notwendig ist, um zu entscheiden, welcher der entsprechenden Tors für eine klinische Studie verwendet werden soll.
Der verfolgte Therapieansatz ist in hohem Grade tumorspezifisch, sodass nur sehr geringe Nebenwirkungen zu erwarten sind. Alle erforderlichen Eingriffe werden von gut ausgebildeten Fachkräften durchgeführt. Durch schnelle und präzise Handhabe können so Leiden vermieden und verringert werden. Die Tiere werden zudem tierärztlich kontrolliert. Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten angesiedelte Versuchstier, das die Anforderungen erfüllt, die von unserem Versuchsvorhaben gestellt werden. Bereits durchgeführte Experimente in Mausmodellen haben maßgeblichen Anteil am derzeitigen Kenntnisstand über das menschliche Immunsystem. Da das Immunsystem der Maus und des Menschen sehr ähnlich sind, ist eine Übertragbarkeit der Ergebnisse in die klinische Situation gewährleistet.
