mitoBK und Herzfunktion
Der langfristige Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Erforschung von neuenpharmakologischen Maßnahmen um das Herz vor den Schäden eines akuten Myokardinfarktes zu schützen und damit den Gewebeuntergang zu reduzieren, die Herzfunktion zu verbessern und das Langzeitüberleben zu erhöhen. Angesichts der Tatsache, dass der Myokardinfarkt und die häufig daraus resultierenden ischämischen Herzerkrankungen weltweit die Haupttodesursache darstellen, und dass bisher für die möglichen Behandlungsstrategien nur ein sehr geringes Zeitfenster zur Verfügung steht, sind neue Therapieoptionen dringend erforderlich. In diesem Tierversuchsvorhaben wollen wir grundlegende Erkenntnisse zur Rolle des Ca2+- und spannungsabhängigen Kaliumkanals (BK-Kanal) bei einem akuten Myokardinfarkt gewinnen und untersuchen, inwiefern eine genetische oder pharmakologische Modulation des Kanals bzw. vorausgeschalteter Signalwege das Herz vor Ischämie/Reperfusionsschaden schützen können.  
Das Herzinfarktmodell sowie die Implantation der Blutdruck-Telemetrisender werden für die Tiere als mittlere Belastung angesehen. Sämtliche Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Da bei den Eingriffen keine Knochen oder größere Muskeln beschädigt werden sind nach den Operationen nur geringe Beeinträchtigungen zu erwarten. Danach stehen die Tiere (bspw. während der 4-wöchigen Reperfusion) unter ständiger Beobachtung und erhalten eine kontrollierte, adäquate Schmerztherapie um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Die Durchführung der Herzechokardiographie verläuft für das Tier unter Anästhesie und schmerzfrei. Bei Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei, noch in der Narkose liegend, getötet und das Herz wird für histologische und biochemische Analysen entnommen.
Verschiedene Signalwege werden im Herzen aktiviert um die Schäden, die durch einen akuten Myokardinfarkt resultieren so gering wie möglich zu halten. Durch genetische Ausschaltung des BK-Kanals sowie durch pharmakologische Modulation konnten wir und andere Arbeitsgruppen in in vitro- und ex vivo- Herzzell- bzw. Herzstudien einen kardioprotektiven Einfluss des BK-Kanals nachweisen. Von entscheidender Bedeutung für den Patienten ist jedoch die Übertragbarkeit der Ergebnisse. Hierfür muss das Herz letztlich während und nach einem Myokardinfarkt in seiner physiologischen Umgebung in vivo und keinesfalls isoliert betrachtet werden. 
Der Vergleich der Mittelwerte zwischen den Gruppen sowie die optimale Stichprobengröße wurden mit Hilfe des Programms G-Power ermittelt. Die beantragten Tierzahlen basieren auf eigenen Erfahrungswerten, geeigneten Referenzen zum aktuellen Forschungsstand sowie den erwarteten biologischen Effektstärken. Durch stringente Einschlusskriterien (Alter, Geschlecht, definierte genetische Identität der Versuchstiere usw.) erreichen wir eine Begrenzung der verwendeten Tierzahl auf das unerlässliche Maß.
Die Belastung der artgerecht gehaltenen Mäuse wird während der Operation sowie postoperativ  in einem Bewertungsbogen erfasst. Bei einem Score von 8 oder mehr (bei +50 möglichen Punkten) wird der Versuch durch schmerzfreie Tötung des Versuchstiers abgebrochen. Die operativen Belastungen werden  durch eine adäquate Schmerztherapie so gering wie möglich gehalten. Wobei sich nach den Erfahrungen von unserem eigenen Labor sowie von anderen Arbeitsgruppen, die diese Techniken regelmäßig durchführen, die Tiere sehr schnell erholen. Trotzdem wird das Wohlbefinden der Tiere direkt nach der Operation viertelstündlich, später täglich kontrolliert.
