Radioimmuntherapie des Prostata-Karzinoms
Das Prostata-Karzinom ist die häufigste Krebserkrankung des Mannes. In lokal begrenzten Stadien ist eine Heilung möglich. Bei lokal fortgeschrittenen oder metastasierten Stadium ist eine Heilung nicht mehr möglich. Durch anti-hormonelle Behandlung ist eine zeitweise Rückbildung des Tumorleidens möglich. Bei Wirkungsverlust der anti-hormonellen Therapie kann durch konven-tionelle Chemotherapie nur noch eine Lebensverlängerung um wenige Monate erreicht werden. Bei eingeschränkter Wirksamkeit ist die Chemotherapie nebenwirkungsreich. In Deutschland versterben ca. 12.000 Männer pro Jahr an den Folgen eines PCa. Wirksamere und verträglichere Therapieoptio-nen sind notwendig.In-vitro ist die Elimination von PCa Zelllinien mit Hilfe von immuntherapeutischer Maßnahmen sehr effektiv. Auch in-vivo gelingt eine Verzögerung des Tumorwachstums und eine Verlängerung des Überlebens, eine Heilung oder eine Tumorrückbildung wird nicht erreicht. Eine Kombination mit ande-ren Therapieoptionen erscheint daher naheliegend. Die Strahlentherapie ist bereits in der Therapie des PCa etabliert. Zusätzlich kann Bestrahlung immunschwächende Eigenschaften von Tumorzellen bzw. des Mikromilieus günstig beeinflussen, weshalb eine Kombination mit Immuntherapie konsequent erscheint. Außerdem hat das Mikromilieu entscheidenden Einfluss auf das Verteilungsverhalten immuntherapeutischer Komponenten. Das Mikromilieu kann aber in seiner Gesamtheit nicht in der Zellkultur nachempfunden werden, weshalb Tierversuche 
Durch die Transplantation von Tumorzellen kann sowohl ein lokal-begrenztes als auch ein den gesamten Körper betreffendes Krebsleiden hervorgerufen werden. Die Belastung der Tiere kann sowohl aus Allgemeinsymptomen, als auch aus lokalen Komplikationen resultieren. Um eine schwere Belastung der Tiere zu verhindern, erfolgt eine Abbruch des Versuchs mit schmerzfreier Tötung der Tiere bei Überschreiten definierter Kriterien, so dass insgesamt von einer mäßigen Belastung für die Tiere auszugehen ist.
Tumorentstehung und -Ausbreitung, sowie die Wirksamkeit einer Therapie wird wesentlich von dem Mikromilieu bestimmt. Zusätzlich hängt der Erfolg einer Therapie auch von der Erreichbarkeit der Tumorzellen durch Medikamente ab (Pharmakokinetik). Sowohl die Komplexizität des Mikromilieus, als auch die Verteilung von Medikamenten können nicht ausreichend in der Kulturschale dargestellt werden.
Die Planung der beantragten Versuche beruht auf eigenen Erfahrungen und Angaben in der Literatur. Bei fehlenden Vorkenntnissen werden Pilotversuche beantragt, deren Ergebnisse in die biometrische Planung für den endgültigen Versuch eingehen. Damit kann die Anzahl der Tiere minimiert werden, die für den endgültigen Versuch von Nöten sind. 
Eine längeranhaltendes Anwachsen menschlicher Tumore und menschlicher Immunzellen ist nur in immungeschwächten Tieren möglich. Die immungeschwächten Tiere werden in Keim-armen Räumen gehalten, und verbleiben in Käfigen, die das Infektionsrisiko weiter minimieren. Dadurch kann die Belastung der Tiere im Rahmen der Haltung reduziert werden.Innerhalb eines Versuchs werden die Tiere bei Zeichen ernsthafter Erkrankung vorzeitig schmerzfrei getötet.
