Reg 0051/16
Der Schlaganfall ist eine der häufigsten Ursachen für Tod und Behinderung. Ursächlich ist häufig ein akuter Verschluss eines hirnversorgenden Gefäßes durch ein Blutgerinnsel. Derzeit bestehen die Therapiemöglichkeiten lediglich in dem Versuch, das Gerinnsel mit einer Lysetherapie aufzulösen oder mit einem Katheter zu entfernen. Dies ist jedoch nur in den ersten 4,5 Stunden möglich. Insgesamt können nur 10% der Schlaganfallpatienten behandelt werden. Neben dem durch Energiemangel verursachten direkten neuronalen Zelltod werden verzögerte neurodegenerative Prozesse zunehmend als wesentliches Element der Pathophysiologie nach ischämischem Schlaganfall erkannt. Wir beschäftigen uns mit der Frage, welche Auswirkungen die Aktivierung von Immunzellen nach einem Schlafanfall auf Struktur und Funktionsfähigkeit des Gehirns haben.  Wir wollen insbesondere untersuchen, ob eine Hemmung der Immunzellen des Gehirns (Mikroglia) zu einer Verringerung der durch einen Schlaganfall verursachten Schäden führt.
Der Schlaganfall wird operativ durch einen vorübergehenden Verschluss einer Arterie ausgelöst. Auch beim Menschen führt der Schlaganfall nicht zu Schmerzen. Es kommt zu einer einseitigen Lähmung. Die Tiere sind trotzdem in der Lage zu laufen. Es können Gewichtsabnahmen von 10% auftreten. Die Tiere nehmen schon einige Stunden nach dem Schlaganfall wieder Nahrung auf, so dass sich das Gewicht im Laufe einer Woche wieder normalisiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich der Schadensmechanismen nach Ischämie zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar, insbesondere dann, wenn es im Rahmen solcher komplexer Vorgänge zu Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen kommt. Grundsätzlich gibt es keine in vitro Modelle, welche die komplexen Schadensmechanismen nach Schlaganfall imitieren können. Deshalb sind unweigerlich Untersuchungen an einem lebenden Organismus notwendig.
Wir planen die Projekte sorgfältig unter Hinzuziehen eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. Die Operationen und Handhabung der Mäuse werden von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um eine möglichst geringe Ausfallrate (zu großer oder zu kleiner Schlaganfall) zu gewährleisten.
Die Operationen und Handhabung der Tiere werden ausschließlich von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Während der Operation wird bereits ein Lokalänasthetikum auf die Wunde gebracht, um den postoperativen Schmerz zu minimieren.
