Augenuntersuchungen an der Maus
Das angestrebte Versuchsziel ist die Diagnose, Zucht, Haltung und Charakterisierung des Erscheinungsbildes von Nagern mit Veränderungen am Auge.Augenerkrankungen sind häufige Erkrankungen: weltweit sind etwa 1,4 Mio Kinder unter 15 Jahren unwiderruflich blind (WHO 2014); das entspricht bei ~8 Mrd Menschen weltweit einer Häufigkeit von 17,5 pro 10.000 Einwohnern. In Deutschland waren im Jahr 2011 über 350.000 Menschen blind oder sehbehindert, davon knapp 200.000 zu 100% (Statistisches Bundesamt 2016). Angeborene Augenerkrankungen einschließlich der Augenerkrankungen im Kindesalter sind i.d.R. erblich und betreffen in unterschiedlichem Ausmaß die Hornhaut (Cornea), die vordere Augenkammer, die Linse mit Iris und Ziliarkörper, den Glaskörper, die Netzhaut (Retina) und den Sehnerv; auch eine Kombination dieser Gewebe kann von Fehlbildungen und Fehlfunktionen betroffen sein. In höherem Alter nehmen Augenerkrankungen deutlich zu; für die Altersgruppe über 65 Jahre wurde für die Region Augsburg eine Häufigkeit von über 38% berichtet. Augenerkrankungen sind damit nach Bluthochdruck die zweithäufigste Gruppe von Erkrankungen, noch vor Herzerkrankungen und Diabetes.Zum grundlegenden Verständnis der Entwicklung erblicher, angeborener Augenerkrankungen, aber auch von altersabhängigen Augenerkrankungen, sind Tiermodelle von besonderer Bedeutung und stellen ein unersetzbares Mittel der Grundlagenforschung und der translationalen Forschung dar.
Die Augenuntersuchungen erfolgen i.d.R. an Geräten, die in der täglichen augenärztlichen Untersuchung am Menschen verwendet werden. Sie sind nicht invasiv und führen zu keinen Schäden an den Mäusen. Zur Ruhigstellung der Mäuse ist in einigen Fällen eine Narkose der Mäuse notwendig.Die Verfahren sind etabliert und führen zu keinen Schäden an den Mäusen.
Das Auge ist ein komplexes Organ, das sich während Embryonalphase und (bei der Maus) innerhalb von 2 Wochen nach der Geburt entwickelt. Störungen dieses genetisch regulierten Entwicklungsprozesses und seine funktionellen Konsequenzen (Reizweiterleitung innerhalb der Retina und zum Gehirn) können nicht in Zell- oder Organkulturen überprüft werden. Dasselbe gilt für die Summe der Alterungsprozesse (einschließlich möglicherweise genetisch veränderter Alterungsprozesse).
Für die Zucht der Tiere ist eine Ja/Nein Entscheidung zu treffen; diese Untersuchungen für die Zucht sind überflüssig, wenn die Mutationen bekannt sind.Da einige der Untersuchungen unter Narkose durchgeführt werden, um die Mäuse ruhigzustellen, werden dadurch Schmerzen, Stress und Leiden vermindert.Eine Gruppengröße von 17 Tieren reicht aus, um im 2-seitigen t-Test zum Signifkanzniveaus von 5% einen mittleren Wirkungsunterschied von einer Standardabweichung mit einer Güte von 80% zu erkennen.
Unsere Untersuchungsverfahren sind alle nicht invasiv und tragen schon dadurch zur Verbesserung bei (z.B. im Gegensatz zu invasiven Verfahren zur Bestimmung des Augeninnendrucks). Die Entwicklung besserer Untersuchungsgeräte ist wünschenswert, weil damit genauere Ergebnisse in der Diagnostik zu erwarten sind. Wenn aber die Geräte immer spezifischer werden, wird auch die Zahl der Untersuchungen eher zunehmen, wie wir das aus der Entwicklung der Medizintechnik und klinischen Anwendungen kennen.
