Pathogenese von ZIKV-Infektionen
Noch sind die mechanistischen Unterschiede - abhängig vom Alter zum Zeitpunkt der Infektion - unbekannt, die die Pathogenese nach einer ZIKV-Infektion beeinflussen. Je jünger das Individuum zum Zeitpunkt der Infektion ist, desto schlimmere Folgen können auftreten. Therapiemöglichkeiten existieren bisher nicht.Unklar ist auch die Frage, welche Rolle das Typ I-IFN-System bei der antiviralen Abwehr und der Induktion einer Immunreaktion - abhängig vom Alter - spielt. Diese Aspekte sollen hier bearbeitet werden, um u.a. für einen potentiellen Therapieansatz sowie für die Impfstoffentwicklung als Basis zu dienen.
Die s.c. Injektion von ZIKV bzw. i.c. (unter Betäubung) im Rahmen der Infektionsmodelle sowie die transkardiale Hirnperfusion unter Narkose ohne Wiedererwachen sind als gering belastend für die Versuchstiere anzusehen.Die daraus resultierende Induktion von entzündlichen Erkrankungen führt zum großen Teil zu geringen bis selten zu mittelgradigen Belastungen.Das schmerzfreie Töten am Ende des Versuchs wird durch Entbluten während der transkardialen Perfusion in tiefer Narkose ohne Wiedererwachen gewährleistet und ist ebenfalls nur gering belastend.
Es werden Mäuse verwendet, bei denen das IFNAR-Gen ausgeschaltet wurde. Die Infektionsversuche sowie die Untersuchung der Reaktionsabläufe sind nur im intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Die Komplexen Prozesse innerhalb des Organismus während einer Inflammation in Abhängigkeit des Alters des Individuums sind nicht durch die bisherigen Zellkulturen oder andere Methoden ersetzbar.
Um die beschriebenen Versuche durchführen zu können, ist die beantragte Tierzahl notwendig, da eine statistische Auswertung der Ergebnisse sonst nicht gewährleistet ist. Durch statistische Zwischenauswertungen wird geprüft, ob bereits mit weniger Tieren signifikante Ergebnisse vorliegen. Dann werden die überzähligen Tiere nicht mehr in die Versuche genommen (Beachtung der 3R-Regeln).
Die Endzeitpunkte für die einzelnen Experimente wurden so gewählt, dass ein unnötiges Leiden der Versuchstiere ausgeschlossen wird. Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) definiert.Die Untersuchung von Entzündungsreaktionen und der daraus resultierenden Immunreaktionen ist nur direkt an infizierten Geweben des lebenden Gesamtorganismus möglich.
