Regulatorische T-Zellen im Gewebe
Regulatorische T-Zellen (Tregs) spielen eine entscheidende Rolle bei der Unterdrückung von Immunreaktionen gegen körpereigene Strukturen. Leider verhindern sie aber auch die Immunreaktion gegen Tumore, und stellen somit ein gravierendes Problem bei Immuntherapien gegen Krebs dar. Nach neusten Erkenntnissen sind nicht alle Tregs gleich, sie sind eine heterogene Gruppe von Immunzellen. Wir versprechen uns von dem Versuchsvorhaben einen Erkenntnisgewinn in der Gewebespezialisierung von Treg-Zellen und ihrer Rolle im Gewebeverbund. Durch das Verstehen der Signale, die gewebespezifische Entwicklungen und Funktionen von Treg-Zellen zulassen, versprechen wir uns langfristig Information, um Treg-Zellen gewebespezifisch therapeutisch zu beeinflussen. 
Die den Versuchstieren zugemuteten Eingriffe und Belastungen sind gering bis mittel und von kurzer Dauer. Alle Tiere werden versuchsbedingt getötet.
Wir werden viele Ansätze der Zelldifferenzierung und verschiedene Funktionstests in Zellkulturen in vitro durchführen, um die Zahl der in vivo Versuche auf ein Minimum zu reduzieren. Leider lassen sich jedoch nicht alle Interaktionen zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbandes in Zellkultursystemen nachstellen.
Die Versuchsanordnung und die Analyseparameter wurden so gewählt, dass die spezifische Fragestellung mit einem minimalen Bedarf an Versuchstieren durchgeführt werden können.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand durch ausgebildete Tierpfleger untersucht. Für den seltenen Fall, dass Auffälligkeiten beobachtet werden, wurden Bewertungsschemata festgelegt, die spezifische und allgemeine Abbruchkriterien formulieren, um das Auftreten von erheblichen Belastungen zu verhindern. Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein weltweit anerkanntes Modellsystem zur Untersuchung von Immunzellen ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt. 
