Rekonstruktion von Kieferanteilen mittels PSI
Die Rehabilitation des Kauapparates stützt sich seit mehr als 35 Jahren auf den Einsatz dentaler, enossaler Implantate, die aufgrund der Knochen- und Weichteilsituation eine Limitation aufweisen.Anfang der 1940er Jahre wurden erstmalig subperiostale Implantate beschrieben, welche bei nicht ausreichendem Knochenangebot ohne Fixierung im Knochen ihren Einsatz fanden. Diese wiesen mangelnde Erfolgsraten auf, weshalb wieder Abstand zu dem Knochen aufliegenden Implantatsystemen genommen wurde. Die MKG hat sich den subperiostalen Implantaten wieder angenommen um bei beschriebenen Limitationen der enossalen Implantologie bei komplexeren Fällen in atrophen, teilresizierten oder bestrahlten Kieferanteilen oder bei Komorbiditäten eine vergleichsweise preisgünstige Alternative zu einer Augmentation oder Transplantation zu ermöglichen.Ziel soll dabei nicht sein, die etablierten enossalen Implantate zu ersetzen,sondern das Anwendungsspektrum oraler Implantationen zu erweitern.Ein weiterer Vorteil des beschriebenen neuen Implantatsystems stellt somit neben dem patientenspezifischen Design die Verankerungsart dar. Komplikationen im Sinne einer Periimplantits sollten im Vergleich zu herkömmlichen enossalen Implantaten seltener auftreten.
Der Schweregrad diese Versuchsvorhabens wird bestimmt durch die Intensität der geplanten Eingriffe: Minimalinvasive Eingriffe wie das Legen von Verweilkathetern stellen eine geringe Belastung, die in diesem Versuch geplanten Operationen eine mittelgradige Belastung dar, womit der Versuch insgesamt mit einer mittelgradigen Belastung für das Versuchstier einhergeht. Operationen werden am intubierten Tier in Allgemeinanästhesie durchgeführt. Ein angepasstes Schmerzmanagement zielt auf eine Reduktion der Belastung ab. Nach einer Beobachtungszeit von mindestens 7 Monaten erfolgt die Entnahme des Unterkiefers und die Euthanasie der Tiere in Allgemeinanästhesie.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, da Auswirkungen physiologischer Mastikation auf die Belastbarkeit und Anpassungsreaktion des Gewebes um die Implantate nicht in isolierten Organen stattfinden kann. Um das Implantat zu bewerten, dienen Entzündungsanzeichen und radiologische Kontrollen als Indikator für Erfolg oder Misserfolg. Die Vorgänge der Gewebereaktionen auf Belastung der Implantate können bisher nicht in in-vitro Untersuchungen simuliert werden.
Für das Versuchsvorhaben werden insgesamt 20 LeWe-Minipigs eingesetzt. Zwei der Tiere dienen als Reservetiere. Die PSI Dental im Unterkiefer werden jeweils histomorphologisch (10 Tiere) und biomechanisch (10 Tiere) begutachtet. Jeweilig werden entsprechend Kieferanteile reseziert, um im Nachhinein vergleichend eine Aussage zur Anwendbarkeit des PSI Dentals in Ober- und Unterkiefer treffen zu können.
Die langjährige tierexperimentelle Erfahrung der Experimentatoren, ein intensives Anästhesie-,Analgesie- und Überwachungsregime sowie die reduzierte Tierzahl rechtfertigen das Versuchsvorhaben im Großtiermodell. Mit Hilfe der LeWe-Minipigs ist die Fragestellung der Studie, hinsichtlich der osteosynthetischen Remodellingprozesse am sichersten zu bearbeiten und die Ergebnisse sind aufgrund physiologischer und anatomischer Parallelen sehr gut auf den Menschen übertragbar.
