VasMorPol
Angiogenese ist essentiell für das Wachstum während der embryonalen und postnatalen Entwicklung. Das Wachstum von Blutgefäßen bleibt auch im erwachsenen Organismus von größter Bedeutung. Wichtige Beispiele sind hier die regelmäßige Neubildung von Gefäßen im weiblichen reproduktiven System oder die Regeneration von verletzten oder anderweitig geschädigten Geweben. Der plötzliche Verschluss von Gefäßen beim Schlaganfall oder Herzinfarkt kann aufgrund der schlechten Versorgung der betroffenen Gewebeareale zu schweren, manchmal auch tödlichen Schäden führen. Zunehmend werden Defekte im vaskulären System auch mit chronischen degenerativen Erkrankungen, wie z.B. der Alzheimer-Krankheit, in Verbindung gebracht. Diese Beispiele zeigen, warum die gezielte Förderung von Blutgefäßbildung und -funktion in der Medizin als ein wichtiger therapeutischer Ansatz angesehen wird und weshalb die Forschung auf diesem Gebiet einen enormen Nutzen für Erkrankte Personen bzw. in der Vorsorge von Gefäßerkrankungen bringt. 
Den Tieren werden Tamoxifen oder Doxycyclin verabreicht um die vorhandenen genetischen Veränderungen zu induzieren. Bis zu diesem Zeitpunkt wird keinerlei Belastung für die Tiere erwartet. Die Induktion selbst stellt eine geringe Belastung dar und wird routinemäßig von geschultem Personal durchgeführt. Bei nicht induzierbaren Linien wird maximal eine mäßige Belastung durch den veränderten Phenotypen erwartet. Nach einer Beobachtungszeit von maximal 2 Monaten müssen die Tiere leider tierschutzgerecht getötet werden. 
In diesem Versuchsvorhaben soll herausgefunden werrden welche Rolle bestimmte Proteine bei der Morphogenese von Blutgefäßen spielen, diese Proteine werden von verschiedenen genetisch veränderten Linien nach der Induktion exprimiert. Diese Zustände lassen sich noch nicht in Zellkulturen nachempfinden.Erkrankungen wie Schlaganfall oder chronisch degenerative Erkrankungen sind noch immer nicht detailiert geklärt, demnach dienen diese Untersuchungen weitere therapeutische Ansaätze zu schaffen in der Hoffnung über lange Sicht vielen betroffenen Personen helfen zu können. 
Die verwendeten Tiere werden nach Tötung für die Durchführung von in vitro Versuchen, für die Anfertigung von Gewebelysaten und  für die Anfertigung von verschiedenen Schnitten zur histologischen und elektronenmikroskopischen Untersuchung genutzt. Hierbei können Gewebe von einem Tier vielfältig eingesetzt und verwendet werden. Daher werden weniger Ganztiere benötigt. 
Im Gegensatz zu niederen Tieren besitzt die Maus eine dem Menschen strukturell sehr ähnlichen Aufbau z.B. der Augen, der Haut oder des Gehirns. Die Blutgefäße dieser Organe werden durch die gleichen Zelltypen gebildet und durch ähnliche (oder identische) Signale reguliert, so dass Ergebnisse vermutlich weitgehend auf den Menschen übertragbar sein werden.An den lebenden Tieren werden nur die Induktionen der genetischen Veränderungen vorgenommen die Tötung erfolgt anschließend innerhalb von 35 Tagen. Wir erwarten keine Schmerzen. Sollten doch Schmerzen bei einem Tier Beobachtet werden, wird der Versuch wenn möglich vorzeitig beendet oder das Tier tierschutzgerecht getötet und aus dem Versuch ausgeschieden. 
