VAIHomeo
Ziel dieser Arbeit ist es die Rolle von spezifischen Proteinkomplexen in der Gleichgewichtsregulation von Gefäßen und bestimmten Geweben im gesunden und kranken Organismen zu erkennen. Mit den gewonnenen Erkenntnissen sollen neue Behandlungsansätze für Gefäßerkrankungen und Erkrankungen wie Diabetes eröffnet werden
Bis zur Induktion der genetischen Veränderung kommt es zu keiner Belastung der Tiere. Die Applikation von Medikamenten erfolgt durch geschultes Personal und stellt hier nur eine sehr geringe Belastung dar. Die Fütterung mit einer fettreicheren Diät über eine kurze Zeitdauer stellt ebenfalls nur eine geringe Belastung dar. Die Kalorimetrische Untersuchung stellt eine geringe Belastung dar, hervorgerufen durch das Umsetzen in einen neuen speziellen Käfig. Am Ende des Versuchs müssen die Tiere leider zu Zwecken der Probenentnahmen und weiteren Analysen der Gewebe getötet werden.
In Vorversuchen wurden weitestgehend Untersuchungen an Zelllinien vorgenommen um die Verwendung von Tieren auf ein äußerst geringes Maß zu halten. Leider ist es gerade beim Krankheitsmodel Diabetes noch nicht gelungen vollständig auf Alternativmethoden ausweichen zu können. Weshalb wir unsere vorher gewonnen Erkenntnisse nun abschließend in einem Tiermodell untersuchen müssen
Vorarbeiten wurden weitestgehend mit Alternativmethoden wie Zellkulturen vorgenommen, sodass im Tiermodel nur noch gewonnene Erkenntnisse überprüft werden müssen. Tierzahlen sollen so gering wie möglich gehalten werden, weshalb bestimmte Experimente nur erfolgen sollen, sollten sich bei Vorexperimenten eindeutige vielversprechende Hinweise ergeben.
Die Maus dient insofern besonders gut als Modelorganismus als das sie strukturell einen sehr ähnlichen Aufbau wie der Mensch hat. Die Blutgefäße werden durch die gleichen Zelltypen gebildet und durch ähnliche oder identische Signalwege reguliert, sodass Ergebnisse weitestgehend auf den Menschen übertragbar sind. Bei den einzelnen Experimenten erwarten wir keine Schmerzen bei Tieren. Sollten Tiere unerwartet Schmerzen erleiden, werden sie vorzeitig aus dem Versuch ausgeschieden.
