vWFA2-induzierte EBA und Kratzen
Trotz intensiver Forschung bleiben viele Fragen zur Pathogenese von Autoimmunerkrankungen unklar. Existierende Therapien sind kostspielig, langwierig und nebenwirkungsreich. Die Erforschung der molekularen Grundlagen von Autoimmunität trägt somit nicht nur zu einem besseren Krankheitsverständnis bei, sondern kann auch potentielle neue Therapiekonzepte aufzeigen. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens sollen am Mausmodell der experimentellen Epidermolysis bullosa aquisita (EBA) molekulare Mechanismen identifiziert werden, wie es zur punktuellen Wundinduktion bei bullösen Hauterkrankungen kommt.
Die Ausbildung einer experimentellen EBA bei Mäusen erfolgt über einen Zeitraum von maximal 36 Wochen, wobei die ersten 4 Wochen klinisch unauffällig verlaufen und die Maximalbelastung als mäßig einzuschätzen ist. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Immunologische Reaktionen im Allgemeinen und Autoimmunität im Speziellen ebendo wie Wundinduktion und -heilung sind hochkomplexe Vorgänge und entstehen durch unzählige Interaktionen verschiedenster Zellpopulationen miteinander sowohl im Gewebe als auch in primären und sekundären lymphatischen Organen. Dieses komplexe Zusammenspiel wird zudem noch von löslichen Komponenten (z.B. Komplementfaktoren, Zytokine) beeinflusst und lässt sich in vitro nicht darstellen, so dass der Versuchszweck nur durch den Tierversuch realisierbar ist.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch wöchentliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
