Perisomatische Hemmung der Temporallappenepilepsie
Epilepsie ist eine häufig auftretende neurologische Folge z.B. eines Schlaganfalls. Zwischen dem auslösenden Ereignis (z.B. Schlaganfall) und dem manifesten Krankheitsbild (Epilepsie) liegt eine latente Phase, in der keine Krankheitszeichen sichtbar sind, es aber zur Veränderung der grundlegenden neuronalen Architektur kommt, die schließlich zum epileptischen Krankheitsbild führt. Chronische Temporallappenepilepsien stellen ein dringendes klinisches Problem dar, da diese meist zu Beginn der Erkrankung noch auf die verfügbaren Medikamente ansprechen, später aber oft eine schwer behandelbare, oder arzneimittelresistente Anfallsform entwickeln. Die Entwicklung neuer Therapiestrategien ist aber nur auf der Grundlage eines erweiterten Verständnisses der zugrundeliegenden Mechanismen im Verlauf der Genese einer Epilepsie möglich. Die Veränderungen innerhalb dieser Entwicklung können systematisch nur am Tiermodell untersucht werden, da diese in Folge fehlender Symptome beim Menschen üblicher Weise unerkannt bleiben. Ziel des Antrags ist es daher, anhand eines Tiermodells der Temporallappenepilepsie die anatomischen und physiologischen Veränderungen der neuronalen Architektur im Hippokampus zu analysieren. Wir erwarten von unseren Untersuchungen einen tieferen Einblick in die Mechanismen, die zur Entstehung der Epilepsie und der akuten Anfallsaktivität beitragen. Dies ist ein wichtiger Beitrag, um Arzneimittelresistenzen besser verstehen und neue Therapien entwickeln zu können.
Eine Mikroinjektion von Kainat in den dorsalen Hippokampus von Mäusen führt zu einer lokal eng begrenzten Schädigung von Zellen, wodurch sich nach rund 14 Tagen ein epileptisches Krankheitsbild entwickelt, was der menschlichen chronischen Temporallappenepilepsie sehr ähnlich ist. Für die Aufzeichnung neuronaler Aktivität am wachen verhaltenden Tier wird später noch ein Halter aufgebracht und eine kleine Kraniotomie durchgeführt.
Die Zusammenhänge zwischen neuropathologischen, -physiologischen und -chemischen Veränderungen können nicht am Patienten, sondern nur im Tiermodell umfassend untersucht werden. Studien mit Alternativmethoden (Schnittkultur, Zellkultur) können die beantragten tierexperimentellen Untersuchungen ergänzen, aber nicht ersetzen, da es zu keiner vergleichbaren Progression von einer latenten zu einer chronischen Phase kommt. Wir bemühen uns, wo immer möglich, in vitro-Methoden zur Analyse einzusetzen.
Insgesamt bemühen wir uns durch Aufteilen der Hirnschnittpräparate auf verschiedene Messplätze Tiere einzusparen. Die Tierzahl wurde auf der Grundlage minimal möglicher Gruppengrößen geschätzt. Bei der Auswahl möglicher Experimentalansätze haben wir uns für den Ansatz mit einem reduzierten Verhaltensrepartoire, aber stabileren Ableitbedingungen entschieden, da wir hierbei von einer höheren Erfolgsquote und dementsprechend einer geringeren Anzahl benötigter Tiere ausgehen. 
Über die analgetischen Behandlung, die postoperative Nachsorge und die Anreicherung der Käfige, sowie positiver Belohnungsreize bei der Habituation wird für das Wohl der Tiere gesorgt. Tiere, die überraschender Weise eine Infektionen erleiden oder allgemein ein eingeschränktes Wohlbehalten zeigen, werden medizinisch betreut. Sollte der tierärztliche Dienst eine unerwartete, ernsthafte Erkrankung feststellen, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
