Behandlung diabetischer Spätschäden mit RAGE
Einige der weltweit führenden Todesursachen sind auf mikro-und makrovaskuläre dia-betische Spätschäden zurückzuführen, deren Verhinderung und Behandlung bisher nur begrenzt möglich ist. Ziel dieses Versuches ist die Möglichkeit der Behandlung der diabetischen Spätschäden Neuropathie, Nephropathie und Lungenfibrose durch phosphoryliertes RAGE zu evaluieren. Es ist bisher in vitro gezeigt, dass RAGE knock-out zu einer Lungenfibrose führt, die durch phosphoryliertes RAGE aufgehoben werden kann. Der beantragte Versuch soll dieses Ergebnis in vivo bestätigen und auf weitere diabetsiche Spätschäden übertragbar machen.Hierfür werden Mäuse, die durch STZ-Induktion das Äquivalent eines Typ 1 Diabetes aufweisen und db/db Mäuse, die einen dem Typ 2 Diabetes entsprechenden Phänotyp aufweisen hinsichtlich diabetischer Spätschäden untersucht. Diese Mäuse werden entweder pulmonal oder systemisch mit einem Adenovirus, das phosphoryliertes RAGE kodiert behandelt. Nach 4 und 8 Wochen wird durch nochmalige Phänotyopisierung die Auswirkung der Gentherapie auf die diabetischen Spätschäden Neuropathie, Nephropathie und Lungenfibrose untersucht. Hierdurch läßt sich eine Möglichkeit der direkten Therapie diabetischer Spätschäden evaluieren.
Die hier beantragten Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren und geringstmöglicher Belastung eine große Zahl wertvoller Informationen über die Möglichkeit einer innovativen Gentherapie zu gewinnen. Die Versuchsdauer wurde mit 11 Wochen für die Entwicklung von Spätschäden maximal verkürzt.  Aufgrund der oben genannten Gründe werden die funktionellen Untersuchungen zum Schmerzempfinden ohne Narkose durchgeführt werden. Schmerzen sind bei diesen Untersuchungen daher obligat zu erwarten, die Stressbelastung der Tiere hält sich in einem geringen quantitativen und zeitlichen Rahmen. Aufgrund der progredienten Neuropathie und der repetitiven Glukosemessung und Insulinapplikation sind mittelgradige Schmerz- und Stressbelastungen für die Tiere unabdingbar. 
Die Bewertung der Wirksamkeit und Wechselwirkung der Gentherapie mit hyperphosphoryliertem RAGE mit dem Gesamtorganismus kann im Mausmodell eingehend studiert werden, was an isolierten Zellen oder Zellverbänden nicht möglich ist. Zellkulturmodelle zur schmerzhaften diabetischen Neuropathie und Atherosklerose, die eine denkbare Alternative zu Tiermodellen darstellen könnten, unterscheiden sich in wesentlichen Punkten von der in vivo-Situation.
Durch Anwendung statistischer Verfahren gelingt die Reduktion der Tierzahl auf ein Minimales und eine Reduktion der Interventionsgruppen. Daher ist die Zahl der Tiere bereits auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Da der versuch insbesondere den diabetischen Spätschaden der Neuropathie evaluieren soll, ist hier eine Reduktion des Schmerzempfindens unmöglich, da ja gerade die Nozizeption im Vordergrund steht. Mäuse gehören zu den am besten charakterisierten Labortieren. Im Labor des Leiters des Versuchsvorhabens werden seit Jahren tierexperimentelle Diabetesmodelle unter-sucht, um in monogenen Mausmodellen die pathophysiologischen Ursachen diabetischer Spätkomplikationen zu erkennen und als künftige therapeutische Zielstrukturen zu nutzen.
