Klärung der Verhaltensansprüche Zweinutzungshuhn
Aus dem einstigen zweigenutzten Haushuhn entwickelten sich zwei spezialisierte Nutzungsrichtungen. Es wurden Hybriden für die Mast und die Eiproduktion gezüchtet. Während in der Mast männliche wie auch weibliche Tiere genutzt werden, kommt es bei den Legehennenlinien zur Aussortierung und nachfolgenden Tötung der männlichen Eintagsküken. Im Jahr 2014 betrug die Zahl der getöteten männlichen Eintagsküken ca. 44 Millionen (Statistisches Bundesamt 2016) in Deutschland. Aus diesem Grund müssen Alternativen gefunden werden, um die Tötung männlicher Eintagsküken zu verhindern. Aktuelle Ansätze sind die Aufzucht männlicher Legelinien (Bruderhahn), das Zweinutzungshuhn und die in-ovo Geschlechtsbestimmung. In diesem Versuchsvorhaben wird der Fokus auf die Alternative Zweinutzungshuhn gelegt. Über die Haltungsansprüche der Tiere ist bisher noch kaum etwas bekannt. Insbesondere bei den Hähnen ist jedoch aufgrund der geringeren Wachstumsgeschwindigkeit zu erwarten, dass sie in hohem Maße arteigenes Verhalten zeigen. Für die Hennen der Zweinutzungslinie kann erwartet werden, dass aufgrund ihrer geringeren Legeleistung, Probleme wie das Federpicken und Brustbeinschäden bei Angebot geeigneter Haltungsstrukturen im Vergleich zu Hennen mit hoher Leistung reduziert werden können. Die Untersuchung dient der Entwicklung tiergerechter Haltungsverfahren von Zweinutzungslinien. Gleichzeitig werden Erkenntnisse zur Verbesserung der Haltungsbedingungen  von hochleistenden Hühnerlinien gewonnen.
Entsprechend Anhang VIII RL 2010/63/EU können die beantragten Verfahren als Verfahren mit geringem Schweregrad eingestuft werden. In dem Versuchsvorhaben wird jedes untersuchte Tier zweimal für einen kurzen Zeitraum (maximal 10 Minuten) aus der gewohnten sozialen Haltungsumgebung herausgenommen. Das Aufnehmen der Tiere zur Erfassung des Gewichtes, Anbringung und Kontrolle der Transponder (Hähne) und Beurteilung von klinischen Parametern (Hennen) entspricht Verfahren, die zur Umsetzung der eigenbetrieblichen Kontrolle nach §11 Abs.8 TSchG empfohlen werden. Alle Verfahren werden durch fachkundiges Personal vorgenommen, um eine mögliche Belastung weiter zu minimieren.
Um die Ansprüche der verschiedenen Hühnerlinien in der Haltungsumwelt untersuchen zu können, müssen die Verhaltensweisen auch an Tieren dieser Linien erfasst werden. Aus diesem Grund muss der Gesamtorganismus mit seinen Reaktionen in der direkten Umwelt untersucht werden. In-vitro Methoden sind hierfür nicht möglich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Berechnungen, die auf Basis bekannter Reaktionen von Hühnern in vergleichbaren Verhaltenstests durchgeführt wurden. Es wird sichergestellt, dass die minimal erforderliche Tieranzahl untersucht wird, um die Belastung für das Einzeltier möglichst gering zu halten.
Die Tiere werden zuerst unter konventionellen Haltungsbedingungen gehalten, die die rechtlichen Mindestanforderungen erfüllen. Je nach den Ergebnissen der einzelnen Durchgänge werden die Haltungsstrukturen modifiziert. Das Lichtregime, die Fütterung sowie die Managementmaßnahmen werden unter praxisüblichen Bedingungen, wie für die jeweiligen Produktionszweige vorgeschrieben, angeboten.Während des gesamten Versuchsvorhabens erfolgen täglich visuelle Gesundheitskontrollen, tiermedizinische Präventionen, sofortige Behandlungen von Erkrankungen, wenn nötig Euthanisierung morbider Tiere und Sektion verstorbener Tiere. Des Weiteren wird die Legeleistung der Legehennenlinien täglich erfasst.
