Bedeutung von Kanälen für die Nierenfunktion
Der Niere kommt eine zentrale Funktion bei der Aufrechterhaltung der Körperhomöostase zu. Zahlreiche Stoffe werden zwar in einem ersten Nierensegment in den Primärharn filtriert, aber in einem späteren Abschnitt wiedergewonnen. Hierfür ist eine Vielzahl von Transportern und Ionenkanälen verantwortlich. Für die Aufrechterhaltung der Körperhomöostase ist eine exakte Kontrolle des Ein-, aber auch Abbaus dieser Transporter und Kanäle in den Nierenmembranen nötig. Ziel des Vorhabens ist die Aufklärung der Kontrollmechanismen die für diese Prozesse verantwortlich sind. Neben der Ernährung spielen auch Hormone und Pharmaka eine wichtige Rolle und beeinflussen die Rückresorptionsleistung der Niere. Intrazelluläre Kanäle spielen nach heutigem Kenntnisstand eine zentrale Funktion hierfür, ihre genaue Funktion ist aber noch unklar. Uns steht ein Tiermodell zur Verfügung, bei dem diese intrazellulären Kanäle inaktiviert wurden.   Unser Forschungsvorhaben soll zu einem besseren Verständnis der Regulationsprozesse in der Niere beitragen. In Anbetracht der heute bekannten vielfältigen Fehlfunktionen und Erkrankungen der Niere kommt diesem Wissen eine besondere Bedeutung zu. Es ist zu erwarten, dass unsere Arbeiten zur Etablierung neuer Therapiekonzepte beitragen.
Die Tiere werden für jeweils einen Tag in metabolischen Käfigen gehalten und ihr Urin wird aufgefangen. Dieser Versuchsansatz fügt den Tieren keine Schäden zu. In einem weiteren Ansatz werden unter Vollnarkose mehrere Zugänge gelegt, um die Vitalparameter zu überwachen, Hormone bzw. Pharmaka zu applizieren und um Urinproben zu gewinnen. Die Nieren und ggf. weitere Organe werden am Ende des Protokolls entnommen. Die Tiere werden durch gezielte Vertiefung der Narkose schmerzfrei eingeschläfert.
Es steht uns eine Zelllinie aus der Niere zur Verfügung, die für alle Vorversuche herangezogen wird. Mikroskopische Verfahren, die Aufklärung von Signalwegen und der Nachweis von Ionenkanälen werden alle an dieser Linie durchgeführt. Der Einfluss von Hormonen, Pharmaka und Effekten der Ernährung lassen sich jedoch nur an intakten Nieren bzw. am betäubten Tier untersuchen. Die Ergebnisse von den Zellexperimenten werden uns helfen,die Tierexperimente mit optimalen Versuchsparametern durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen. Die Einbeziehung eines Statistikers in die Versuchsplanung stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Unser Versuchsansatz fügt den Tieren während ihres Aufenthalts in metabolischen Käfigen keine Schäden zu. In einem weiteren Ansatz werden unter Vollnarkose mehrere Zugänge gelegt, um die Vitalparameter zu überwachen und um Hormone bzw. Pharmaka zu applizieren. Die Nieren und ggf. weitere Organe werden am Ende des Protokolls entnommen. Die Tiere werden durch gezielte Vertiefung der Narkose schmerzfrei eingeschläfert.Die komplexen Regulationsprozesse in der Niere erfordern die Verwendung von Tieren die eine ähnliche hormonelle Steuerung wie der Mensch aufweisen und bei denen eine Inaktivierung auf genetischer Ebene etabliert ist. Damit kommen für unser Versuchsvorhaben nur Mäuse in Frage.
