Neue Therapien bei Glioblastom
Primäre Hirntumore betragen etwa 2% aller Neoplasien im Erwachsenenalter. Gliome entstehen aus glialen Zellen des zentralen Nervensystems, wobei das Glioblastoma multiforme (GBM) die häufigste und gleichzeitig aggressivste Form repräsentiert.Die derzeitigen etablierten Therapien sind zwar deutlich besser geworden,  jedoch beträgt die mittlere Überlebensrate nach Diagnosenstellung im Schnitt lediglich 14 Monate. Ziel des vorliegenden Forschungsprojektes ist es, anhand eines orthotopen GBM-Modells in immunkompetenten Ratten die immunmodulierende Wirkweise von Rapamycin in der GBM Pathogenese zu untersuchen.Das geplante Forschungvorhaben soll daher dazu beitragen, die pharmakologischer Intervention beim GBM in der Ratte mit Lerntheorien zu unterstützen, um alternative Behandlungsansätze (beispielsweise Immuntherapien) bei dieser Erkrankung zu entwickeln und so die Prognose von GBM-Patienten zu verbessern. 
Die Implantation der GBM Tumorzelline wird unter Inhalationsnarkose durchgeführt Da die Tiere vor Auftreten klinischer Symptome (Neurologische Ausfälle, Schmerzen) schmerzfrei getötet werden, wird von keiner zusätzlichen Belastung der Versuchstiere durch das Tumormodel ausgegangen.Wasserdeprivation sowie die Injektion immunmodulierender Substanzen sind im Belastungsgrad als gering einzustufen. Am Ende des Experiments werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexen Interaktionen zwischen dem Nervensystem und dem Immunsystem im Verlauf einer Krebserkrankung wie dem GBM können nach heutigem Wissensstand nur am Gesamtorganismus untersucht werden. Bei den von uns geplanten Untersuchungen sind wir daher auf ein Tiermodell angewiesen.
Die Abschätzung der für den Versuch vorgesehenen Tierzahlen basiert auf biostatistischen Verfahren (Poweranalyse), um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es wurde ein immunkompetenter Rattenstamm gewählt, bei dem nach intracranieller Implantation der Zellinie RG2 mit einer Inzidenz von 100% GBM auftreten Die Eigenschaften der RG2 Zellinie sowie  Tumorentwicklung und -progresssion  sind mit denen eines humanen GBM zu vergleichen und  folglich als aussagekräftiges Tiermodel anzusehen. Die Dosierungen der Wirkstoffe wurden so gewählt, dass die zu erwartende Belastung unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist.
