Rekombinante Masernimpfstoffe
Ziel dieses Vorhabens ist die Analyse von modifizierten Masernimpfviren, die Antigene des MERS-CoV exprimieren und so das Immunsystem aktivieren. Solche Impfviren haben bereits gezeigt, dass sie in transgenen Mäusen eine verhältnimäßig starke T-Zell- und Antikörperantwort hervorrufen können, welche die Viruslast des MERS-CoV in einem für die Mäuse relativ milden Belastungsmodell statistisch signifikant senkt. Allerdings ist unverstanden, ob die zelluläre oder die Antikörper-Immuantwort für diesen Schutz verantwortlich sind. Dies ist wichtig, um in klinischen Prüfungen am Menschen einschätzen zu können, ob auch geimpfte Menschen geschützt sind. Andererseits muss untersucht werden, ob dieser neuartige, Masernvirus-abgeleitete Impfstoff auch Personn schützen kann, die bereits die Masern hatten oder gegen die Masern geimpft wurden. Dies bedeutet, dass solche Menschen bereits immun gegen den Trägerimpfstoff wären. Allerdings gibt es Hinweise, dass eine solche Immunität bei Masernviren nicht die Wirksamkeit abgeleiteter Impfstoffe ähnlich dem, der hier untersucht werden soll, beeinträchtigt. Es ist allerdings wichtig, bereits vor der Durchführung klinischer Studien beim Menschen auch diese Frage für den hier zu untersuchenden experimentellen MERS-Impfstoff beantwortet zu haben. Zusammengenommen sind diese Experimente die Voraussetzung für die weitere klinische Entwicklung des experimentellen Impfstoffs, der gegen die zu einem hohen Anteil tödliche MERS-Erkrankung schützen soll.
Um das genannte Ziel zu erreichen ist es notwendig, transgene, individuell gekennzeichnete Mäuse (mehrfach) mit rekombinanten Masernimpfstoffen, die keine Beeinträchtigung bedeuten, über Injektion der Impfviren in die Bauchhöhle zu immunisieren. Die ausgelösten Antikörperantworten werden nach Blutentnahme aus der Schwanzvene ausgewertet. Die zellulären Immunantworten anhand der Milzzellen zuvor unter Narkose getöteter Tiere. Um die Schutzwirkung der Impfstoffe zu beurteilen müssen die Mäuse durch Inokulation eine Gentransfervektors über die Nase empfänglich für das Belastungsvirus gemacht werden, dass ebefalls lokal in die Nase gegeben wird. Die anschließende Vermehrung des Belastungsvirus in der Lunge beeinträchtigt die Mäuse nicht meßbar. Alle Porzeduren sind gering belastend.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da die Interaktion eines Impfstoffs mit dem Immunsystem zur Zeit nur unzureichend außerhalb eines lebenden Organismus nachgestellt werden kann. Zwar werden sowohl die Impfviren als auch die Wirkung evtl. vorliegender Abwehrmechanismen und Interaktionen mit Immunzellpopulationen vor Beginn der Tierversuche in vitro charakterisiert, aber diese Experimente erlauben zur Zeit wie aus der Literatur bekannt nur einen unvollständigen Einblick in die Ereignisse im Organismus. Deswegen ist es final unabdingbar für die Abschätzung der Wirkung der zu untersuchenden Impfstoffe, dass die Schutzwirkung der Impfstoffe unter den verschiedenen Bedingungen in einem möglichst milden Belastungsexperiment untersucht wird.
Die Anzahl der Tiere in den Versuchen ergibt sich aus Berechnungen eines Biostatistikers. Alle Kohortengrößen wurden so berechnet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zu einer weiteren möglichen Reduktion tragen die Ergebnisse zuvor durchgeführter Immunisierungsexperimente bei, auf deren Grundlage nur die Impfviren, die tatsächlich eine Immunantwort auslösen, weiter getestet werden. Somit sollen auch hier in den weiterführenden Versuchen die Tierzahlen Anhand der erzielten Ergebnisse minimiert werden. Vorexperimente müssen nicht durchgeführt werden, da die verwendeten Tiermodelle "Standard" der Forschung sind und nicht separat etabliert werden müssen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt, um eine artgerechte Unterbringung zu gewährleisten. Die Tiere werden regelmäßig und z.T. engmaschig überwacht und die Versuche werden bei unerwartetem Auftreten von signifikanten Beeinträchtigungten der Versuchstiere anhand objektiver Kritierien sofort beendet. Alle potentiell beeinträchtigenden Maßnahmen werden unter Narkose durchgeführt, andererseits werden Narkosen genau darauf beschränkt, um die Tiere nicht unnötig zu belasten. Das beabsichtigte Belastungsmodell hat keine meßbaren negativen Auswirkungen auf die Tiere. Da nur in Säugetieren die Induktion einer Immunantwort durch die zu testenden Impfstoffe untersucht werden können, gibt es keine Alternative zur transgenen Maus als Versuchstier.
