Therapie von HCM Mäusen mittels einer Mutante
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) ist die häufigste genetische Herzerkrankung und beruht auf Mutationen in Genen, die für sarkomerische Proteine kodieren. Als Folge der Mutationen sind diese Proteine meistens trunkiert und werden schnell abgebaut. Als Pathomechanismus wird eine unzureichende Menge an funktionellem Protein diskutiert. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll prüfen, ob die Überexpression einer in Italien häufiger vorkommenden Mutante, therapeutisches Potential besitzt und den krankhaften kardialen Phänotyp in einem HCM-Mausmodell entgegen wirken kann.
Die Tiere erhalten einmalig eine Injektion unter Narkose mit phosphatgepufferter Salzlösung oder therapeutischer Nukleinsäure. Alle Tiere werden unter Narkose echokardiographisch untersucht. Eine Druck-Volumen-Analyse wird per Katheter unter Narkose und ohne Wiedererwachen durchgeführt. Insgesamt wird eine geringfügige Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet. Nach der Tötung ist die Organentnahme essentiell, um die Expression der therapeutischen Nukleinsäure in verschiedenen Organen zu untersuchen.
Ein möglicher therapeutischer Ansatz der HCM kann nicht in vitro durchgeführt werden. Des Weiteren existiert bereits eine Mauslinie, die, die zu untersuchende Mutation, trägt.
Die Zahl der verwendeten Tiere beträgt lediglich 12, da es sich um eine klein angelegte Proof-of-concept Studie handelt.
Alle geplanten Eingriffe erfolgen unter Narkose. Die durch Eingriffe sowie Behandlungen verursachten Belastungen sind als gering zu betrachten. Die Anatomie und Physiologie der Maus ist weitgehend mit der des Menschen vergleichbar, sodass die gewonnenen Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen werden können. Ebenso sind die artgerechte Haltung von Mäusen sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz in unserem Institut gut etabliert.
