Lernen im Kontext von BDNF und Alzheimer
Eine große Herausforderung an die Neurobiologie ist die Entwicklung effektiver Behandlungsstrategien gegen die in ihrer Häufigkeit zunehmenden Demenzerkrankungen (besonders der Alzheimer-Erkrankung). Klinische Befundstudien legen nahe, dass die Alzheimer-Erkrankung mit einer Reduktion des körpereigenen Neurotrophins (Proteins) BDNF einhergeht. Da BDNF ein wichtiger Botenstoff bei Lern- und Gedächtnisprozessen ist, zudem neuroprotektive Eigenschaften aufweist, könnten BDNF-basierte Therapieansätze eine vielversprechende Perspektive in der Demenzbehandlung darstellen. In unserem komplementären Versuchsansatz möchten wir durch die Verbindung von verhaltensbiologischen, elektrophysiologischen und molekularbiologischen Methoden verstehen, wie sich Veränderungen im BDNF-Gehalt und den durch BDNF angesteuerten Signalkaskaden auf die Ausprägung der Alzheimer-Symptomatik und die damit verbundenen kognitiven Einschränkungen auswirken. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse zum Einfluss des BDNF-Stoffwechsels auf die Erkrankung im Mausmodell können mit guter Aussicht auf Relevanz für den Menschen in die klinische Forschung am Menschen übertragen werden.In einem weiteren Versuchsansatz untersuchen wir die Mechanismen der Auslöschung des Furchtgedächtnisses, was dazu dienen soll, die Behandlung von posttraumatischen Belastungsstörungen und spezifischen Phobien zu verbessern. Wie bei der Alzheimer-Erkrankung scheint BDNF auch hier eine wichtige Rolle mit therapeutischem Potenzial zu spielen.
Der Belastungsgrad der Tiere in den verschiedenen Verhaltensexperimenten ist eher als gering einzustufen. In den Konditionierungsexperimenten wird durch gelernte Reize kurzzeitig ein spezifisches Furchtverhalten ausgelöst, welches aber durch die angewendete pharmakologische Beeinflussung schneller verlernt werden sollte. Die Implantation von Führungskanülen unter stereotaktischen Bedingungen (operativer Eingriff), die bei ca. 7% der Tiere durchgeführt wird, wird ausschließlich unter Vollnarkose (mit Wiedererwachen) und Gabe eines Schmerzmittels durchgeführt. Ggf. werden die Tiere auch postoperativ analgetisch behandelt, somit sind die Belastungen für die Tiere nur sehr  kurzzeitig als mittelgradig einzustufen.
Im Rahmen dieses Projektes sollen zum Einen die Mechanismen des Verlernens von Furcht und zum Anderen die Auswirkung veränderter BDNF-Verfügbarkeiten auf die Ausprägung der Alzheimer-Erkrankung untersucht werden. Beide Ansätze lassen sich aufgrund ihrer Komplexität nur am ganzen, intakten Tier untersuchen. Da die Mechanismen des Furchtlernens in der Evolution sehr gut konserviert wurden, ist eine gute Übertragbarkeit zwischen der Maus und dem Menschen gewährleistet. Auch hinsichtlich der geplanten Untersuchungen zur Alzheimer-Erkrankung ist die Maus sehr gut geeignet, da verschiedene transgene Mauslinien verfügbar sind, die bestimmte humangenetische Komponenten der Alzheimer-Krankheit tragen.
Die Schätzungen der Versuchsgruppengrößen beruhen auf bisherigen Erfahrungen aus unserem eigenen und anderen Laboren und wurden zusätzlich durch biostatistische Verfahren abgesichert. Durch Zwischenanalysen stellen wir zudem sicher, dass wir nur so viele Tiere testen, wie auch zu einer statistisch signifikant abgesicherten Aussage notwendig sind. Des Weiteren versuchen wir durch eine Kombination aus in vivo und in vitro Versuchen die Tierzahlen kontinuierlich zu reduzieren.
Die Tiere werden gemäß den Empfehlungen der GV-SOLAS in Kleingruppen gehalten und erhalten Nestmaterial sowie ein Häuschen. Alle Versuche werden nur durch erfahrene und entsprechend qualifizierte Mitarbeiter durchgeführt. Die operativen Eingriffe werden nur unter Vollnarkose und mit Gabe eines Schmerzmittels durchgeführt. Auch postoperativ werden die Tiere ggf. mit einem Schmerzmittel behandelt. Sollte es dennoch zu Beeinträchtigungen kommen, werden die Tiere dem Tierarzt der Einrichtung vorgestellt und entsprechend behandelt. Dafür wurden spezielle Abbruchkriterien definiert.Aufgrund der guten Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen und die Komplexität der zu untersuchenden Mechanismen ist es notwendig diese Versuche an einem höherentwickelten Wirbeltier (Maus) durchzuführen.
