Endokriner Phänotyp
TRP-Proteine werden in Säugerorganismen von insgesamt 30 Genen kodiert und jeweils vier TRP-Proteine lagern sich jeweils zu einem funktionellen Kationenkanal zusammen. Auf diese Weise werden mindestens 30 verschiedene TRP-Kationenkanäle gebildet. TRP-Kanäle beeinflussen/steuern wahrscheinlich eine Vielzahl von Zellfunktionen und spielen wahrscheinlich eine wichtige Rolle für die homöostatische Regulation von Körperfunktionen, der Kontrolle des Körperkalziums, des Wachstums, der Schilddrüsen-funktion und der endokrinen Funktionen der Nebennierenrinde. Ionenkanäle sind wegen ihrer Aktivierungsmechanismen dazu prädestiniert, die Sekretion von Hormonen auszulösen: Sie werden durch Bindung körpereigener Liganden wahr-scheinlich vom Zytoplasma aus geöffnet. Diese chemischen Liganden, die weitgehend noch nicht identifiziert sind, entstehen nach Stimulierung G-Protein-gekoppelter Rezeptoren; in der Hypophyse nach Stimulierung der entsprechenden Rezeptoren und nachfolgend spielt auch Calcium Einstrom eine entscheidende Rolle. Die Interaktionen können nur im Kontext des Gesamtorganismus verifiziert werden. 
Als mäßige Belastung für die Tiere sind die intraperitonealen Injektionen der Hormone bzw. Pentobarbitals zu werten. Die zu erwartenden Schmerzen der Tiere werden  auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Tiere werdem am Ende des Beobachtungszeitraums durch zervikale Dislokation getötet.
Das Ausmaß der funktionellen Bedeutung der verschiedenen TRP-Gene auf die homöostatische Regulation von Körperfunktionen, insbesondere die Kontrolle des Körperkalziums, des Wachstums, der Schilddrüsenfunktion und der endokrinen Funktionen der Nebennierenrinde kann nur am intakten Tier untersucht werden. Untersuchungen an kultivierten Gewebeschnitten erweisen sich als unzureichend, da es zu hochkomplexen Interaktionen auf unterschiedlichen Ebenen des Organismus kommt.
Um einen physiologisch relevanten Unterschied aller Parameter von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 10 Tieren pro Mauslinie und jeweils 10 Kontrolltiere. Daraus ergibt sich eine unerlässliche Gesamtzahl von 520 Tieren über den Versuchszeitraum.
Die Blutentnahme aus der Schwanzvene kann für die Tiere schmerzhaft sein, jedoch ist die Belastung nur sehr kurz und rechtfertigt deshalb nicht Belastung  durch eine Narkose. Die intraperitonealen Injektion von Pentobarbital sowie die Hormoninjektionen  stellen eine mässige Belastung für die Tiere dar und werden deshalb ebenso ohne Narkose durchgeführt.Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von konditionierten Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sin
