Einfluss der Ernährung auf chronische Entzündungen
Nichtalkoholische Fettlebererkrankungen (NAFLD) stellen in vielen Teilen der Welt (insbe-sondere jenen mit Nahrungsüberangebot und Bewegungsmangel/körperlicher Inaktivität als Folge der Industrialisierung) die häufigste Lebererkrankung mit einer Prävalenz von 20-30% dar. Häufig sind NFALD vergesellschaftet mit weiteren chronisch entzündlichen Erkrankungen (z.B Schuppenflechte, Chronische Darmerkrankungen), was eine hohe Belastung für die betroffenen Patienten darstellt. Da die bisherige Therapie dieser Erkrankungen nicht ausreicht, die hohe Morbidität und erhöhte Mortalität der Patienten zu verbessern, ist es von großem Interesse, die genetischen Faktoren dieser Erkrankungen zu entschlüsseln. Zudem ist unbekannt, worauf die Komorbidität der 3 Erkrankungen basiert. Gibt es ursächliche Zusammenhänge zwischen den Erkrankungen? Oder basieren die 3 Erkrankungen nur auf einer ähnlichen Ursache, z.B. dem metabolischen Syndrom? Um diese Fragestellungen zu beantworten, erachten wir die Durchführung dieses Vorhabens als unerlässlich. 
1a. Induktion einer chronischen Hauterkrankung. Hieraus resultiert eine maximal mäßige Belastung. ODER 1b. Induktion einer chronischen Darmerkrankung. Es können Diarrhoe, blutiger Stuhl und Gewichtsverlust durch Malabsorption auftreten. Die Dauer bis Versuchsende ist bei der DSS-Colitis auf 30 Tage begrenzt. Bei ca. 20% der Tiere kommt es zu einer erheblichen Belastung. Bei stark abweichendem Sozialverhalten und/oder Gewichtsverlust von > 20% werden die entsprechenden Tiere durch vorzeitige Tötung via zervikaler Dislokation aus dem Versuch genommen, um dies zu vermeiden.3. Injektionen, Fettreiche Diät und Narkosen. Hieraus resultiert eine maximal mäßige Belastung. 4. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen, die während einer fettreichen Diät und der Einfluss dieser Diät auf chronisch entzündliche Erkrankungen  können leider nicht in vitro nachgestellt werden. Im Vorfeld haben wir computer-gestützte Analysen durchgeführt, die eine mögliche genetische Assoziation aller 3 Erkrankungen aufzeigen und die Zahl der zu untersuchenden Knockout-Linien so auf ein Mindestmass reduziert.
Die Zahl der Tiere, die in dem Versuch eingesetzt werden, sind auf ein maximal mögliches Minimum beschränkt worden. Hierzu haben wir den Antrag stufenweise aufgebaut, so dass nur nach erfolgreicher Durchführung der ersten Stufen die anderen Experimente durchgeführt. Des Weiteren wurde durch statistische Analysen, die Zahl der zu verwendenden Tiere auf ein Mindestmaß beschränkt.
Die zu untersuchenden Modelle sind in Mäusen etabliert. Diese zählen zu den genetisch mit am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmunen mit dem Menschen. Zur Induktion der Erkrankungen verwenden wir in der Maus sehr gut etablierte Modelle, welche bisher für kein Tier etabliertwerden konnte, dessen Fähigkeit zu Leiden weniger stark ausgeprägt ist. Die Belastung der Tiere ist über 6 Monate gering bis erheblich. Das Tierhandling erfolgt durch maximal zwei geübte Personen, die wöchentlich (Fütterversuche) bzw. täglich (Chronische Entzündungsexperimente) den Gesundheitsstatus des einzelnen Tieres begutachten könne, so dass die Belastung für die Tiere minimal bleibt. Im Falle einer erhöhten Belastung bei werden die Tiere umgehend euthanisiert.
