Test eines intraruminalen Sensors bei zwei Kühen
Hochleistende Milchkühe sind anfällig für verschiedene Krankheiten und Fruchtbarkeitsprobleme, weshalb jährlich etwa 35% der Tiere aus der Produktion ausscheiden. Ein neu entwickelter Pansen-Sensor soll   verschiedene Krankheiten frühzeitig erkennen. Dazu werden physikalische Gesundheitsparameter (Temperatur u.a.) kabellos im Pansen gemessen und über Funk an eine Ausleseeinheit übermittelt. Die so ermittelten Daten ermöglichen eine Früherkennung von Krankheiten, eine frühzeitige Behandlung und damit einen verbesserten Behandlungserfolg. Darüber hinaus können schneller Präventionsmaßnahmen eingeleitet werden, wodurch die Ansteckungsgefahr minimiert wird. Der zu erwartende Nutzen durch den Test des Pansen-Sensors besteht somit in der Erkennung und Vorbeugung von Krankheiten. Außerdem sind wissenschaftliche Kenntnisgewinne über die Funktionen des Pansen zu erwarten, da die Kombination der Messparameter bisher einmalig ist.
Zu Versuchsbeginn wird den Kühen der Pansen-Sensor oral mit Hilfe eines Boluseingebers eingegeben. Dazu wird die Kuh kurzzeitig im Fressgitter fixiert, der Eingeber in das Maul eingeführt und der Sensor wird im hinteren Rachenbereich abgelegt und daraufhin von der Kuh abgeschluckt. Dieses Verfahren wird  in der Praxis routinemäßig zur Eingabe von Medikamentenboli, anderen Pansen-Sensoren und Käfigmagneten zur Vorbeugung von Fremdkörpererkrankungen genutzt. Größe und Gewicht des Sensors entsprechen den genannten Anwendungen. Da dieses Verfahren seit vielen Jahren praktiziert wird, ohne das die Tiere Anzeichen von Schmerzen Leiden oder Schäden zeigen, ist die zu erwartende Belastung für diesen Versuch als gering einzustufen. Nach Ende des Versuches leben die Tiere weiter.
Die gemessenen Pansenparameter sind beim lebenden Tier physiologisch und neurologisch komplex reguliert. Somit kann der Versuch ausschließlich am lebenden Tier durchgeführt werden und ist nicht mit Hilfe von Modellen zu ersetzten. Außerdem soll der Sensor an der späteren Zieltierart (Rind) getestet werden.
Um die Funktionalität und Messgenauigkeit des Pansen-Sensors beurteilen zu können ist mindestens ein Vergleichswert notwendig. Daher wurde die Tierzahl für diese Orientierungsstudie auf Zwei festgelegt. 
Die Versuchstiere werden während des ganzen Versuchszeitraumes in komfortablen Laufboxen gehalten. Die Betreuung erfolgt 24 Stunden durch ausgebildete Tierkrankenpfleger. Die Versuchsdurchführung und tägliche Kontrolle erfolgt durch Tierärzte, die die nötige Fachkenntnis haben und Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Tieren objektiv beurteilen können. Alle Anzeichen einer unphysiologischen Belastung der Tiere werden gemäß Score-Sheet dokumentiert und führen gegebenenfalls zum Versuchsabbruch.
