Axonale Morphologie
Die Geschwindigkeit der Leitung von Nervensignalen entlang der neuronalen Fortsätze (Axone) hängt (neben der Myelinisierung) v.a. vom axonalen Durchmesser ab. Dieser hat also erheblichen Einfluss auf unsere motorischen, sensorischen und kognitiven Fähigkeiten. Die Regulation des axonalen Durchmessers ist weitgehend unverstanden. Verringerte Axondurchmesser wurden auch für erbliche Erkrankungen des peripheren Nervensystems in Patienten des Charcot-Marie-Toooth (CMT) Spektrums beschrieben, ihre Entstehung ist jedoch molekular und zellbiologisch unverstanden. Z.B. weisen Mäuse  mit einer  Mutation des Mpz Gens (Modell der CMT Typ 1B) sowie Mäuse mit einer Mutation des Pmp22 Gens (Modell der CMT Typ 1A) reduzierte axonale Durchmesser auf. Auch wurde gezeigt, dass ein Protein der Oberfläche der Schwann'schen Zellen (MAG) einen moderaten positiven Einfluss auf die Axondurchmesser in peripheren Nerven ausübt; seine Abwesenheit führt zur Verringerung. In vorangegangenen Experimenten konnten wir ein anderes Protein der Oberfläche der Schwannzelle identifizieren, welches einen erheblichen negativen Einfluss auf die Axondurchmesser hat; seine Abwesenheit führt zur Vergrösserung. In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen wir insbesondere untersuchen, ob die Abwesenheit dieses Proteins die verringerten Axondurchmesser in den genannten Modellen kompensieren kann. Falls sich diese Hypothese bestätigt, kann sich die Modulation dieses Proteins als therapeutisches Konzept erweisen.
Ein Teil der hier beantragten Tiere ist geringfügig bzw mässig belastet durch Schwäche der Hinterläufe als Konsequenz einer genetischen Prädisposition. Es handelt sich dabei um Mausmodelle erblicher Neuropathien in Patienten des Charcot-Marie-Tooth Spektrums mit verringerten axonalen Durchmessern. Bei einem Teil der zu untersuchenden Tiere besteht geringe Belastung durch Analyse motorischer Ferzigkeiten (Rotarod), die Injektion von Tamoxifen oder die Injektion eines Narkotikums.
Die Untersuchung der Regulation der Morphologie myelinisierter Axone durch myelinisierte Schwann'sche Zellen kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, weil (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (wenige Tage bis < 1 Monat) während der notwendige Analysezeitraum mehrere Monate beträgt, (2) elektrophysiologische Ableitungen kultivierter Zellen nicht die Situation im nativen Nerven widerspiegeln, und (3) die isolierte Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Neuronen und Gliazellen führt, die nicht der in vivo Situation im Kontext des Gewebes entsprechen. Darüber hinaus würde auch die Verwendung von Kultursystemen die Tötung einer mindestens ebenso grossen Anzahl von Mäusen der betreffenden Genotypen bedingen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetischen Mausmodellen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisierenden Zellen, des Myelins, sowie der zellulären Interaktionen zwischen myelinisierenden Zellen und myelinisierten Axonen. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins. 
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die Versuchsbedingungen zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
