Fettanlagerung und oxidative Bilanz
Studien an Säugetieren haben gezeigt, dass eine hohe Kalorienaufnahme mit der Produktion von Sauerstoffradikalen einhergeht. Sauerstoffradikale ihrerseits können Zellen schädigen. Um der übermäßigen Bildung von Sauerstoffradikalen entgegenzuwirken und oxidativen Stress zu reduzieren, produzieren Tiere körpereigene Antioxidantien, was jedoch energetisch kostspieligen ist.Zugvögel sind ein idealer Modellorganismus, um diesen Prozess zu untersuchen, während der Rastphasen des Zuges fressen die Tiere sehr große Mengen Futter (Kalorien), um ihre Fettreserves aufzutanken.  Aus diesem Grund ist es wahrscheinlich, dass das wiederholte Auftanken der Fettreserven während der Rastphasen des Zuges für die Vögel zu Kosten in Form von oxidativem Stress oder der Antioxidantien Produktion führt. Zur Zeit ist jedoch noch völlig unklar, ob das (wiederholte) "Auftanken" bei Zugvögeln die oxidative Bilanz beeinflusst. Die Nutzen des Versuchsvorhabens sind daher, dass wir lernen können, ob das "Auftanken" eine Auswirkung auf die Oxidative Bilanz von Zugvögeln hat.
Die Volumen der einmaligen Blutproben sind etwa 80-100 µl. Die Blutentnahme erfolgt entsprechend vielfach erprobter Standardmethoden aus der Flügelvene. Diese wird mit einer sterilen Kanüle punktiert und der austretende Blutstropfen wird mit Mikrokapillaren aufgenommen. Die Blutentnahme führt zu einer kurzfristig sehr geringen Belastung der Tiere. Im Hinblick auf den großen Informationsgewinn, halten wir den kleinen Eingriff (Blutprobe) für ethisch vertretbar.  Nach der Blutentnahme wird der Vogel wieder am Ort des Fangs frei gelassen.
Die Erforschung der Oxidativen Bilanz von frei lebenden Tieren ist nur an solchen selbst möglich und kann nur am ganzen Organismus durchgeführt werden. Verlässlich lässt sich die Oxidative Bilanz wild lebender Vögel nur durch die Entnahme von Blutproben bestimmen. 
Es sind zwei Vergleichsstudien geplant, (a) an zwei Steinschmätzer Unterarten , und (b) an residenten und ziehenden Amseln. Für die statistische Modellierung die Oxidative Bilanz ist multivariate Statistik nötig und da zumindest Unterart (Steinschmätzer) / Zugstatus (Amsel), Saison, Geschlecht, Alter, Ankunftsgewicht und verschiedene Wetterparameter als erklärende Variablen in die Modelle eingehen sollen, muss auf eine ausreichend große  Stichprobengröße geachtet werden, da sonst das Modell überparametrisiert ist. Darum sollten pro Art insgesamt 200 Blutproben genommen werden.
Die Belastung ist sehr gering, weil die  Blutentnahme ein sehr kurzer (etwa 1 Minute)  und weitgehend schmerzloser Eingriff ist. Die Antragsteller haben mehr als 10 Jahre Erfahrung mit Blutentnahmen bei verschiedenen Vogelarten, unter anderem Steinschmätzer und Amsel.Die zu untersuchenden Vogelarten sind für die geplante Vergleichsstudien besonder geeignet; es bestehen große Unterschiede bzgl. der Kalorienaufnahme auf Ebene der Unterart (Steinschmätzer) bzw. Population (Amsel).
