Hochdosis Vitamin C gegen schwarzen Hautkrebs
Schwarzer Hautkrebs ist die fünfthäufigste Krebserkrankung, bei der es frühzeitig zu Metastasenbildung kommen kann. Über 90% der Patienten mit Organmetastasen sterben innerhalb der ersten 5 Jahre. Trotz therapeutischer Fortschritte, entstehen schnell Resistenzen gegen die neuen Wirkstoffe (Immunmodulatoren und spezifische Hemmstoffe). Deshalb besteht dringender Bedarf, neue effektive und zugleich gut verträgliche Wirkstoffe in die Therapie einzuführen. Aktuelle Forschung kam zu dem überraschenden Ergebnis, dass Vitamin C in sehr hoher Dosierung sehr vielversprechend sei und sogar die Resistenzen durchbrechen könnte. Diese Dosierung kann der Körper jedoch nur durch eine Injektion aufnehmen, weil die Vitamin C Aufnahmekapazität im Magen-Darm-Trakt physiologischerweise sehr begrenzt ist. Das hochdosierte Vitamin C scheint sehr effektiv gegen Tumoren wie den schwarzen Hautkrebs zu wirken und gleichzeitig auch gut vertragen zu werden, da überschüssiges Vitamin C schnell über die Niere ausgeschieden wird. Um das hohe therapeutische Potential von Hochdosis Vitamin C in Kombination mit den aktuellen Therapien für den Patienten nutzbar zu machen, lässt sich ein Tierversuch nicht vermeiden, um die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit der jeweiligen Kombinationstherapien zu untersuchen.
Bei diesem Versuch werden Tumorzellen in das Unterhautfettgewebe von Mäusen injiziert. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose, sodass nur geringe Schmerzen auftreten. Durch den Tumor wird die Maus mittelgradig belastet und verliert z.B. an Gewicht. Zur Behandlung werden den Mäusen täglich Wirkstoffe/-Kombinationen durch die Bauchdecke injiziert. Hierdurch könnte bei einzelnen Tieren u. U. ein schwerer Belastungsgrad entstehen. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Da es sich bei den aktuellen Standardtherpien des schwarzen Hautkrebses um Stoffe handelt, die das gesamte Immunsystem des Patienten betreffen, bzw.  ein bestimmtes krebserzeugendes Protein unterdrücken, lässt sich ein zusätzlicher Effekt und die Verträglichkeit von hochdosiertem Vitamin C in Kombination mit diesen Wirkstoffen nur in vivo in einem komplexen Organismus wie der Maus untersuchen. Aufgrund der Komplexität ist dies nicht in vitro imitierbar und kann daher nicht vermieden werden.
Die geschätzte Tierzahl von 84 beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hautkrebsforschung sowie auf ausgiebiger Literaturrecheche und den Erfahrungen anderer Arbeitsgruppen. Wir wurden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um unsere Hypothese (Vitamin C verbessert die Therapie des Schwarzen Hautkrebses) statistisch zu untermauern. 
Um unnötige Belastungen der Mäuse zu vermeiden, werden die Tiere, ihrem sozialen Wesen entsprechend, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und -kästen versorgt. Durch ständigen Wechsel der Injektionsstelle und Verwendung von Mischspritzen zur Gabe mehrerer Wirkstoffe soll die Belastung durch die Injektionen und deren Anzahl weitmöglichst gesenkt werden. Die tägliche Begutachtung jeder einzelnen Maus gewährleistet, dass ernsthaft erkrankte Tiere umgehend getötet werden. 
