Rolle von p73-Mutation im SCLC
Untersucht werden soll der Einfluss einen mutierten p73-Gens auf die Entstehung und den Verlauf von kleinzelligen Bronchialkarzinomen (small-cell-lung-cancer, SCLC). Bestätigt sich eine Beteiligung dieses Gens am Verlauf des SCLC ermöglicht dies eine genauere Prognose für die Patienten. Bronchialkarzinomen können bisher nur sehr schlecht therapiert werden, sodass die 5-Jahre-Überlebensprognose bei nur 10% liegt. Der hier beantragte Versuch dient einem besseren Verständnis der Erkrankung und deckt möglicher Weise neue Zielstrukturen für neue Therapiestrategien auf. 
Es werden kurzzeitig gering gradig schmerzhafte Eingriffe in Form von Injektionen und Blutabnahmen vorgenommen. Diese sind wenig belastend. Induktion einer Tumorerkrankung. Aufgrund sensitiver Messverfahren kann der Versuch in den allermeisten Fällen bereits in einem sehr frühen Krankheitsstadium mit milden klinischen Symptomen abgebrochen werden. In den verbleibenden Fällen wird der Versuch bei einem mittelgradigen Krankheitsstadium abgebrochen.Insgesamt liegt maximal eine mittelgradige Belastung vor.
Vorversuche in Zellkulturen ermöglichten die Auswahl der am besten geeigneten Tumorzelllinien. Die Komplexität einer Tumorerkrankung kann allerdings bisher nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen simuliert werden. Dafür ist das ein lebender Organismus zwingend notwendig. Die zugrunde liegende Fragestellung kann daher nur im Tiermodell aussagekräftig beantwortet werden. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Tierzahl auf das absolut notwendige Maß begrenzt. Neuartige sensitive Messmethoden ermöglichen aufgrund einer deutlich geringeren Streuung der Ergebnisse eine starke Reduktion der Tierzahlen, auch erübrigt sich durch dieses Verfahren das Mitführen einer zusätzlichen Kontrollgruppe.
Die Verwendung niederer Organismen ist in diesem Fall nicht möglich, da die Komplexität einer Tumorerkrankung nur im Säugerorganismus aussagekräftig untersucht werden kann. Das verwendete Modell ermöglicht eine Verfolgung des Krankheitsverlaufes mit nur gering invasiven Methoden, welche lediglich zu einer geringen Belastung führen. Durch die regelmäßige und sorgfältige Überwachung der Tiere anhand detailierter Score Sheets, ist es möglich, Belastungen objektiv zu erkennen und den Versuch rechtzeitig abzubrechen. Die Gesamtbelastung wird so auf maximal mittelgradig begrenzt. 
