Wirkung von Kohlenmonoxid nach Netzhautschädigung
Bis heute ist es in der Augenheilkunde noch nicht gelungen, Erkrankungen, die mit einem Untergang von Nervenzellen einhergehen (z.B. Netzhaut-Gefäßverschlüsse, Grüner Star, erbliche Sehnervenerkrankungen, Sehnervenquetschung nach einem Unfall) zu heilen. Diese Erkrankungen führen bei einem Großteil der Patienten zur Erblindung. Das Erforschen von Grundprozessen der Netzhaut- und Sehnervenschädigung und deren Therapie durch Substanzen, die Nervenzellen schützen und zur Erneuerung anregen könnten, könnte also einen Beitrag zur Prophylaxe und Therapie von -bis heute- unheilbaren Augenerkrankungen leisten. Wir konnten in unseren bisherigen Projekten zeigen, dass die Substanz Kohlenmonoxid (CO) Nervenzellen der Netzhaut nach einer Schädigung schützt und die Nervenzellen zur Ausschüttung eines wachstumstimulierenden Proteins anregt. Wir möchten daher untersuchen, ob ein spezielles CO-bindendes Molekül die Regeneration von Nervenzellfortsätzen nach Schädigung positiv beeinflusst. Da bereits heute mit der intravitrealen Injektion (Medikamentengabe in den Glaskörper des Auges) eine schnelle, nebenwirkungsarme und schmerzlose Substanzgabe beim Menschen zur Verfügung steht, ist dies für unsere Versuche die geeignete Methode, da sie eine mögliche therapeutische Anwendung darstellt. 
Alle Eingriffe erfolgen an vollständig narkotisierten Tieren durch eine Injektion von Narkotika in den Bauchraum. Nach Kontrolle der Schmerzfreiheit wird der linke Sehnerv der Ratten durch Anlegen eines hohen Augendruckes (über eine Kanüle, die in die Vorderkammer des Auges eingeführt wird und mit einem Wasserreservoir verbunden ist) geschädigt. Dies verursacht im schlimmsten Fall eine einseitige, schmerzlose Erblindung am linken Auge. Das rechte Auge bleibt unversehrt, sodass sich die Tiere ohne Probleme orientieren können. Die Injektion in den Glaskörper ist wie beim Menschen auch schmerzlos, da das innere Auge keine Schmerzrezeptoren hat. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Aufgrund der besonderen Anatomie und Physiologie von Auge und Gehirn (Spezielle hintereinandergelegene Verschaltung spezialisierter Nervenzellen im Bereich der Sehbahn, Interaktion zwischen Neuronen und Gliazellen des zentralen Nervensystems, spezielle Blutversorgung) stehen keine in vitro-Modelle zur Verfügung bzw. sind phylogenetisch niedriger einzustufende Tierarten nicht geeignet, um den Versuchszweck zu erreichen.
Die benötigte Anzahl der Tiere basiert auf der Beratung eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass das gewünschte Ergebnis mit der minimalen Anzahl an Tieren erreicht werden kann. Das rechte Auge der Ratten bleibt  unversehrt, um einerseits das Tier nicht zu belasten, wenn es auf dem einen Auge nicht mehr die volle Sehleistung hat, dient uns aber andererseits auch als Kontrolle innerhalb desselben Tieres. Durch diese interne Kontrolle lässt sich die Anzahl der Versuchstiere nicht weiter reduzieren, allerdings sind durch diesen Umstand allein schon die Gruppengrößen sehr gering geworden.
Alle Eingriffe erfolgen an speziell für Versuchszwecke gezüchteten, vollständig narkotisierten Tieren nach Kontrolle der Schmerzfreiheit. Zudem kommen Lokalanästhetika (z.B. betäubende Augentropfen) zum Einsatz. Die Tiere werden zu zweit gehalten und mit Einstreu, Wasser, Futter und Nistmaterial versorgt. Zur Vermeidung einer vollständigen Erblindung und zum Erhalt der Orientierungsfähigkeit wird jeweils nur das linke Auge im Versuch eingesetzt. In den ersten beiden Tagen nach dem Versuch werden die Tiere alle 8 Stunden, danach alle 12 Stunden kontrolliert. Nach zwei bzw. maximal sieben Tagen erfolgt die schmerzlose Tötung der Tiere.Im Falle des Auftretens von Krankheitszeichen werden die Tiere vorzeitig schmerzlos getötet.
