Koffein bei BPD
Das Ziel dieser Studie ist die Untersuchung der Wirkungsweise von Koffein auf die Lungenentwicklung im Kontext der bronchopulmonalen Dysplasie (BPD). Koffein wird häufig Frühgeborenen mit Lungenversagen verabreicht, um einem Atemstillstand bei Frühgeborenen entgegenzuwirken. Die klinischen Daten für diese Behandlung mit Koffein sind widersprüchlich. Studien legen nahe, dass Koffein die Inflammationsreaktion abschwächt, aber es wurde keine Untersuchung vorgenommen, die die Wirkung von Koffeinverabreichung auf die Lungenentwicklung im experimentellen Tiermodell der BPD systematisch analysiert. in vitro Daten sowie publizierte Berichte deuten an, dass eine Koffeinverabreichung die Lungenentwicklung verbessern kann. Die hier zu beantwortende Frage lautet: Trägt eine Koffeinverabreichung in der experimentellen BPD, in der die Lungenentwicklung blockiert ist, zu einer verbesserten Entwicklung der Lunge bei?
Die zu erwartenden Schäden bei den Tieren sind Veränderungen in der Entwicklung der Lunge, die zu erwartende Belastung wird als ?mittel? eingestuft. Die zu erwartenden Erkenntnisse, dienen der Evaluierung einer Therapieform gegen den Atemstillstand bei Frühgeborenen. 
Es existieren keine in vitro Modelle oder Alternativmethoden, die die Erkrankung der BPD oder die komplexe späte Lungenentwicklung abbilden können. Eine Durchführung der Studie an Frühgeborenen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. 
Für die Verminderung der eingesetzten Tierzahlen wurde eine sorgfältige biometrische Planung vorgenommen, um die Tierzahlen bis auf ein Minimum zu reduzieren. Für diese Art der Experimente existieren noch keine historischen Kontrollen. Die hier generierten Kontrollen können jedoch für weitere, zukünftige pharmakologische Studien mit gleichem Setting genutzt werden. 
Durch die eingesetzten ScoreSheets und die Formulierung von spezifischen Abbruchkriterien werden die zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden auf ein Minimum reduziert und durch den gesamten Versuch hinweg strikt kontrolliert. 
