Erhaltungszucht MEN1 Knockout Mausmodell
Erhaltung einer gen. veränderten Mauslinie, da diese eine wichtige Rolle in der Durchführung weiterer Experimente was die Forschung am MEN1 Syndrom betrifft, spielt.
Es handelt sich um eine reine Erhaltungszucht. Es erfolgt eine Genotypisierung (Schwanzspitze) sowie eine Markierung der Mäuse mittels Clip.
Das murine MEN1 Gene entspricht zu >95% dem humanen. Die Tiere entwickeln Krankheitsverläufe analog zu den betroffenen Menschen- daher gilbt es zum jetzigen Zeitpunkt leider keine entsprechen Ersatzmöglichkeit(Zellkulturen, etc).
Die Kalkulation zur Erhaltung der Tiere ist schon noch Möglichkeit einer Reduktion erfolgt. Aktuell werden 300 Tiere ( einschließlich der Wildtypen) für eine Erhaltungszucht (auf 5 Jahre) berechnet. EIne weitere Reduktion ist leider nicht möglich, da die Tiere sonst zu nah "verwandt" sind.
Es handelt sich um eine Erhaltungszucht. Die Tiere werden nach entsprechenden Leitlinien behandelt und mittels Score Sheet beurteilt. Ein leiden der Tiere soll zu jedem Zeitpunkt vermieden werden.Aktuell erfolgt eine Genotypisierung sowie eine Clipmarkierung der Tiere, weitere Massnahmen sind nicht geplant. Die Tiere der Zucht werden in einem Alter getötet, wo nicht mit einer starken Ausprägung des MEn1 Syndromes zu rechnen ist.
