Entwicklung einer Alternative zu MR-Kontrastmittel
Die Magnetresonanztomographie (MRT) ist eine leistungsfähige Bildgebungsmodalität in der klinischen Diagnostik als auch in der Forschung, welche häufig Gadolinium-haltige Kontrastmittel zur Verbesserung der diagnostischen Aussagekraft verwendet. Die Kontrastmittelgabe geht mit dem Risiko einer allergischen Reaktion, sowie dem Risiko der "nephrogenen systemischen Fibrose" (NSF) einher. Die NSF ist eine schwerwiegende Arzneimittelreaktion, welche in erster Linie durch eine zunehmende Verdickung und Verhärtung der Haut gekennzeichnet ist und die Beweglichkeit der Gelenke einschränkt. Ein Befall von Lungen, Herzmuskel, Skelettmuskulatur und Zwerchfell ist ebenfalls beschrieben. Seit 2015 ist zudem bekannt, dass Gadoliniumablagerungen dauerhaft im Gehirn verbleiben können - mit bislang unbekannten Folgen. Aus diesem Grunde werden heute Gadolinium-haltige Kontrastmittel zurückhaltender eingesetzt; ein Ersatz existiert bisher nicht. Das Verfahren der dynamischen Kernspin-Polarisation (DNP) ist eine Technik, mit welcher Wassermoleküle hyperpolarisiert werden können, um als MRT Marker-Moleküle zu dienen. Obige Risiken könnten beim Einsatz von Wasser als inertes Kontrastmittel somit vermieden werden. Im Rahmen des Tierversuchvorhabens soll evaluiert werden, ob der Einsatz der DNP für eine in vivo-Kontrastierung geeignet ist. Exemplarisch soll dieses anhand der MRT Bildgebung bei Lebertumoren und der Hirnbildgebung beim Schlaganfall untersucht werden.
Lebertumoren entwickeln sich nach Gabe von zinkhaltigem Trinkwasser. Für MRT-Messungen an Lebertumoren werden die Tiere durch eine Spritze in Narkose gelegt. Bauchgefäße werden in Narkose für die Kontrastmittelgabe und Darstellung der Leber präpariert.Untersuchungen zum Schlaganfall erfolgen ebenfalls vollständig unter Narkose. Gefäße müssen am Hals zum Gefäßverschluss im Gehirn (Schlaganfall) und im Bauchraum zur Kontrastmittelgabe präpariert werden.Die Tiere wachen dem Tierversuch nicht mehr auf und werden schmerzlos unter Narkose getötet.
Die Aussagekraft eines neuen Kontrastmittelverfahrens in Bezug auf den Blutfluss in den Gefäßen, sowie das Durchblutungsverhalten von Hirn- und Lebergewebe ist in vitro nicht nachzubilden. Pathologische Durchblutungszustände wie beim Schlaganfall oder beim Leberkrebs lassen sich somit nur in vivo untersuchen.
Zunächst wird das Verfahren mittels Vorversuch in einem Kapillarmodell in vitro getestet und die technischen Parameter der DNP-Methode hinsichtlich der Übertragbarkeit auf die Versuchstiere optimiert. Wir erhoffen uns, hierdurch die Ausschussrate im Hauptversuch minimieren zu können und eine optimierte Umsetzung mit aussagekräftigen Ergebnisse erzielen zu können.
Alle schmerzhaften Prozeduren werden in Vollnarkose durchgeführt. Es werden Mäuse verwendet, weil für die Versuchsdurchführung ein intakter kardiovaskulärer Wirbelkörpertierkreislauf unabdingbare Vorraussetzung ist. Der verwendete transgene Mäusestamm für die Versuche an der Leber ist notwendig, um die pathologische Durchblutungssituation des Leberkrebses untersuchen zu können.
