Sympathikusaktivität, renaler Glucosemetabolismus
Ein sehr bedeutendes Patientenkollektiv, Patienten mit Diabetes mellitus und chronischer Niereninsuf-fizienz, sowie Patienten mit Diabetes mellitus und einer transplantierten Niere zeigen ein erhöhtes Hypoglykämierisiko und einen veränderten Insulinbedarf im Vergleich zu nierengesunden Patienten mit Diabetes mellitus. Folgende Funktionen werden der gesunden Niere zugeschrieben: Ein Teil der Insulin- und Glukosefreisetzung erfolgt in der Niere. Die Niere hat einen Einfluss auf die Insulinresistenz. Mittels Glykosurie erfolgt die Elimination von überschüssiger Blutglukose. Die Niere kann beträchtliche Mengen an Blutglukose metabolisieren und erbringt einen wesentlichen Teil der Glukoneogenese und ist somit in der Lage bei dem Menschen und dem Schwein von 30%, einen erheblichen Betrag an Glukose in den Blutkreislauf freizusetzen. All diese Funktionen sind deutlich bei einer chronischen Niereninsuffizienz gestört. Das soeben beschriebene Patientenkollektiv weißt ein deutlich erhöhtes Hypoglykämierisiko bei der antidiabetischen Therapie auf. Eine verbessertes Verständniss der regulatorischen Zusammenhänge der renalen Glukosehoöostase unter antidiabetischer Therapie ermöglichen die Aufklärung der Steuerungsmechanismen. Es können sich neue thera-peutische Ansätze zur Therapie des Diabetes mellitus sowie zur Vermeidung von potentiell lebensbe-drohlichen Hypoglykämien ergeben, die eine klassische Nebenwirkung der medikamentösen antidia-betischen Therapie darstellen.
Eine Versuchsdurchführung bei dem Menschen ist bei dem sehr großem Risiko einer eintretenden Herz-Kreislaufsinstabilität und möglichen anhaltenden Schäden wie Folgen eines Hirnödems nicht möglich. Schwere Hypoglykämien, wie sie der Versuchsaufbau vorsieht, sind bei zahlreichen Patienten besser vermeidbar. Demgegenüber stehen die möglichen Leiden, Schäden und Belastungen der Versuchstiere, die vorrangig während der Experimente zu erwarten sind.Die Belastungen der Tiere während dessen ist als mittel gradig einzuschätzen.Die Belastungen der Tiere während der Versuchsdurchführung unter Vollnarkose und sind relativ kurz dauernd und fügen Ihnen behandelbare Schmerzen zu. Am Versuchsende erfolgt die Euthanasie.
Diese Untersuchungen sind beim Menschen nicht durchführbar. Studien am Menschen führen zu einer Gefährdung der potentiellen Probanden. Durch eine prolongierte Hypoglykämie über bis zu 2 Stunden bestünde für Probanden das Risiko von Herzrhythmusstörungen, Hirnödem sowie cerebralen Krampfanfällen. Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es, in einer experimentellen Studie am instrumentierten jugendlichen Schwein die Mechanismen der renalen Glucoseautoregulation bei Hypoglykämie zu untersuchen. Nach einer Chancen-Risiken Abwägung erscheint ein Tierexperiment mit Schweinen sinnvoll zur Überprüfung der Hypothese.
Es erfolgte unmittelbar nach dem Experiment die DAtenanalyse von jedem durchgeführten VErsuch, sollte bereits nach weniger durchgeführten VErsuchen eine statistische Aussage zu unserer Arbeitshypothese zu erlangen sein, werden nwir natürlich auf weitere Versuche Verzichten. Alle Versuche erfolgen unter standartisierten Bedingungen, von erfahrenen und geschultem Personal. Insbesondere der Versuchasaufbau erlaubt den Vergleich der "behandelten" zur "unbehandelten" Niere in einem Indiviuum, somit kann die Kontrollgruppe mit reuzierter Fallzahl bestehen bleiben.
Die weitgehende Schmerzausschaltung des Versuchstieres ist eine wichtige Voraussetzung, um die Leiden der Versuchstiere zu reduzieren und den reibungslosen Ablauf zu sichern.Die anästhesierten Tiere werden permanent überwacht. Zeigen sich Zeichen einer nachlassenden Anästhesie werden 0,003 mg/kg KM Fentanyl i.v. zusätzlich appliziert.Die Induktion einer Hypoglykämie bei dem Schwein hat eine dem Menschen vergleichbare Autoregulation der Glucosekonzentration zur Folge. Stoffwechsel und Verdauungsvorgänge sind mit dem Menschen vergleichbar. Bei dieser Tierart sind Größe und Robustheit derart gut konstituiert, dass sie eine umfangreiche Instrumentierung und anhaltende Absenkung der Glucosekonzentration erlauben. Es besteht bei dem Nagermodell die fehlenden Übertragbarkeit auf dem Menschen.
