Enzymersatztherapie an alpha-Fucosidose Mäusen
Zur Behandlung der schweren neurodegenerativen humanen Erkrankung alpha-Fucosidose, einer sehr seltenen lysosomalen Speichererkrankung wird das bei den Patienten fehlende Enzym alpha-Fucosidase (Fuca) rekombinant hergestellt. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, die Wirksamkeit des aufgereinigten, rekombinanten Fucosidase-Enzyms als Therapeutikum mithilfe einer kurzfristigen Enzymersatztherapie der alpha-Fucosidose an einem Mausmodell zu untersuchen. Ziel dieser Untersuchungen ist es aufzuklären, ob die intravenöse Injektion des Enzyms eine Verbesserung hinsichtlich der Speicherung nicht abgebauter fucosylierter Glykokonjugate in der Maus mit sich führt und somit als potentielles Therapeutikum für die Behandlung von Patienten geeignet ist. Diese präklinischen Studien sind ein erster unerlässlicher Schritt hin zur Etablierung einer ERT mit der Fucosidase für die erfolgreiche Behandlung von alpha-Fucosidose Patienten. Es werden erste Informationen über notwendige Dosierungen und Verfügbarkeit für einzelne Gewebe gesammelt und können auch für die Behandlung anderer neurodegenerativer lysosomaler Erkrankungen von Bedeutung sein.
Die zu erwartende Belastung der Mäuse wird als geringfügig eingestuft. Die Injektionen des Therapeutikums erfolgen maximal 1x wöchentlich für maximal 2 Wochen in die Schwanzvene(maximal 5µl/g Körpergewicht). Nach maximal zwei Injektionen werden die Mäuse narkotisiert (Ketamin/Rompun) und unter Perfusion mit Phosphatpuffer ausgeblutet. Der Tod tritt während der Narkose ein. Nach Beenden der Perfusion werden die Organe präpariert und für biochemische und histologische Analysen aufgearbeitet.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet, da Zellkulturexperimente nicht die z.B. komplexe (neurologische) Entwicklung und Speicherung in einzelnen Zellpopulationen im Organismus widerspiegeln. Alternative Methoden außerhalb der in vivo Untersuchung gibt es zu den genannten Fragestellungen deshalb nicht, da die integrative Funktion des rekombinanten Enzyms nur im gesamten, lebenden Organismus untersucht werden kann.
Die Injektion von Mäusen in die Schwanzvene findet durch Immobilisierung im Restrainer statt und ist ein etabliertes Standardverfahren, das mit größter Sorgfalt durchgeführt wird. Darüber hinaus sind die zu untersuchenden Zielgrößen hinreichen bekannt und etabliert, wodurch die Anzahl der Mäuse auf 95 Tiere minimiert werden konnte. 
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Die Anzahl der Versuchstiere und deren Belastung werden so gering wie möglich gehalten. Das Nervensystem weniger hoch entwickelter Lebewesen ist nicht mit dem des Menschen zu vergleichen. Deshalb ist zur Erreichung des Versuchsziels die Verwendung der Maus notwendig. 
