Deuteriertes Vitamin D im Mausmodell
Weite Teile der Bevölkerung sind suboptimal mit Vitamin D versorgt. Suboptimale Serumgehalte an Vitamin D stehen dabei im Zusammenhang mit klassischen ossären Erkrankungen, sowie auch mit muskuloskeletaren, kardiovaskulären, Krebs- und Autoimmunerkrankungen. Vitamin D kann, bei adäquater Exposition, endogen in der Haut durch UV-Strahlung gebildet werden. In den Wintermonaten ist in unseren Breitengraden jedoch keine Synthese möglich. Die Zufuhr von Vitamin D über die Nahrung ist schwierig, da unsere Lebensmittel nur sehr wenig Vitamin D enthalten. In den USA werden Lebensmittel mit Vitamin D2 angereichert, eine Form, die in Pilzen vorkommt. Die Effizienz von Vitamin D2 im Vergleich zum Vitamin D3, welches in einigen tierischen Produkten vorkommt, wird jedoch kontrovers diskutiert. In einer Studie konnten wir zeigen, dass Vitamin D2 weniger effizient zur Verbesserung des Vitamin D-Status bei Mäusen führt als Vitamin D3. Desweiteren fanden wir eine enorme Anreicherung von Vitamin D2 in der Leber, ein Phänomen welches auf eine unterschiedliche Verstoffwechselung der beiden Vitamin D-Formen hinweist. In diesem Versuchsvorhaben soll die Absorption, die Verteilung im Körper und die Ausscheidung von Vitamin D2 im Vergleich zu Vitamin D3 anhand deuterierter Formen untersucht werden. Ziel dieser Untersuchung ist es, Unterschiede zwischen den Stoffwechselprozessen von Vitamin D2 und D3 zu erforschen und gewonnene Erkenntnisse für die Behandlung suboptimaler Vitamin D-Spiegel zu nutzen.
Die Tiere werden zeitweise mit einer Vitamin D-defizienten Diät gefüttert, um einen Vitamin D-Mangel zu induzieren. Da dieser Mangel jedoch nur von kurzer Dauer ist, ist mit keinen Beeinträchtigungen zu rechnen. Aus jeder Versuchsgruppe (Gruppe 1 bis 3) werden je 6 Tiere einzeln für 72 h in Stoffwechselkäfigen gehalten. Die bedingte Einsamkeit, die Einschränkung der Bewegungsfreiheit, sowie der Mangel an Einstreu und Nistmaterial lässt auf eine mittlere Belastung der Tiere schließen.
Die zu untersuchenden Parameter sind maßgeblich abhängig von diversen Stoffwechselvorgängen im intakten Organismus. Reine Zellkulturanalysen wären nicht ausreichend um die metabolischen Vorgänge zu klären. 
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da gewisse Unterschiede zwischen den Individuen vorliegen, wurde die Gruppengröße auf 12 Mäuse pro Gruppe festgesetzt. Von den 12 Tieren pro Gruppe werden nur je 6 Tiere in Stoffwechselkäfigen gehalten (einmalig für je 72 h). Zu Beginn der Untersuchung wird eine Stichprobe von 6 Tieren herangezogen, um den basalen Vitamin D-Status zu bestimmen. Dies ist unerlässlich, da es für den Versuch von besonderer Bedeutung ist, dass die Tiere einen Vitamin D-Mangel aufweisen.
Die Belastung wird minimiert, indem nur die Hälfte der Tiere einen Aufenthalt in einem Stoffwechselkäfig absolvieren soll. Alle Handhabungen mit den Tieren werden stets unter größter Vorsicht und mit möglichst wenig Stress für die Tiere durchgeführt.
