Antiinflammatorische Therapie der Herzinsuffizienz
Die Behandlung der Herzinsuffizienz stellt eine Herausforderung dar. Anhand verschiedener Modelle möchten wir herausfinden, inwiefern eine beeinträchtigte Herzfunktion therapeutisch beeinflusst werden kann. Es werden MLP-/--Mäuse mit einer dilatativen Kardiomyopathie, vorzeitig alternde ERCC1-/*292-Mäuse und Wildtyp-Mäuse mit einer medikamentös-induzierten hypertensiven Herzerkrankung eingesetzt. Etablierte Behandlungsstrategien führen zu einer verbesserten Symptomatik und Prognose der Herzinsuffizienz. Die Bedeutung inflammatorischer Prozesse für kardiovaskuläre Erkrankungen hat an Bedeutung gewonnen. Leukozyten sind mit der Auslösung und dem Fortschreiten einer Herzinsuffizienz verknüpft. Proinflammatorische Signalwege spielen eine Rolle in der Progression des kardialen Remodelings in den drei Modellen. Maladaptive Prozesse der Endothelfunktion treiben das Fortschreiten der Erkrankung voran. Aktuell ist keine Therapie verfügbar, die sich gegen eine vaskuläre Dysfunktion und entzündliche Prozesse im Rahmen einer Herzinsuffizienz richtet. Wir möchten die Wirksamkeit einer MPO-Hemmung und OA-NO2-Wirkung untersuchen. Wir möchten herausfinden, ob die Myeloperoxidase eine Rolle im Alterungsprozess spielt. Mittels unseres Projekts könnten sich neue medikamentöse Therapien ergeben, mit denen sich das Auftreten einer Herzinsuffizienz und die Progredienz der Erkrankung durch antiinflammatorische Wirkung beeinflussen ließen. 
Die Transgenität der Mäuse führt zu einer geringen, bzw. mittelgradigen Belastung. Die Gabe der MPO-Inhibitoren, des ATII, der Salzdiät und des OA-NO2 stellen keine Beeinträchtigung für die Tiere dar. Durch Injektion zur Narkoseeinleitung und zur Schmerzbehandlung sowie durch eine inhalative Narkose entsteht eine geringe Belastung. Aufgrund der Betäubung zur Durchführung der bildgebenden Verfahren kommt es zu einer geringen Belastung. Die Gesamtbelastung beläuft sich auf mittelgradig. 
Die im Rahmen einer Herzinsuffizienz ablaufenden inflammatorischen Prozesse sind hochkomplex und können nicht ausreichend ex vivo oder in vitro untersucht werden. Eine intensive Suche in Alternativ-Datenbanken ergab keine Treffer. Die Wirkung der antiinflammatorischen Therapiestrategien kann dementsprechend nur in vivo ausreichend untersucht werden.
Die Tierzahl ist auf das absolute Minimum begrenzt, bei der noch mit einer statistischen Auswertbarkeit der Ergebnisse zu rechnen ist.
Operationen werden von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Auf Operationen mit Wiedererwachen folgt eine intensive Schmerzbehandlung mit engmaschiger Beobachtung. Bei Komplikationen wird der Versuch am entsprechenden Tier abgebrochen. Aufgrund komplexer Prozesse bei einer Herzinsuffizienz kann nicht auf Versuche im Säugetier verzichtet werden. Mit Nutzung eines Nagermodells wird das sinnesphysiologisch niedrigste Tier verwendet, aus dem sich Befunde auf das humane System übertragen lassen.
