Funktion des Interleukin-37 im ZNS
Das Zytokin Interleukin 37 (IL-37) gehört der umfangreichen Protein-Familie von Interleukin-1 Molekülen an, welche einen zentralen Vermittler von angeborenen Immunitäts- und Entzündungsreaktionen  darstellt. IL-37 spielt hierbei eine besonders wichtige, jedoch zum jetzigen Zeitpunkt größtenteils unverstandene Rolle, da dieses Molekül als eine natürliche Bremse von Entzündungsreaktionen zu dienen scheint. Bislang wurden die immunologischen Funktionen von IL-37 auf Entzündungsreaktionen beinahe  ausschließlich in peripheren Organen untersucht, die Wirkweise von IL-37 im zentralen Nervensystem (ZNS) bleibt aber unerforscht. So fehlt derzeit ein klares Verständnis, ob und wie IL-37 auf Mikrogliazellen einwirkt, die die einzigen ZNS-ansässigen Zellen der Immunabwehr ausmachen. Dieser Zelltyp, der an vermutlich allen Entzündungsreaktionen des ZNS beteiligt ist, spielt auch während der menschlichen Alzheimer-Erkrankung eine wichtige Rolle. In diesem Projekt sollen die Wirkweise des Zytokins IL-37 auf Entzündungsvorgänge im ZNS und deren Einfluss auf die normale Hirnfunktion, bzw. Lern- und Gedächtnisprozesse untersucht werden. Darüber hinaus wird auch die Rolle von IL-37 bei der Alzheimer-Erkrankung bestimmt werden. Dass prinzipiell Komponenten des Immunsystems die Funktionsweise des ZNS beeinflussen, ist bereits zuvor beobachtet worden. Unklar bleiben bislang jedoch die zugrundeliegenden Mechanismen.
Es wird eine Immunstimulation von Mäusen durch die intraperitoneale Injektion von bakteriellen Zellwandbestandteilen durchgeführt. Für Verhaltensanalysen werden die Mäuse in einem standardisierten Lern- und Erinnerungstest untersucht.Die Mäuse werden nach Beendigung der Versuche getötet, um anschließend ihre Gehirne auf Veränderungen mit verschiedenen Methoden zu untersuchen.
Es soll die Rolle des Zytokins IL-37 bei der Entwicklung von neuroinflammatorischen Prozessen untersucht werden. Eine aussagekräftige Analyse der Interaktion des Immun- und des Nervensystems ist nur durch die Verwendung lebender Versuchstiere möglich. Auch Aussagen zum Einfluss von IL-37 auf die Entstehung und Entwicklung einer Alzheimer-Demenz kann ebenfalls nur in geeigneten und akzeptierten Tiermodellen dieser säugetierspezifischen Erkrankung getroffen werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen. Zudem wurde eine statistische Planung der Experimente durchgeführt, in der die minimal zu verwendende Anzahl von Tieren a priori ermittelt wurde. Des Weiteren sind die verwendeten Analyseverfahren der geplanten Untersuchungen standardisierte Methoden, die es uns ermöglichen, die Anzahl an notwendigen Versuchstieren auf ein Minimum zu reduzieren. 
Die intraperitonealen Injektionen werden fachlich korrekt durchgeführt und stellen so für die Versuchsmäuse das geringste mögliche Leiden dar. Die Morris-Water-Maze Experimente fügen den Mäusen keine Schmerzen zu. Vielmehr lernen die Tiere bereitwillig und zeigen sich dabei angstfrei. Versuchstiere werden genau beobachtet und strengen Beurteilungskriterien unterzogen. Sollte eines der definierten Versuchsabbruchkriterien eintreten, so werden betroffene Tiere umgehend tierschutzgerecht getötet.
