Nervenwachstum in der Hornhaut
Systemische Erkrankungen wie Diabetes,Infektionen oder chirurgische Eingriffe an der Hornhaut führen oftmals zu einer irreversiblen Schädigung der Nerven in der Hornhaut. Diese Schädigungen führen oftmals zu einer neurotrophen Keratopathie oder dem sogenannten trockenen Auge, beides Erkrankungen die in schweren Fällen zur Erblindung führen können. Bis heute gibt es keine heilende Therapie.In diesem Versuchsvorhaben sollen fünf verschiedene Substanzen, welche aus einer Reihe potentieller Faktoren identifiziert und funktionell in einem in vitro Modellen untersucht worden sind, für die Nervenregeneration in der Hornhaut in vivo untersucht werden. Bei erfolgreichen in vivo Testungen können diese Substanzen für Pilotversuche im Menschen eingesetzt werden um eine Verbesserung der Therapie bei der neurotrophen Keratopathie und dem trockenen Augen zu erreichen.
Je Tier wird ein Auge kontrolliert chirugisch verletzt. Es entsteht hierbei ein Schaden der Hornhaut. Die Verletzungen werden direkt chirurgisch versorgt und die Augen mit schmerzlindernden und antibakteriellen Augentropfen behandelt. Dadurch werden Schmerzen reduziert und das Risiko für eventuelle Infektionen verringert. Die Orientierungsfähigkeit der Tiere wird nicht beeinträchtigt, da immer ein Auge unbehandelt bleibt. Da es sich um Finalversuche handelt (die Tiere werden euthanasiert), entsteht für die Tiere kein anhaltender Schaden. Während der Versuche ist eine mittelgradige Belastung zu erwarten. Eine schwere Belastung stellt ein Abbruchkriterium dar.
Den geplanten Untersuchungen sind erfolgreiche in vitro Arbeiten vorangegangen. Die Testung der Faktoren auf das Auswachsen der Nerven und der Einfluss von externen Faktoren wie Lidschlag und Augenbewegungen sind nur im vitalen Organismus, also im Tiermodell, testbar. Daher kann nur im Tierversuch getestet werden, ob die neuen Substanzen für eine Anwendung im Menschen zur Verbesserung der bisherigen Therapie geeignet sind.
Es erfolgte eine biometrische Planung mit Hilfe des Programms GPower 3.1.Hierdurch wurde die Anzahl der Tiere in einer Gruppe auf das notwendige Maß reduziert, um eine biologisch relevante Differenz zu erreichen. Die Kontrolltiere wurden auf die Mindestzahl begrenzt.
Die Maus ist ein etabliertes Modell für die Untersuchung von Nervenregeneration. Das Mausauge hat eine angemessene Größe für den chirurgische Eingriffe und Augenuntersuchungen sowie die Tropftherapie nach der Operation, so dass diese in optimaler Weise erfolgen können.Es wird immer nur jeweils ein Auge des Tieres operiert, so dass die Orientierungsfähigkeit erhalten bleibt. Der chirurgische Eingriff bleibt lokal auf die Hornhaut begrenzt und der Lidschluss wird nicht beeinträchtigt, dadurch werden Schmerzen reduziert. Durch eine angepasste lokale Augentropftherapie werden Infektionen, Entzündungen und Immunreaktionen verhindert. 
