Implantation von Zahnkeimen unter die Nierenkapsel
Für das noch ungelöste Problem des künstlichen körpereigenen Zahnersatzes konnte bereits in vitro und in vivo gezeigt werden, das der Differenzierungsgrad der jeweiligen Zelltypen für die erfolgreiche Erzeugung von Zahnkeimen entscheidend ist. Dies war bisher nur mit embryonalen Stammzellen gelungen und soll nun erstmalig in vivo an adulten Stammzellen getestet werden. Allerdings ist unter in-vitro Kulturbedingungen das Wachstum beschränkt und die Versorgung der Keime nicht langfristig gewährleistet. Die hier angezeigte experimentelle Pilotstudie zur Erzeugung von Zahnkeimen aus adulten Rekombinationskonstrukten soll ent-scheidend dazu beitragen, die Bedingungen zur Erzeugung körpereigener Zähne herauszu-arbeiten und damit die Entwicklung von neuartigen Kulturverfahren zur Behandlung von Zahnverlust voranzutreiben. 
Der Schweregrad der Belastungen durch die durchgeführten Eingriffe und Behandlungen ist gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU als ?Mittel? eingestuft. Anhang VIII, Abschnitt III, Mittel, c) chirugische Eingriffe unter VollnarkoseDie Tiere werden in Narkose gelegt. Hier erfolgt die Implantation der Zahnkeime unter die Nierenkapsel. Die Nieren bleiben weitgehend unbeeinträchtigt, so dass bei den Tieren im weiteren Beobachtungszeitraum keine gesundheitliche Beeinträchtigung zu erwarten ist. Nach dem operativen Eingriff werden die Tiere analgetisch versorgt. Zur Entnahme der Zahnkonstrukte werden die Tiere mittels CO2 schmerzfrei getötet, wobei die Entnahme postmortal erfolgt.
Auf Tierversuche im Rahmen einer Pilotstudie kann nicht verzichtet werden, da sich die Rekombinationskonstrukte zur Erzeugung von Zahnkeimen in einer natürlichen physiologischen Umgebung befinden müssen, welche noch in der Lage ist die wechselseitige Beeinflussung der Zelltypen über Hormone und/oder Blutgefäße aktiv zu beeinflussen.Über die erfolgreiche Erzeugung von Zahnkeimen aus adulten human Rekombinationskonstrukten zur Behandlung von Zahnverlust liegt derzeit noch keine wissenschaftlichen Literatur vor, es handelt sich um eine Pilotstudie.
Pro Gruppe sollen 6 Tiere untersucht werden, da aufgrund der fehlenden Datenlage zu adulten Stammzellkeimen nicht sicher ist, inwieweit alle Zahnkeime anwachsen und weiteres Wachstum generieren. Außerdem sollen die Konstrukte ex vivo mit unterschiedlichen Untersuchungsmethoden untersucht werden, wobei eventuell nicht jedes Konstrukt mit allen Methoden untersucht werden kann, da es bei den Untersuchungen zu Materialverlust kommen kann. Um eine Aussage über den weiteren experimentellen Aufbau zu treffen sind daher 6 Tiere pro Gruppe erforderlich.
Das Allgemeinbefinden der Tiere wird täglich überprüft. Bei allen Tieren wird täglich der Allgemeinzustand, nach der Operation zusätzlich die Operationsnarbe bis zur Abheilung, Futteraufnahme, Wasseraufnahme, Urin/Kotabsatz  kontrolliert. Intra-und postoperativ findet eine analgetische Versorgung statt. Kranke oder sterbende Tiere werden aus dem Versuch genommen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, da Zahnkeime aus humanen adulten Stammzellen unter die Nierenkapsel implantiert werden und Abstoßungsreaktionen vermieden werden sollen. SCID-Mäuse sind bei Züchtern dauerhaft im Bestand und können unproblematisch bezogen werden. Es müssen Säugetiere verwendet werden, um für die humanen Zahnkeime eine adäquate Umwelt zu schaffen, die ein Wachtum möglich machen.
