Inhibition des triple-negativen (TN)-Brustkrebses
Mit weltweit ca. 1,5 Millionen Neuerkrankungen ist Brustkrebs die häufigste Tumorerkrankung bei Frauen. Therapie-Resistenz und das Unterlaufen des Immunsystems sind Hauptursachen für das aggressive Verhalten, insbesondere des triple-negativen Tumorsubtyps. In den letzten Jahren wurden Therapien entwickelt, die das Immunsystem und die Tumor-Stroma-Zellinteraktion positiv beeinflussen sollen. Ziel des hier beantragten Vorhabens ist es, die Effekte von Kombinationen klinisch zugelassener Therapeutika auf Brustkrebswachstum und -metastasierung samt Nebenwirkungen  im immunkompetenten Mausmodell zu untersuchen. Das Metastasierungsprofil wird durch nicht-invasive Bildgebung und histologische Analyse verschiedener Organe untersucht und die Anzahl und Größe von Metastasen sowie eventuell auftretende Nebenwirkungen festgehalten. Die gewonnenen Erkenntnisse im präklinischen Versuch liefern bei positivem Ausgang eine neue Therapieoption für triple negativen Brustkrebs bei Frauen. 
Die hier vorgenommenen therapeutischen Eingriffe unter Narkose sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden. wir erwarten durch die präklinische Therapiestudie sogar geringere Schäden in Form von Metastasen.
Es gibt keine in vitro Modelle, die den komplexen Prozess der Metastasierung nachstellen. Auch potentielle Nebenwirkungen einer Therapie können nur in vivo untersucht werden.Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Metastasierung und Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte könnendie Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. Deshalb sind präklinische In Vivo Versuche nötig. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung.Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorenzellen und die Resektion von Primärtumoren erfolgt unter gut verträglichen Narkosen. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund der Metastasierung, die regelmäßig über die Zeit nicht-invasiv unter Narkose bildgebend beobachtet wird.  Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäßGV-Solas-Abbruch-Kritierien und versuchsspezifischen Kriterien getötet.
