Antikörperherstellung mittels DNA Immunisierung
In der Grundlagenforschung und auch der weiterführenden medizinischen Forschung ist es notwendig Antikörper gegen neu gefundene und noch nicht vollständig charakterisierte Proteine zu generieren, um diese in Zellkulturen oder Gewebeproben nachweisen zu können. Da es sich dabei um neuartige Proteine handelt existieren entsprechend noch keine kleinen chemischen Moleküle, die zum Nachweis geeignet sind und zudem ist ein monoklonaler Antikörper auch immer spezifischer als diese. Während man bei der Vermehrung von Antikörpern inzwischen auf in vitro Methoden zurückgreifen kann, ist man bei der Neugenerierung von Antikörpern immer noch auf das komplexe und noch nicht vollständig verstandene Immunsystem eines Lebewesens angewiesen.In dieser Studie speziell geht es um die Etablierung einer neuen Methode im Labor, die es ermöglicht Antikörper gegen Proteine zu erzeugen, die mit der klassischen Methode (durch Injektion von rekombinantem Antigen) nicht generierbar sind. Dazu werden Mäuse mit DNA injiziert um lokal vor Ort das betreffende Protein zu produzieren, welches dann dem Immunsystem präsentiert wird.
Die Impfung sollte keine Auswirkung auf das Allgemeinbefinden haben. Im unwahrscheinlichen Fall einer Überreaktion wird die Maus direkt aus dem Versuch genommen. Die intramuskuläre Injektion geschieht unter Narkose. Dennoch kann wie beim Menschen bis zur Verteilung der Flüssigkeit ein leichtes Druck- bzw. Schmerzgefühl zurückbleiben. Eine ausgeprägte lokale Gewebereizung wird nicht erwartet. Die lokale Reaktion auf die Impfung sollte höchstens eine schwache, eng begrenzte Entzündung sein, die keine Schmerzen oder Funktionsausfälle erzeugt. Die Tiere werden nach der Injektion intensiv beobachtet. Sollten Schmerzen auftreten werden die entsprechenden Mäuse aus dem Versuch genommen. Bei der Blutentnahme wird auf eine sorgfältige Blutstillung geachtet, damit keine Hämatome entstehen.
Für die Generierung neuartiger Antikörper gegen neu gefundene Proteine wird ein Zusammenspiel vieler Schritte und Zellen des gesamten Immunsystems benötigt. Da viele Faktoren dieses Zusammenspiels noch nicht bekannt sind, kann dieser Vorgang bisher noch nicht in vitro nachgestellt werden.
Durch die nachträgliche in vitro Vermehrung der generierten Antikörper in Hybridomazellen und einer sensitiven Nachweismethode für die Antikörper, kann die Anzahl der Tiere, die für die Bildung eines Antikörpers benötigt wird, auf ein Mindestmaß reduziert werden. Nur noch der essentielle Schritt der Antikörper-Neubildung wird noch im Tier vorgenommen.
Alle Maßnahmen des Versuchsvorhabens werden durch lanjährig geschulte und erfahrene Fachkräfte durchgeführt, wodurch die Belastung und der Stress der Tiere möglichst gering gehalten werden kann. Eine regelmäßige und engmaschige Beobachtung der Tiere ermöglicht es, ein mögliches Unwohlsein der Tiere schnell zu entdecken, sodass sie zeitnah aus dem Versuch genommen werden können. Sollte die Etablierung gelingen, ist auch die Generierung von Antikörpern schwieriger Proteine ohne Adjuvanz möglich.
