Generierung Relaxinrezeptor- transgener Mäuse
Es soll eine transgene Maulinie generiert werden, welche durch Expressions eines zellulären Oberflächenrezeptorsin den Kammern des linken Ventrikels durch eine verbesserte Herzkraft vor der Entstehung einer Herzschwäche geschützt ist. Sollte sich dies in der Mausliene bestätigen lassen, können darauf aufbauend Therapieansätze entwickelt werden, die potentiell auch bei Menschen mit Herzschwäche helfen können.
Bei den Tieren handelt es sich um genetisch Veränderte Tiere, welche eine normale Entwicklung zeigen sollten, allerdings vor der Entwicklung einer Herzschwäche geschützt sein sollten. Die Tiere sollen zur weiteren Zucht verwendet werden. Tiere die nicht für die Zucht benötigt werden, werden mittels CO2-Inhalation getötet. 
Die Frage, welchen Phänotyp eine Maus durch Expression des Rezeptors im Herzmuskel zeigt kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden. Die Analyse der veränderten Pumpleistung des Herzens sowie möglicher Nebenwirkungen erfordert ein Tiermodell. Ein weiterer Grund für die Durchführung eines Tierversuches ist die Untersuchung des zeitlichen Verlaufes der Effekte. 
Die Tierzahlberechnung basiert auf langjähriger Erfahrung in der Generierung transgener Mauslinien. Es erfolgt durch spezialisierte tiermediziner, sodass eine minimale Anzahl von Tieren eingesetzt werden kann. 
Die Mäuse werden unter möglichst optimalen Verhältnissen und nach ihrem natürlichen Verhalten in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle schmerzhaften Prozeduren werden unter Narkose durchgeführt, die Tiere werden täglich auf klinische Anzeichen von Schmerzen und Leiden kontrolliert und ggf. mit Schmerzmitteln behandelt. Im Zuge der Generierung transgener Tier entstehen nur minimale Schmerzen für die Tiere. Bei ernsthaften Komplikationen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
