Immunantwort auf Photorezeptortransplantation
Erkrankungen der Netzhaut, die durch das Absterben von Photorezeptoren gekennzeichnet sind, führen zu Einschränkungen der Sehfähigkeit und Erblindung. Allein in Deutschland sind 30.000 ? 40.000 Patienten von Retnitis Pigmentosa (RP) und ca. 2 Millionen Patienten von alters-bedingter Makuladegneration (AMD) betroffen. Die Transplantation von Photorezeptoren stellt in dieser Hinsicht eine potentielle Strategie zur Behandlung solcher Netzhauterkrankungen dar. In den letzten Jahren wurden mehrere Studien veröffentlicht, welche die Integration, Reifung und Funktionalität von transplantierten Photorezeptoren in der Netzhaut adulter Mäuse zeigen konnten. Allerdings ist die Anzahl der nach Transplantation in die Empängernetzhaut integrierenden und funktionalen Photorezeptoren relativ gering und verringert sich zudem mit der Zeit. Immunreaktionen werden dabei als wichtige Komponenten diskutiert, wobei die genauen Einflussfaktoren dabei noch unbekannt sind. Um den Einfluss des Immunsystems auf transplantierte Photorezeptoren zu untersuchen, sollen Transplantationsexperimente in Mausmodellen erfolgen, in denen zum einen spezifische Immunzellen "ausgeschaltet" sind. Zum anderen sollen Transplantationen zwischen Mausmodellen mit unterschiedlichem genetischen Hintergrund erfolgen, was eine Abstoßungsreaktion auslösen kann. Dadurch sollen die entscheidenden Komponenten des Immunsystems identifiziert werden, welche dem Überleben von Spender-Photorezeptoren entgegenwirken.
Vor einer Transplantation erhält die Maus eine Injektion mit dem Betäubungsmittel, was eine geringe Belastung darstellt. Die Operation selbst dauert nur 5 Minuten und verläuft schmerzfrei. Die Art der Transplantation stellt einen wenig invasiven und damit gering belastenden Eingriff dar.Die Versuchstiere zeigen weder auffällige Verhaltensänderungen, noch Gewichtsverlust oder äußerlich sichtbare Veränderungen der Augen oder anderer Körperregionen. Das "Ausschalten" bestimmter Komponenten des Immunsystems ist nicht mit Schmerzen verbunden. Eine theoretisch höhere Anfälligkeit der immundefizienten Tiere gegenüber bestimmten Infektionen tritt nach bisherigen Erfahrungen in der Praxis durch die stark kontrollierten Haltungsbedingungen nicht auf. 
Es soll das Überlebens-, Integrations- und Differenzierungspotential von transplantierten Photorezeptoren in vivo unter unterschiedlichen immunologischen Bedingungen über mehrere Wochen untersucht werden, womit andere Methoden, wie z.B. organotypische Kulturen, für diese Experimente ausscheiden. 
Biostatistische Berechnungen im Vorfeld des Versuchsvorhabens sollen sicher stellen, dass nur die absolut notwendige Anzahl an Mäusen verwendet wird, um statistisch belastbare Daten zu gewinnen.
Die Belastungen der Versuchstiere beschränken sich auf die beschriebene Transplantation der Zellen. Da die Transplantationen unter Narkose durchgeführt werden, kann davon ausgegangen werden, dass während der Versuchsdurchführung und nach den Eingriffen keine Schmerzen oder Leiden für die Tiere zu erwarten sind. Auch die lang-jährige Erfahrung des Antragstellers mit intraokularen Transplantationen gewährleistet eine möglichst geringe Beeinträchtigung der Versuchstiere. Die Verwendung der Tierart ist unabdingbar, da der Aufbau der Netzhaut als auch die Funktionsweise des Immunsystem dem des Menschen stark ähnelt (im Vergleich zu Tiergruppen wie Wirbellosen oder Fischen). Des Weiteren lassen sich bisher noch keine komplexen immunologischen Vorgänge außerhalb lebender Tiere untersuchen.
