Neuartige MVA-Impfstoffe gegen das Ebolavirus
Eine unbehandelte Ebolavirus-Infektion führt bei bis zu 90% der Patienten zum Tod. Es gibt derzeit weder einen zugelassenen Impfstoff noch eine kausale Therapie. Die Notwendigkeit eines Impfstoffes wurde bei dem Ebolavirus-Ausbruch in Westafrika deutlich, der mit mehr als 28.600 Erkrankten und 11.300 Todesfällen einen großen Rückstand in der Impfstoff-Entwicklung offen gelegt hat. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Impfstoffe gegen das Ebolavirus, die mit Hilfe der MVA-Impfstoffplattform (Modifiziertes Vacciniavirus Ankara) entwickelt wurden, auf ihre Wirksamkeit im Mausmodell zu testen. Hierzu werden verschiedene Ebolavirus-Proteine, bzw. Kombinationen dieser Proteine, in den Impfstoff integriert. Es wird untersucht, ob die geimpften Mäuse einen Schutz in Form von spezifischen Antikörpern oder antiviralen T-Zellen aufbauen. Nach der Impfung werden die Tiere infiziert. Im Falle einer wirksamen Impfung bleiben Krankheitssymptome aus. Bislang konnte kein Impfstoff entwickelt werden, der eine lang anhaltende Immunität induziert und für möglichst viele Bevölkerungsgruppen (Kinder, Erwachsene, alte oder immungeschwächte Menschen, Schwangere) geeignet ist. Der MVA-Impfstoff bietet den Vorteil, dass er als sehr sicher eingestuft ist und gleichzeitig mehrere virale Proteine inseriert werden können. So kann eine besonders breite Immunantwort erzielt werden, was synergistische Effekte für die schützende Wirkung erwarten lässt. 
Eine Infektion der Mäuse mit dem Ebolavirus kann eine kurzfristige aber schwere Belastung für die Tiere darstellen. Sie entwickeln ein Krankheitsbild, das durch Gewichtsverlust und in späten Stadien Lethargie gekennzeichnet ist. Um ein plötzliches Versterben zu verhindern, werden die Tiere bei >15% Gewichtsverlust, ca. 6 Tage nach der Infektion in ungeimpften Tieren, schmerzlos getötet. Mit dieser schweren Belastung ist nur bei den scheingeimpften Tieren sicher zu rechnen. Es wird erwartet, dass die geimpften Tiere eine ausreichende Immunität entwickeln, so dass nicht oder nur in abgeschwächtem Maße mit Krankheitssymptomen zu rechnen ist. Nach 14 Tagen Beobachtungszeit werden diese Mäuse ebenfalls schmerzlos getötet und weiterführend untersucht.
Eine abschließende Beurteilung der Wirksamkeit der Impfstoffe ist nur im Tierversuch und nach erfolgter Infektion möglich, da hierfür ein intakter Organismus notwendig ist und keine Ersatzmethode vorhanden ist, die die komplexen Wechselwirkungen widerspiegelt. Im Vorfeld wurden Zellkultursysteme verwendet, um die generelle Eignung und Immunogenität der Impfstoffe zu untersuchen. Nur die Impfstoffe, bei denen aufgrund der Vorversuche eine schützende Wirkung zu erwarten ist (ausgenommen Kontrollgruppen), werden für die Wirksamkeitsprüfung verwendet.
Eine Reduktion der Tierzahl kann dadurch erreicht werden, dass auf ein bereits etabliertes Tiermodell zurückgegriffen wird. Der zeitliche Verlauf der Krankheit in dem Mausstamm ist bekannt und muss in diesem Versuchsvorhaben nicht erneut untersucht werden. So kann auf einen Großteil der Kontrolltiere verzichtet werden. Die im Versuch verwendeten scheingeimpften Kontrolltiere sind notwendig, um sicherzustellen, dass die Kontrollimpfstoffe, die nicht die Zielantigene tragen, keinen unspezifischen immunstimulierenden Effekt haben. Darüber hinaus sind sie notwendig, um den Verlauf der Erkrankung zu bestätigen und um unspezifische haltungs- und handlingsbedingte Effekte auf das Tier auszuschließen.
Die immundefizienten Mäuse werden in besonders geschützten Käfigen gehalten. Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten sind in ausreichendem Maße vorhanden. Schmerzen, die durch Medikamente gelindert werden könnten, sind nicht zu erwarten. Da die Kontrolltiere und die Tiere, bei denen kein ausreichender Impfschutz eintritt, potentiell schwer belastet sind, wurde der Versuchsverlauf so angepasst, dass die Tiere bereits weit vor dem für dieses Modell beschriebenen maximalen Gewichtsverlust, bereits bei >15% Gewichtsverlust, ca. 6 Tage nach der Infektion, schmerzfrei getötet werden. So ist sichergestellt, dass der Versuch abgebrochen wird, sobald die Tiere eine schwere Belastung erleiden. Niedriger entwickelte Tiere sind nicht geeignet, da sie nicht empfänglich für das Ebolavirus sind. 
