Molekulare MRT der koronaren Plaqueinflammation
Kardiovaskuläre Erkrankungen, allen voran die Atherosklerose, gehören aufgrund des ständig wachsenden Anteils älterer Menschen in unserer Gesellschaft, zu den wichtigsten gesundheitlichen Herausforderungen der Zukunft. Bereits heute sind kardiovaskuläre Erkrankungen die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Bisherige diagnostische Verfahren für die Diagnose einer Herzerkrankung, vor allem der Herzkatheter, stellen lediglich das intraluminale Koronarsystem mittels Kontrastmittel dar. Diagnostische Methoden, die Informationen über die Entzündungsaktivität eines Koronarplaques liefern könnten, würden dem Untersucher ermöglichen, die ?wahren? Risikoplaques zu identifizieren und entsprechend zu behandeln.In dieser Studie wird die MRT-basierte Detektion vulnerabler Plaques untersucht. 
Zur Evaluation molekularer Kontrastmittel wird ein Atherosklerosemodell im Schwein verwendet. Durch cholesterin-reiche Ernährung wird die Entstehung atheroskleroticher Plaques im kardiovaskulären System beschleunigt, eine stoffwechselbedingte Endorganschädigung ist nicht auszuschließen. Langzeitnebenwirkung der verwendeten molekularen Kontrastmittel sind nicht bekannt. 
Die geplanten Versuche sind die Klinik und Patienten zukünftig von hohem Nutzen. Erste Studien im Mausmodell haben die Wirksamkeit des verwendeten Kontrastmittels bewiesen. Auf dem Weg zum klinischen Transfer sind Versuche im Modell Schwein aufgrund der ähnlichen Anatomie des kardiovaskulären Systems unerlässlich. In einem anderen Modell wäre eine vergleichbare Untersuchung dieses hochkomplexen Systems nicht möglich.
Im Sinne des Reduction wurde die Anzahl der für die Versuche notwendigen Tiere kritisch evaluiert. Alle Interventionen an den Versuchstieren erfolgen unter Inhalationsnarkose.  Ein Wiedererwachen der Versuchstiere ist zur Schmerzvermeidung nicht geplant. 
Die Versuchstiere werden im Rahmen der der Studie engmaschig überwacht. Regelmäßig erfolgen Kontrollen von Allgemeinzustand und Körpergewicht. 
