Zugverhalten des Großen Abendseglers (Fledermaus)
Sinnvoller Artenschutz ist bei wandernden Tierarten nur möglich, wenn die besuchten Aufenthaltsorte und Rastplätze ebenso bekannt sind wie das Zugverhalten selbst und die Risiken, denen ziehende Tiere ausgesetzt sind. Während den einheimischen Vögeln in dieser Hinsicht bereits viel Aufmerksamkeit gewidmet wird, ist über ziehende Fledermäuse noch sehr viel weniger bekannt. Dies liegt historisch vor allem am Mangel an technischen Möglichkeiten, jedoch sind in den letzten Jahren miniaturisierte Telemetriesender entwickelt worden die es uns erlauben, die kleinen und nachtaktiven Tiere nun auf dem Zug zu beobachten. Dies ist insbesondere wichtig, da unter den ziehenden einheimischen Fledermäusen größtenteils nur die Weibchen ziehen, um Zeiten der Trächtigkeit und Laktation in insektenreicheren nördlichen Breitengraden zu verbringen. Das heißt, das Zugverhalten ist ganz besonders eng mit einer für den Artenschutz kritischen Lebensphase verbunden. Gleichzeitig stellen Fledermäuse hohe Ansprüche an hochqualitative Rastplätze sowie sichere Flugkorridore, die von vielen Individuen benutzt werden. Besonderes Beispiel für die Bedeutung der Kenntnis von Strategien zur Auswahl von Flugkorridoren ist die Diskussion um Windkraftanlagen. Hier haben Untersuchungen an einigen Anlagen sehr hohe Kollisionsraten gerade wandernder Fledermausarten gefunden.  
Wir gehen nicht davon aus, dass die Tiere Schaden nehmen und erwarten, dass sie ein unbeeinträchtigtes, normales Leben führen. Nicht als Schäden, aber als Belastungen identifizieren wir: Fang und Handhabung incl. Anbringen der Telemetriesender und Luftdrucksender: kurzzeitig geringe Belastung durch Stress. Entnahme einer Gewebeprobe: kurzzeitig geringe Belastung. Injektion des Transponders: kurzzeitig geringe Belastung. Anbringen des Herzratensenders: kurzzeitig geringe Belastung. Tragen des oder der Sender: mittelfristig (bis zu 6 Monate) geringe Belastung. Alle Gerätschaften fallen nach Ende der Betriebsdauer (einige Wochen bzw. wenige Monate) ab. 
Die Untersuchungen können nur am ganzen Tier erfolgen, das sich so unbeeinträchtigt wie möglich in seinem natürlichen Lebensraum bewegt. Da es unter anderem auch speziell um schutzrelevante Fragen für die Fledermausart "Großer Abendsegler" geht, müssen die Untersuchungen an dieser Art stattfinden. Eine individuelle Erkennbarkeit der Abendsegler ist weder optisch noch akustisch (über Ortungsrufe) möglich, so dass sich das Untersuchungsziel nicht mit nichtinvasiven Methoden erreichen lässt.
Die Tiere werden nicht  verwendet im Sinne von "verbraucht", denn sie führen vor, während und nach dem Versuch ein normales Leben. Die Anzahl von 140 Individuen, die hier beobachtet werden soll, ergibt sich aus bisherigen Erfahrungen über die Beobachtbarkeit (Wiederauffinden der Tiere mit Sender nach mindestens einer Zugetappe oder nach Quartierwechsel und der Notwendigkeit einer Mindeststichprobe für statistisch belastbare Aussagen.
Wir verwenden die kleinstmöglichen, derzeit verfügbaren Messgeräte zur Anbringung an den Tieren. Zugleich wird mit Telemetriefahrzeugen, Flugzeug und stationären Antennennetzen  ein sehr hoher Aufwand getrieben, um möglichst das Maximum der verfügbaren Daten von den Tieren erhalten zu können und die Anzahl der Tage, an denen die Tiere die Sender letztlich sinnlos tragen, weil sie nicht durch Positionspeilung auffindbar sind, soweit irgend möglich zu reduzieren. 
