Analyse der Bissstärke bei Npr2-defizienten Mausmu
In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir neuronale Schaltkreise, die an der Steuerung der Kaumuskulatur der Maus beteiligt sind. Unsere früheren Untersuchungen hatten ergeben, dass cGMP-Signalmechanismen an der korrekten Verschaltung von sensorischen Neuronen beteiligt sind. Fehlen der Ligand CNP, die Guanylylzyklase Npr2 oder die cGMP-abhängige Kinase I sind Axone der Spinalganglien oder der kranialen sensorischen Ganglien nicht mehr in der Lage, T-förmige Verzweigungen auszubilden. Die Folge ist, dass sensorische Informationen inkorrekt im Gehirn repräsentiert werden und somit eine korrekte Rückkoppelung zwischen Sensorik und Motorik nicht gewährleistet wird. In diesem Versuchsvorhaben soll selektiv durch konditionale Mutagenese die Steuerung der Kaumuskulatur untersucht werden. Die Ergebnisse werden vermutlich Rückschlüsse auf genetisch-bedingte Fehlbiss-Stellungen beim Menschen zu lassen, die auf Störungen des sensorischen Nervensystems zurückgeführt werden können  
Die Belastungen im Versuch werden als gering beurteilt.
Es wird eine minimale Zahl von Mäusen untersucht, die erforderlich ist, um eine satistisch abgesicherte Signifikanz zu erzielen.
Die vorgesehene Zahl der Mäuse basiert auf Erfahrungen anderer Wissenschaftler/Innen. Eine weitere Reduktion in der Tierzahl ist nicht möglich.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit einem IVC System gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
