mtDNA und Immunzellen in Entzündungen der Haut
Blasenbildende Autoimmunerkrankungen der Haut sind schwerwiegende Erkrankungen, die unbehandelt tödlich verlaufen können. Auch wenn viele Fortschritte bei der Untersuchung der Pathogenese dieser Erkrankungen gemacht wurden, sind viele Einflussgrößen, welche den Verlauf dieser Erkrankungen modulieren weitgehend noch nicht untersucht oder unbekannt. In diesem Versuchsvorhaben sollen zwei bislang kaum untersuchte Immunzellpopulationen auf deren Funktion in einer blasenbildende Autoimmunerkrankung untersucht werden. In diesem Zusammenhang soll weiterhin eine genetischen Variation näher untersucht werden, zu welcher bereits bekannt ist, dass diese das metabolische Gleichgewicht verändert und den Verlauf der Erkrankung deutlich abmildert. Dieses Versuchsvorhaben soll dazu beitragen ein besseres Verständnis über die Interaktionen von Immunzellen und Entzündungsreaktionen in dieser Erkrankung zu erlangen und zu verstehen, auf welche Weise genetische Variationen mit Wirkung auf den Metabolismus ebenfalls auf das Immunsystem einwirken.Die Erkenntnisse die in diesem Versuchsvorhaben gewonnen werden sollen, dienen der Entwicklung neuer therapeutischer Behandlungsmethoden und therapiebegleitenden Maßnahmen für blasenbildende Autoimmunerkrankungen, sowie als Grundansatz für andere Autoimmunerkrankungen.
wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung inNarkose) führen bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die übereinen Zeitraum von 12 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere diemaximale Belastung, da sie getötet werden, um die weiterführende Untersuchungen an Haut und anderen Organen zu ermöglichen.
Die komplexen Interaktionen, die zu einer kutanen Entzündung führen könnenleider nicht in vitro nachgestellt werden.
Mithilfe von statistischen Planungsverfahren wurde die minimale Tieranzahlberechnet, die für diesen Versuch notwendig ist.
Die Modelle der hier zu untersuchenden Hautentzündung wurden bisher nur inMäusen etabliert. In anderen Tieren gibt es keine Modelle.
