Der Robofish
Unter kollektivem Verhalten versteht man u.a. Entscheidungsfindung in Gruppen, Führung und Schwarmbildung. Bis jetzt sind solche Verhaltensweisen oft nur über reine Beobachtungen von Gruppenverbänden beschrieben worden, da eine experimentelle Beeinflussung und damit ein wissenschaftliches Testen von Hypothesen nicht möglich war. Unser Versuchsantrag beinhaltet Experimente, die sich durch die Nutzung von Robotergesteuerten Fischattrappen auszeichnen. Durch den von uns entwickelten ?Robofisch?, welcher sich in die Schwärme von Guppies (Poecilia reticulata) und Mollies (P. mexicana und P. formosa) aktiv integriert, können wir das natürliche Schwarmverhalten der lebenden Schwarmmitglieder studieren und experimentell beeinflussen. Nun ist es möglich einige der theoretischen Vorhersagen erstmals empirisch zu testen. Dadurch erwarten wir ein besseres Verständnis von Gruppendynamiken.
Die Markierung der Tiere mit VIE ist minimal-invasiv und es sind nur 'geringe' Schäden zu erwarten. Das Umsetzen der Testfische mittels handelsüblicher Netzkescher ist eine Standardprozedur und es sind KEINE messbaren Schäden zu erwarten. Die Präsentation eines räumlich abgetrennten Raubfisches sowie eine veränderte Nachtbeleuchtung sind ebenfalls Behandlungen OHNE zu erwartende messbare Schäden.
Die Erforschung von Verhalten kann nicht ohne die Beobachtung von Verhaltensweisen an möglichst ungestörten Tieren erfolgen. Da die Tiere in standardierter Umgebung beobachtet werden sollen, ist es nötig, die Tiere in ein spezielles Testaquarium zu überführen. Die Foschungsfrage erfordert weiterhin die individuelle Identifizierung einzelner Individuen, da diese in Gruppenverbänden (bis 12 Individuen) beobachtet werden sollen. Die Veränderung von Umweltbedingungen im Labor (Anwesenheit eines Raubfisches, veränderte Nachtbeleuchtung) orientiert sich an den natürlich von den Fischen in der Natur erfahrbaren Bedingungen.
Durch Anwendung von modernen und in unserer Arbeitsgruppe entwickelten statistischen Verfahren kann die Stichprobengröße auf ein Minimum reduziert werden.
Es ist im ultimaten Interesse des Verhaltensforschers, dass die von ihm beobachteten Tiere ein möglichst natürliches, d.h. artspezifisches UND schmerz- bzw. stressfreies Verhalten zeigen. Deshalb werden Störungen und stress-induzierende Situationen von uns minimiert. Auch werden von uns  Fische verwendet, deren Schmerzempfinden nach neuesten Erkenntnissen nur wenig ausgeprägt ist. 
