Autoimmunität im zentralen Nervensystem
Die Multiple Sklerose ist eine weit verbreitete Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems, deren Ursache bislang unvollständig verstanden ist. Im Krankheitsverlauf werden Lymphozyten in unterschiedlichen Organen aktiviert und wandern über die Blut-Hirn-Schranke in Rückenmark und Gehirn ein, wo sie Strukturen der Nervenzellen angreifen und irreparabel schädigen. Die Gewebeschäden äußern sich in unterschiedlichen neurologischen Ausfällen, die für die betroffenen Patienten sehr belastend sind.Für das Verständnis der Krankheitsursache wollen wir in diesem Versuchsvorhaben die Aktivierung von Lymphozyten untersuchen, da dies ein Schlüsselereignis in der Entstehung der Autoimmunität ist. Ziel ist es, die Interaktion unterschiedlicher Lymphozytenpopulationen in mehreren Immunorganen zu charakterisieren. Die Untersuchungen sollen an Mäusen, in denen eine experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis ausgelöst wurde, durchgeführt werden. Dabei handelt es sich um ein anerkanntes Modell zur Untersuchung zentralnervöser Autoimmunerkrankungen, welches der MS hinsichtlich der grundlegenden Pathomechanismen ähnelt. Zu unterschiedlichen Zeitpunkten der Krankheitsentstehung sollen die Tiere tief betäubt werden, um immunologisch relevante Organe mikroskopisch zu untersuchen.Die Erkenntnisse zu Ort und Mechanismus der Lymphozytenaktivierung werden unser Verständnis der Erkrankung bedeutend erweitern und wertvolle Hinweise auf Zielmoleküle zur Entwicklung neuartiger Therapieansätze geben.
Belastungsursächlich sind fortschreitende Lähmungserscheinungen, die sich im Verlauf der experimentellen autoimmunen Encephalitis ausbilden. Zunächst kommt es zur Lähmung des Schwanzes, dann der hinteren und schließlich der vorderen Extremitäten. Dies stellt je nach Krankheitsstadium eine geringe, mittlere oder schwere Belastung dar. Die Mäuse werden in unterschiedlichen Krankheitsstadien final betäubt und noch in Narkose schmerzfrei getötet.
An der Entstehung von Autoimmunerkrankungen sind Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Zelltypen, welche in verschiedenen Organsystemen des Körpers stattfinden, beteiligt. Aus diesem Grund sind wir für die Versuche auf einen intakten Organismus angewiesen, und es ist nicht möglich, die Entwicklung der EAE in Zellkulturmodellen wiederzugeben.
Unsere biometrische Planung wird durch ein statistisches Gutachten unterstützt. Dadurch stellen wir sicher, dass für die Versuche die minimal notwendige Tierzahl verwendet wird.
Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis der Maus ähnelt stark der Multiplen Sklerose im Menschen. Ein Modell in einem geringer entwickelten Tier, das die Erkrankung ähnlich gut wiedergibt, ist nicht bekannt.Um die Belastung für die Mäuse zu minimieren, werden sie engmaschig kontrolliert. Mit beginnender Lähmung wird ihnen Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. Strenge Abbruchkriterien gewährleisten, dass die Mäuse bereits vor dem Höhepunkt der Lähmung aus dem Versuch genommen werden.
