Sensomotorische Kontrolle und Lernen
Ziel des geplanten Versuchsvorhabens ist es, die grundlegenden Mechanismen sensomotorischer Schaltkreise aufzuklären, die eine wesentliche Grundlage zum Verständnis der Funktion des Gehirns bilden. Dafür wollen wir untersuchen, wie sensorische Information, die einerseits aus dem Körperinneren und andererseits aus der Außenwelt stammt, verarbeitet wird, um ein an eine gegebene Situation angepasstes Verhalten zu generieren. Diese Fragestellung untersuchen wir an Zebrabärblingen, da die Schaltkreise ihres Gehirns einfach aufgebaut sind, dabei dennoch in Struktur und Funktion große Ähnlichkeit mit denen von Säugetieren haben. Zebrabärblingslarven werden in einer virtuellen Realität unterschiedliche Reize dargeboten, und ihre Verhaltensantwort wird beobachtet. Während der Beobachtung der Verhaltensantwort wollen wir mit Hilfe transgener Linien die beteiligten Schaltkreise mikroskopisch darstellen, um herauszufinden, welche Gehirnregionen an der sensomotorische Integration beteiligt sind. Durch die Veränderung der Funktion von Nervenzellen wollen wir verstehen, wie unterschiedliche Zellpopulationen zum Entstehen einer Verhaltensantwort beitragen. Außerdem wollen wir mit diesem Versuchsansatz untersuchen, wie motorisches Lernen durch neuronale Schaltkreise vermittelt wird.Diese Forschung wird ein wichtiger Beitrag auf diesem Gebiet der Neurowissenschaften sein, da sie neue Einblicke in elementare Funktionsweisen des Gehirns ermöglicht.
Die Versuche sind nicht oder minimalinvasiv. Immobilisierung während der Untersuchungen, Punktion der Haut für elektrophysiologische Messungen und leichte Stromschläge während eines Teilversuchs stellen geringe bis mittlere Belastungen dar. Die Larven erfahren dabei hauptsächlich Stress, da ein Schmerzsystem bis zu einem Alter von 8 Tagen noch nicht ausgebildet ist. Züchterische Eingriffe sind gering belastend. Die Tiere werden am Versuchsende durch Kühlung in Eiswasser getötet.
Unsere Arbeit muss am lebenden Fisch vorgenommen werden, da Verhalten nur am intakten Organismus, der sich bewegt und auf Reize reagiert, untersucht werden kann. Zellkulturen, isolierte Organe oder wirbellose Tiere sind ungeeignet für unsere Zielsetzung. Wenn wir Lernen erforschen, interessieren wir uns für übergeordnete Verhaltensprozesse, die man ebenfalls nur am intakten Tier untersuchen kann.
Die Zahl der Tiere wird durch unsere biometrische Planung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Es werden nur solche Linien generieren, die für unsere konkreten Fragestellungen benötigt werden, und es werden jeweils nur so viele Fische gezüchtet wie für Versuche gebraucht werden.
Für diese Versuche werden Zebrabärblingslarven im Alter von bis zu 8 Tagen nach der Befruchtung verwendet. In diesem Alter ist bei ihnen das Schmerzsystem noch nicht vollständig entwickelt, die Versuche sind daher für die Tiere nicht mit Schmerzen verbunden. Fische, die ein auffälliges Verhalten oder krankhafte Veränderungen zeigen, werden frühestmöglich erkannt und getötet. Wirbeltiere, deren Leidensfähigkeit geringer entwickelt ist, existieren nicht.
