Schutz vor bakteriellen Infektionen im Darm
Der Darm enthält die meisten Mikroorganismen des Körpers (kommensale Mikrobiota, Darmflora). Deshalb muss sich hier das Immunsystem ganz speziellen Herausforderungen stellen. Eine Voraussetzung für die dauerhafte Symbiose von Darmflora und Wirt ist der Erhalt der Barriere durch die Darmschleimhaut. Bei Störungen über einen längeren Zeitraum kommt es zu chronischen Entzündungen und in der Folge zur Ausbildung von Tumoren (z.B. zum weit verbreiteten Kolonkarzinom).Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen nun Tiere untersucht werden, denen ein spezifisches Darmprotein fehlt (entsprechendes KO-Mausmodell). Dabei soll die Reaktion dieser Tiere auf die Infektion mit einem weltweit verbreiteten human- und veterinärpathologischen Parasiten getestet werden. Von den Untersuchungen werden Aufschlüsse darüber erwartet, ob dieses Protein für Schutzmechanismen im Darm eine Rolle spielt, und wenn ja, können diese Mechanismen im Anschluss dann gezielt untersucht werden. Da dieses Protein auch im menschlichen Darm vorkommt, werden Rückschlüsse auf den Menschen erwartet (Ursachenerkennung für Krankheitssymptome).
Für die Untersuchungen wird ein etabliertes, leichtes Krankheitsmodell verwendet, bei dem es nach der Infektion zu leichten Veränderungen der Darmschleimhaut kommt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet und entsprechend deren Organe auf Veränderungen post mortem untersucht. Zu erwartender Schweregrad der Belastungen und Schäden: gering.
Leider existiert kein in vitro Modell, da die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind (komplexe Wechselwirkung von Parasit, Darmschleimhaut und Immunsystem).
Wenn die ersten Experimente schon mit weniger Tieren aussagefähige Ergebnisse zeigen sollten, wird die Anzahl der Experimente bzw. Tiere entsprechend verringert.
mildes Infektionsmodell; Tiere leben nur so lange, wie dies für die Untersuchungen unbedingt nötig ist; Gesundheitsstatus wird überwacht und bei Vorliegen entsprechender Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig getötet.Wir arbeiten an der Verbesserung der verwendeten Methoden, um das benötigte Material/Versuchstierzahlen auf ein Minimum zu reduzieren.Ein entsprechendes KO-Tiermodell existiert nur bei Mäusen. Außerdem sind hier Rückschlüsse auf menschliche Erkrankungen am ehesten möglich.
