Rolle der Ernährung auf Entzündungsreaktionen
Unsere Ernährungsgewohnheiten haben sich in den letzten Jahrzehnten entscheidend geändert. Gleichzeitig registrieren wir in den Industrieländern eine stetig steigende Zahl von Entzündungskrankheiten deren Ursache oft nicht einfach zu ergründen ist. Zu diesen Krankheiten zählen unter anderem Asthma, Allergien und Morbus Crohn. Die Behandlung solcher Erkrankungen ist ein wesentlicher Kostenfaktor, der die Gesundheitsysteme zusehends belastet. Wir gehen der Frage nach, welche Parameter unserer veränderten Ernährung in Verbindung mit einer Zunahme von Entzündungsreaktionen stehen. Wir erwarten, dass wir durch die Auflösung dieser grundlegenden Frage neue Therapiemöglichkeiten anzeigen und Massnahmen entwickeln, die der Entstehung dieser Krankheiten verringern.
Die Tiere werden vor allem mit allergierauslösenden Substanzen (z.B. Hausstaubmilben, Papain) behandelt, um die Entwicklung der Immuantwort zu studieren. Diese Allergene lösen eine geringfügig Erkrankung aus. Nur in vereinzelten Fällen wird eine Infektion mit Viren vorgenommen. Dabei benutzen wir aber geringe Pathogenmengen, sodass die Mäuse nur geringfügig erkranken. Die Belastung der Tierewird als gering und nur in vereinzelten Fällen als mittel eingestuft. Beim Versuchsende werden die Tiere euthansiert und die Organe zur Analyse entnommen.
Die Enstehung einer Immunantwort ist ein sehr komplexer Ablauf bei denen verschiedene Immunzellen involviert sind. Diese Abläufe können gegenwertig nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Diese Fragstellung kann momentan nur im Tiermodell (Maus) beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet des die Schleimhäute schützenden Immunsystems. Da es sich um eine neue Fragstellung handelt und wir nicht wissen wie stark die einzelnen Effekte sind werden wir nach jedem Experiment unsere Resultate  statistisch analysieren. Sobald ein statistisch abgesichertes Ergebnis erreicht wird, kann die entsprechende Versuchreihe abgeschlossen werden. Dadurch können wir sicherstellen dass nur die notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Belastung der Tiere ist insgesamt als gering anzusehen und nur in vereinzelten Fällen als moderat. Es werden vornehmlich intranasale Allergengaben und intravenös oder intraperitoneale Injektionen durchgeführt. Diese geringen Belastungen können nicht weiter verringert werden. Tierarten mit geringerer Leidensfähigkeit (z.B. Insekten/Fische) können nicht verwendet werden da sich das Immunsystem in diesen Tiere zu deutlich von dem des Menschen unterscheidet.
