HTX bei Schweinen unter DMOG nach Hirntod
Die Herztransplantation stellt immer noch die beste therapeutische Option bei Patienten dar, die an einer terminalen Herzinsuffizienz leiden. Die Diskrepanz zwischen Warteliste und durchgeführten Operationen ist aufgrund großer Nachfrage und wenig verfügbarer Organe stark angewachsen. Der Ischämie-/Reperfusionsschaden ist, als übliche Begleiterscheinung bei herzchirurgischen Eingriffen eine der Hauptursachen für eine Transplantatsdysfunktion. Aufgrund des Fehlens zufriedenstellender pharmakologischer Ansätze den Ischämie- und Reperfusionsschaden in der Herzchirurgie und speziell bei der Transplantation zu reduzieren, die hauptsächlich durch die begrenzte Ischämiezeit des Transplantats limitiert wird, ist das Hauptziel dieser Studie die Hypothese zu überprüfen, ob die Behandlung des hirntoten Herz-Spenders mit Dimethyloxalylglycine (DMOG) den Ischämie- und Reperfusionsschaden nach der Lagerung des Herzens und orthotoper Transplantation reduzieren kann.Ein in vivo-Herztransplantationsschweine-Modell simuliert treffend einen Ischämie-/Reperfusionsschaden, der während einer Herzoperation üblicherweise auftritt. Ein in vitro-Modell hätte aufgrund des Pathomechanismus der Ischämie, bzw. Reperfusion nur eine sehr begrenzte Aussagekraft, da wesentliche Punkte des Pathomechanismus, wie eine Leukozytenaktivierung, Bildung von reaktiven Oxygen-Spezies durch Leukozyten nicht darstellbar wären und somit die Versuchsergebnisse verfälschen würden.
Alle operativen Eingriffe finden am Tier in tiefer Narkose statt, so dass hierbei von keinerlei Schmerzen für das Tier auszugehen ist. Der Versuch endet beim Empfängertier mittels Messung der Kontraktilität des Grafts bzw. durch Entnahme des Grafts für weitere Analysen und bei dem Spendertier durch Herzexplantation. Ein Überleben der Versuchstiere ist hierbei nicht geplant. Vor Beginn der Operation erfolgt die Einleitung der Prämedikation (i.m., Nackenmuskulatur) und Narkose i.v über die Ohrvene mittels einer Injektion. Diese Belastung kann als mittelgradig eingestuft werden. Es erfolgt kein Aufwachen nach Ende der Narkose, so dass keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung vorgesehen sind.Der Gesamt-Schweregrad: Schwer: "Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion"
Schweineherzen sind dem humanen Herzen in koronarer Anatomie und der Sensitivität für Hypothermie und Ischämie sehr ähnlich. Aufgrund der Reaktion des gesamten Organismus kann die Studie nur am intakten Tierorganismus durchgeführt und aus messtechnischen Gründen können diese Versuche an einer niedrigeren Tierart nicht durchgeführt werden. Eine Methode einzusetzen, bei der die Tiere weniger beeinträchtigt werden ist nicht möglich. Eine erhebliche Belastung der Tiere durch Schmerzen liegt nicht vor. Die chirurgischen Eingriffe und die Tötung erfolgen unter anhaltender Narkose. Das Verhältnis der Schäden ist akzeptabel im Hinblick auf den möglichen Nutzen, der für den Menschen entstehen könnte, so dass die Schäden einschließlich Tod der Tiere im Hinblick auf den Zweck ethisch vertretbar sind.
Die Studie umfasst 2 Teile mit je 2 Gruppen.In Teil 1 werden die Spender mit DMOG oder Trägersubstenz konditioniert, um die Funktion des Spenderherzens mit und ohne DMOG nach Transplantation zu vergleichen. Aufgrund des Hirntodes und des chirurgischen Eingriffes wird ein Ausfall von 15% angenommen. (Datenanalyse mittels ANOVA) Daher ist es nötig die Gruppengröße auf 15 Tiere zu erhöhen.In Teil 2 testen wir die Transplantate (je 12 Tiere)
Legt man dem Begriff des Leidens eine "der Wesensart des Tieres zuwiderlaufende, instinktwidrige und vom Tier als lebensfeindlich empfundene Einwirkung und durch Beeinträchtigung seines Wohlbefindens verursacht" zugrunde, ist festzustellen, dass man, im Analogieschluss zum Menschen, das Auftreten einer mäßigen bis unter Umständen erheblichen Belastung nicht ausschließen kann. Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die Schweine erleiden unter Vollnarkose keine Schmerzen und werden in Vollnakose durch Herzentnahme getötet.Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). 
