GV Mäuse
Das menschliche Nervensystem ist ein hochkomplexes Organsystem, das aus zahlreichen Zelltypen besteht (Nervenzellen, Gliazellen) und mit anderen Organsystemen wie der Blutversorgung und dem Immunsystem intensiv interagiert. Das Verständnis dieses Organsystems ist eine Grundvoraussetzung für das Verständnis höherer Hirnfunktionen wie Gedächtnisleistungen oder Neugierde. Die Frage nach dem ?Funktionieren des eigenen Gehirns? beschäftigt die Menschheit seit jeher. Entsprechend der Wichtigkeit des Nervensystems, können sich Erkrankungen desselben auf vielfältige Weise darstellen: von Lähmungen bis hin zu psychischen Krankheiten wie Schizophrenie. Das Verständnis des Nervensystems und insbesondere der Einfluss von Genen auf das Nervensystem sind auch eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung von Heilungsansätzen. Genetisch veränderte Mausmodelle stellen eine erprobte und erfolgreiche Strategie zur Untersuchung des Nervensystems dar. Die Erkenntnisse, die in der Maus gewonnen werden, sind in vielen Fällen auf den Menschen übertragbar.Bei den ersten zwei Teilprojekten dieses Rahmenantrags werden konkret ein exaktes Mausmodell einer hereditären neuralgischen Amyotrophie (HNA) hergestellt, sowie eine Mauslinie zum Studium des Einflusses glialer Genprodukte auf den axonalen Durchmesser im peripheren Nervensystem.
Es werden befruchtete Eizellen oder Blastozysten der Maus manipuliert, was keine Belastung darstellt, da diese Zellen noch keinen leidensfähigen Organismus darstellen. Spendertiere erfahren eine geringe Belastung durch die Hormonbehandlung, Leihmütter eine mittlere Belastung durch das chirurgische Einpflanzen der manipulierten Embryonen. Genetisch veränderte Jungtiere und ihre Nachkommen sind in der Regel nicht belastet.Beim ersten Teilprojekt dieses Rahmenantrags (HNA Modell) kann eine geringe Belastung durch die eingefügte Mutation nicht ausgeschlossen werden, da die entsprechende Mutation beim Menschen krankheitsauslösend ist. Beim zweiten Mausmodell handelt es sich um eine induzierbare Linie, die ohne das Einkreuzen einer Cre-exprimierenden Linie nicht belastet sein sollte.
Das Zusammenwirken ganzer Organsysteme oder höhere Hirnfunktionen können nur an lebenden Tieren untersucht werden. Wenn die Linien einmal etabliert sind, ist die weitere Zucht einer unbelasteten Linie mit keinen weiteren Schäden, Leiden oder Schmerzen für die Tiere verbunden. Die etablierte Linie kann also für eine unbegrenzte Zeit die Grundlage hervorragender Forschung bilden und oft auch als Organ- oder Zellspender für in vitro Versuche dienen.
Die Etablierung der Linie erfolgt durch erfahrene Mitarbeiter der transgenen Serviceeinheit. Neue Entwicklungen auf dem Gebiet der Transgenosetechnik werden laufend verfolgt und erprobt.
Nach Möglichkeit werden Mausmodelle entwickelt, deren Zucht keine Belastung darstellt. Viele Modelle nutzen fluoreszente Transgene, die eine grundsätzliche Erforschung des Nervensystems ermöglichen, ohne selber eine Belastung darzustellen. Andere Modelle zeigen nur eine Belastung im homozygoten Zustand oder erst nach der Gabe einer auslösenden Substanz, sodass eine Belastung nur im Rahmen eines klar definierten Tierversuchsantrages ausgelöst werden muss. Manchmal kann die genetische Veränderung auch erst in vitro ausgelöst werden, so dass keine Belastung lebender Tiere entsteht.Beim zweiten Teilprojekt dieses Rahmenantrags konnte eine konditionale Strategie gewählt werden, sodass die Linie ohne die Einkreuzung einer Cre-exprimierenden Linie nicht belastet sein sollte.
