Bewegungsuntersuchung von Hörnchen
Die Hörnchenartigen (Sciuromorpha) weisen ein breites Spektrum an habitatbedingten Fortbewegungsweisen auf. Es gibt kletternde, grabende, passiv fliegende (gleitende) Vertreter, als auch Ausdauerläufer, wobei manche Fortbewegungsweisen höchstwahrscheinlich mehrmals unabhängig in der Evolution entstanden sind. Deshalb stellt diese Tiergruppe ein besonders gutes Modellsystem zur Untersuchung der Evolution von Bewegungsverhalten und deren anatomische Anpassungen dar. Die hier geplanten Bewegungsstudien sind Bestandteil einer umfassenden integrativen Untersuchung zur Evolution der Lokomotion der Hörnchenverwandten (Sciuromorpha) auf morphologischer und funktioneller Ebene. Dabei sollen die zuvor aus der Untersuchung der Morphologie des Bewegungsapparates abgeleiteten Hypothesen zu deren Funktion nun experimentell zu überprüfen.
Die Tiere werden wiederholt kurzzeitig Röntgenstrahlung ausgesetzt. Diese könnte zu einer pathologischen Veränderung der Erbgutes führen, was bei der kurzen Strahlenexposition unwahrscheinlich ist und angesichts der kurzen Lebensdauer der Hörnchen vernachlässigbar ist. 
Die Verwendung von Röntgenstrahlung ist vor allem bei kleinen Tieren unumgänglich, wenn die Bewegung in der körpernahen Extremitätengelenken untersucht werden soll, da deren eigentliche Bewegung nicht aus der Bewegung der Haut über dem Gelenk ermittelt werden kann.Der Versuch kann nicht vermieden werden, da die Komplexität des Bewegungsappartes es nicht zulässt, rein aus der Beschreibung der Morphologie letztlich die Funktion der einzelnen Elemente in den unterschiedlichsten Bewegungsaktivitäten des Tieres abzuleiten bzw. vorherzusagen. 
Es werden drei Arten mit jeweils vier Individuen untersucht. Die Verwendung von vier Tieren pro Art ermöglicht es, Ausreißer hinsichtlich untypischen Bewegungsverhaltens ausfindig zu machen. Zudem kann so die Stress- und Strahlungsbelastung der einzelnen Individuen reduziert werden. Da pro Tierart und Versuchsaufbau bis zu 20 Durchläufe absolviert werden, wird die statistische Auswertbarkeit mit nur wenigen Individuen gewährleistet.
Die Tiere werden stetig auf stressbedingte Verhaltensveränderungen kontrolliert. Sobald die Tiere zu verängstigt sind sich zu bewegen, oder stressbedingte starke Verhaltensänderungen auftreten, werden Maßnahmen  entsprechend der im Score sheet festgelegten Kriterien ergriffen. Die Tiere werden entweder temporär oder endgültig aus dem Experiment ausgeschlossen. Für funktionsmorphologisch-evolutive Fragestellungen stellen Wirbeltiere ein unumgängliches Modellsystem dar. Gerade Landwirbeltiere - und insbesondere Säugetiere - weisen ein großen Spektrum an Bewegungsweisen auf. Zu einem großem Umfang lassen sich dahingehend zusätzlich Kovergenzen/Parallelismen feststellen, die für die Evolutionsforschung und der damit verbunden Untersuchung von Anpassungen von entscheidender Bedeutung sind.
