GATA2 als metabolischer Regulator
Osteopenie und Osteoporose beschreiben einen vermehrt im höheren Alter auftretenden pathologischen Schwund an Knochenmasse, welcher sich insbesondere mit Rückgang des trabekulären Knochens äußert. Dies führt vermehrt zu Knochenfrakturen, und die Prävalenz ist im Gendervergleich bei der weiblichen Bevölkerung weltweit höher. Der Osteoporose zugrunde liegenden Mechanismen basieren auf der im Alter zunehmenden Imbalance zwischen Osteoblasten und Osteoklasten. Unseren präliminären Daten zeigen, dass man dieses Ungleichgewicht durch eine gewebespezifische Manipulation bestimmter Proteine, sog. Transkriptionsfaktoren, wieder zugunsten der Osteoblasten verschieben könnte.Der Knochen ist als endokrines Organ auch an der Entwicklung und Funktion von Fettgeweben und Glukosestoffwechsel-regulierenden Organen beteiligt. Die Fettleibigkeit gilt als Risikofaktor für verschiedenste Folgeerkrankungen, wie Typ-2 Diabetes und kardiovaskuläre Erkrankungen. Weltweit haben etwa 347 Millionen Menschen Diabetes. Das entspricht einer globalen Epidemie, die großteils auch auf schnell zunehmendes Übergewicht, Fettleibigkeit und körperliche Inaktivität zurückzuführen ist. Neue Erkenntisse zu der Wirkweise von Transkriptionsfaktoren in der Biologie von Knochen und anderer Glukosestoffwechsel-regulierender Organe könnten einen wichtigen Beitrag zu neuen zellbasierten Regenerationstherapien in alterbedingten Krankheiten des Skelettsystems und metabolischer Dysfunktionen darstellen.
In mehreren Versuchsabschnitten werden Mechanismen des Knochenauf- und ?abbaus durch die präzise Analyse von Knochenvorläuferzellen sowie die Wechselwirkungen mit anderen Glukosestoffwechsel-wirksamen Organen über die Erfassung wichtiger metabolischer Parameter untersucht. Hierbei wird u.a. eine Hochfettdiät eingesetzt, um eine Insulinresistenz bei den Mäusen zu erwirken. Es folgen versuchsabhängig einmalige oder mehrmalige, schmerzlose Injektionen von Substanzen um den Glukose- und Insulinstoffwechsel sowie Eigenschaften von Knochen und Fettgeweben eingehend studieren zu können. Zum Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bzw. z.T. auf Grund einer längeren Versuchsdauer mittlerer Schweregrad der Versuchsvorhaben erwartet.
Eine komplexe, metabolische Krankheit, wie die Adipositas, und Knochendefekte wie Osteoporose können in in vitro Zellkultursystemen nicht dargestellt werden. In Zellkulturen können meist nur kurzzeitige Effekte in wenigen Zelltypen untersucht, nicht aber Organe oder Organismen simuliert werden. Metabolische Erkrankungen sowie altersbedingte Osteoporose entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedenster Zelltypen notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es uns, die komplexen Abläufe, die auch im Menschen bei diesen Erkrankungen auftreten, zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit diesem Versuchsvorhaben auf dem Gebiet der regenerativen Medizin und der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen belasten die Tiere gering bzw. zum Teil auf Grund längerer Versuchsdauer mäßig. Es wird darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder sich verletzen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
