Diabetische Retinopathie
Diabetische Retinopathie ist eine häufige und schwere Komplikation, die die Augen von Diabetikern betrifft und ist die Hauptursache für deren Erblindung. In ihrem Verlauf kommt es zu Blutungen in der Netzhaut (Retina) und im Glaskörper des Auges, die das Sehvermögen einschränken oder zum vollständigen Verlust führen können, besonders wenn sich eine Schwellung (Ödem) im Bereich des schärfsten Sehens (in der Macula) bildet. Eine weitere Komplikation ist die ungerichtete und überschießende Neubildung krankhafter Blutgefäße in Retina und Glaskörper, die letztlich zu Netzhautablösung und gesteigertem Augeninnendruck führen kann. Die derzeit verfügbaren Therapien (Laserbehandlung, Injektion von Antikörpern und Steroiden ins Auge) sind für den Patienten mit diabetischer Retinopathie unzureichend, da sie Nebenwirkungen aufweisen und oft den Fortschritt der Erkrankung nicht auf Dauer aufhalten oder das Sehvermögen nicht mehr verbessern können. Ziel ist es neue und bessere Behandlungsmethoden für Patienten mit diabetischer Retinopathie zu entwickeln, welche die krankhaften Blutungen und Gefäßneubildungen der diabetischer Retinopathie verhindern sollen.
Die Verfahren beinhalten minimal invasive Injektionen ins Auge an Mäusen, die unter Narkose stattfinden, von speziell geschultem Personal vorgenommen werden und keine bleibenden Schäden hinterlassen. Weiterhin werden finale Blutabnahmen unter Narkose ohne Wiedererwachen durchgeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.Insgesamt erwarten wir in diesen Versuchen eine geringe bis mittel gradige Belastung.
Zur Untersuchungen des Therapieansatzes benötigen wir Aussagen über die Verteilung des Wirkstoffes nicht nur im Auge, sondern auch dessen Wechselwirkung mit Nervenzellen, Gliazellen und Immunzellen. Dieses stark vernetzte System kann derzeit noch nicht durch Ersatzmethoden dargestellt werden. Wir müssen daher neue Therapieansätze, bevor sie zum Einsatz am Menschen kommen können, in Tiermodellen testen.
Durch Ersatzmethoden (Zellkulturversuche) wurde eine Vorselektion der zu testenden Substanzen durchgeführt. Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genauestens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden muss und/oder vorherigen Versuche zur Etablierung des Therapieansatzes werden zur Einschätzung herangezogen um die geringstmögliche Tierzahl zu ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist. 
Die Mäuse werden artgerecht in Gruppen untergebracht und ausreichend mit Einstreu, Nistmaterial und einer angereicherten Umgebung versorgt. Sie haben ständig Zugang zu Futter und Wasser. Alle schmerzhaften Behandlungen erfolgen unter Narkose, zusätzlich werden nach Abklingen der Narkose schmerzlindernde Maßnahmen ergriffen. Die Tiere werden tierärztlich überwacht. Sollten sie ernsthaft erkranken oder belastet sein, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
