Therapie von Lebermetastasen des Pankreaskarzinoms
Bedingt durch sein aggressives Wachstum, die frühe Metastasierung in die Leber und das schlechte Ansprechen auf verfügbare Therapien haben Patienten mit der Diagnose Pankreaskarzinom eine sehr schlechte Prognose ? trotz Behandlung beträgt die 5Jahres-Überlebensrate 8 %! Ein sehr häufiges Charakteristikum des Pankreaskarzinoms ist eine Mutation des. K-ras Gens. Die von uns geplanten Therapien zielen darauf ab, die durch Mutationen erhöhte Aktivität von K-ras zu hemmen. Wir versprechen uns durch diese Versuche neue Ansätze für die Krebstherapie von Patienten mit Pankreaskarzinom. Darüber hinaus weisen auch andere Tumore eine Mutation in einem der RAS-Proteine auf, wodurch die in diesem Versuchsvorhaben gefunden Ergebnisse schnell auch für andere Krebsentitäten relevant werden könnten.
Die Applikation der Tumorzellen erfolgt nach Gabe von Analgetika und in Narkose, daher werden nur mäßige postoperative Schmerzen erwartet, die nicht länger als 2-3 Tage anhalten. Vom Tumorwachstum selbst sind nicht mehr als maximal mäßige Beeinträchtigungen zu erwarten, da die Tiere getötet werden, bevor sie eine erhebliche Belastung erleiden. Von der Therapie sind nur geringe Belastungen zu erwarten, da diese nur durch subkutane und intraperitoneale Injektionen erfolgt. Die gewählten Diagnosemethoden (BLI/MRT) sind nicht invasiv, wodurch auch hiervon keine Belastung zu erwarten ist. Zur Beendigung der Versuche werden alle Tiere, max. 10 Wochen nach der Tumorzellimplantation, in Narkose schmerzlos getötet.
Die Versuchsansätze beruhen auf dem operativen Einschwemmen von humanen Tumorzellen mit dem Blutstrom der Pfortader in die Rattenleber. Dort wachsen sie in der Folge zu Metastasen an. Dieses Vorgehen erfordert immunsupprimierte Ratten, da immunkompetente Tiere humane Zellen abstoßen und Mäuse für ein operatives Einschwemmen zu kleine Gefäße aufweisen. Dieses Lebermetastasen- Modell ist für den von uns geplanten Therapieversuch grundlegend, da sich die Mechanismen der Metastasierung, die Metabolisierung der Therapeutika und das sich daran anschließende Wachstumsverhalten der Tumorzellen in vitro bislang nicht nachstellen lassen. Daher lässt sich die Effizienz einer medikamentösen Therapie für diese Fragestellung nur mit in vivo Versuchen beurteilen.
Für diesen Versuch wurden nur die effektivsten und wirkungsvollsten in vivo-Therapeutika selektioniert - die ausgewählten Substanzen wurden in vorangehenden in vitro-Versuchen auf ein Minimum reduziert. Die vorgesehene Anzahl an Versuchstieren ist statistisch begründet und hat sich aus der biometrischen Planung des Versuch Antrags ergeben. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen würde zu nicht aussagekräftigen Ergebnissen führen, die dann weder reproduzierbar noch repräsentativ wären. 
Eine das Tier belastende Wachstumskontrolle der Tumore entfällt, da die zur Anwendung kommenden Tumorzellen in Vorarbeiten stabil mit einem Reportergen transfiziert wurden. Daher ist es möglich, eine einfache und nicht-invasive und somit schonende Diagnosemethode (BLI) anzuwenden.Das neu zu etablierende Pankreaskarzinom-Modell dient dazu, das Metastasierung-Modell realitätsnäher und -für das Tier- weniger belastend zu gestalten.
