Kindliche Adipositas und Fertilität
Aus Humanstudien ergaben sich erste Hinweise darauf, dass es Unterschiede im Fett bezüglich Zellalterung (Telomerlängen) gibt. Weiterhin ist bekannt, dass Fettsucht beim Mann im Zusammenhang mit Fertilitätsproblemen und Spermatogenese steht. Der Einfluss von frühkindlicher Adipositas auf Hodenfunktion und Zellalterung ist derzeit unbekannt und soll hier untersucht werden. Diese Versuche können nicht in-vitro durchgeführt werden, da Interaktionen von Geweben nötig sind, um den Effekt von Adipositas auf Hodenfunktion zu untersuchen. Die Modelle die hier untersucht werden sollen sind Ratten mit genetischer Veranlagung zur Adipositas und im Vergleich zu gesunden Ratten. Diese hier gewonnen Ergebnisse können Hinweise darauf geben, wie sich eine Adipositas in der Kindheit auf die Zellalterung, gemessen als Veränderung in den Telomerlängen, auswirkt.
? Die Belastung für die Tiere liegt im Wesentlichen in der i.p. Applikation (Narkose) zur Blutentnahme. Die Belastung durch i.p. Applikationen wird als gering eingeschätzt, da Fixierung und Applikation nicht länger als 15 Sekunden dauert und nur von routiniertem Personal durchge-führt wird. ? Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist möglich. Diabetesentwicklung wurde bei diesen Tieren nie beobachtet, trotz dessen liegt eine mittlere Belastung vor. 
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtech-niken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich.Der Einfluss von Adipositas auf Hodengewebe kann nur in vivo untersucht werden. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. Die Fragestellung erfordert die Analyse von Interaktionen zwischen verschiedenen Organen, was unter in-vitro Bedingungen nicht umsetzbar ist. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierter Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo-Bedingungen simulieren, daher ist der TVV unvermeidbar
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet. 
Zur Begrenzung der Leiden unter Blutentnahme wird den Tieren eine Narkose verabreicht. Die Blutentnahmen werden von routiniertem Personal durchgeführt. Weiterhin wird täglich der Gesundheitszustand der Tiere untersucht.
