Validierung von Antikörpern in Glioblastomen
Gliome gehören zu den am häufigsten vorkommenden und dazu noch aggressivsten Hirntumoren. Die Überlebenszeit für Patienten beträgt nur 15 Monate. Der Hauptgrund für die schlechte Prognose der Patienten ist die Invasivität der Tumorzellen in das Hirngewebe. Eine vollständige Resektion des Tumors ist nicht möglich, da große Hirnareale entfernt werden müssten. Die übrigen Tumorzellen weisen zudem eine starke Resistenz gegenüber therapeutischen Maßnahmen wie Bestrahlung und Chemotherapie auf, was zu einer hohen Anzahl von Rezidiven führt. Eine weitere Herausforderung für die Behandlung von Gliomen stellt die Blut-Hirn-Schranke dar, welche den Austritt von Medikamenten aus den Blutgefäßen in den Tumor verhindert. Die Erforschung neuer Therapiestrategien ist somit von größter Notwendigkeit. Ein Ansatzpunkt für eine Therapiemöglichkeit kann die vorherige Bestrahlung des Tumors mit Gammastrahlung vor der Gabe einer Medikation sein, um die Blutgefäße kurzfristig und reversibel für Medikamente durchlässiger zu machen. Das Medikament soll dann die Invasion der Tumorzellen regulieren, um die Infiltration der Tumorzellen in das umliegende Hirngewebe zu unterbinden. Die beantragte Studie soll den Effekt der Strahlentherapie auf die Verteilung des Medikaments im Tumor untersuchen und somit Möglichkeiten für neue Therapiestrategien des Glioms aufzeigen.
Die Tiere haben eine geringe bis mittlere Belastung in diesem Versuchsvorhaben. Die Injektion der Tumorzellen in das Gehirn, sowie das finale Töten durch Perfusion findet unter Narkose statt. Die Belastung bei diesen Eingriffen ist als gering zu betrachten. Die Entwicklung des Hirntumors stellt eine mittlere Belastung dar, da mögliche neurologische Defizite auftreten können. Aus diesem Grund sind die Abbruchkriterien des Versuchs detailliert definiert, um den Tieren kein unnötiges Leid zuzumuten.
Es ist nicht möglich auf in vivo Versuche komplett zu verzichten, da es nicht möglich ist den Einfluss der Blut-Hirn-Schranke auf die Verteilung von Medikamenten im Tumor bzw. gesunden Gewebe im in vitro Modell zu untersuchen. Ferner lässt sich der mögliche Effekt der Radiotherapie auf die Blut-Hirn-Schranke nicht im in vitro Modell untersuchen. Es ist weiterhin nicht möglich den zellulären Kontext des Tumors, d.h. die exakte Umgebung der Zellen mit Proteinen und hormonellen Einflüssen in in vitro Versuchen abzubilden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Gliomforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in standardisierter Haltung aufgezogen und überwacht. Dieses geschieht durch das Personal der Tierexperimentellen Einrichtung, als auf durch das wissenschaftliche Personal. Unnötiges Leiden der Tiere soll durch eine häufige Begutachtung sowie durch genau definierte Abbruchkriterien verhindert werden. In dem Fall, dass ein Tier ein Abbruchkriteriums erreicht, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
