Zucht und Haltung von Mäusen mit Sehstörung
Die Ursachen für Missbildungen des Auges, speziell der Linse, sind nur unzureichend erforscht. Durch Untersuchungen an transgenen Mäusen soll ein besseres Verständnis der molekularen Vorgänge bei der Linsenbildung erzielt werden. Morphologische Veränderungen von Zellen, wie sie bei der Linsenbildung unabdingbar sind, spielen auch eine wesentliche Rolle bei Immunantworten. Hier müssen sich Zellen gezielt im Körper bewegen und mit anderen Zellen interagieren. Studien mit diesen transgenen Mäusen dienen daher auch dazu, Immunantworten besser verstehen und kontrollieren zu können.
Ein signifikanter Teil der Tiere wird mit Missbildungen der Augen, wie Mikrophthalmie und Katarakte, geboren und weisen dadurch Sehbehinderungen auf. 
Die Bildung der Augenlinse und die Immunantworten können nur im lebenden Tier untersucht werden, da sie eng mit anderen Vorgängen der Augenentwicklung und der Kommunikation zwischen verschiedenen Organen verknüpft sind. Sollten in Zukunft einzelne Teilaspekte identifiziert werden, die in vitro untersucht werden können, werden wir das tun.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf diesem Gebiet der Grundlagenforschung.Wir verwenden biostatistische Verfahren bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die neugeborenen Tiere werden täglich kontrolliert. Sollten irgendwelche Symptome auftreten, werden diese behandelt. Schlägt die Behandlung nicht an, werden sie schmerzfrei getötet. Der Bau des Auges und seine Entwicklung sind nur zwischen Säugetieren einigermassen konserviert.
