Antibakteriellen Beschichtung für Implantate
Der Einsatz von Implantaten (z.B.Gefäßprothesen zum Ersatz von erkrankten Blutgefäßen oder Herniennetzen bei Leistenbrüchen) gehört heute zu routinemäßigen chirurgischen Eingriff. Das Auftreten von Implantat-assoziierten Infektionen geht allerdings noch immer mit einer hohen Morbidität und Mortalität einher. Da mikrobielle Organismen in der Lage sind, unterschiedliche Materialoberflächen zu besiedeln und im menschlichen Organismus perfekte Wachstumsbedingungen herrschen, kommt es nach Infektion meist zur raschen Vermehrung der Mikroorganismen. Diese Infektionen sind meist schwierig zu kontrollieren, insbesondere bei der Beteiligung multiresistenter Keime (MRSA), und bedeuten eine erhebliche Gefahr für den Patienten, da lebensgefährliche Reaktionen, wie beispielsweise Endokarditis, Sepsis und Multiorganversagen im menschlichen Körper daraus resultieren können. Um die mit dem EInsatz von Implantaten assoziierten Infektionen zu inhibieren, besteht die Aufgabenstellung des vorliegenden Projektes in der Entwicklung einer neuartigen antibakteriellen Beschichtung für Implantate auf Basis eines natürlich vorkommenden Stoffes aus der Familie der Terpene. 
Den narkotisierten Tieren werden je 2 Gefäßprothesenstücke (Länge von 3 cm)um die linke und rechte A.carotis gelegt bzw. 2 Mesh-Implantate (je 1,5 x 1,5 cm) in den Hohlraum im Bauch zwischen Muskelhaut und Bauchfell geschoben. Danach erfolgt die Implantatinokulation mit einer Staphylococcus aureus Suspension. Durch geeingnete postoperative Maßnahmen zur Schmerzlinderung wird der Belastungsgrad der Tiere so gering wie möglich gehalten.   Nach 30 Tagen werden die Kaninchen schmerzfrei getötet.
Die antibakteriell-wirkenden Gefäßprothesen/Meshes wurden bereits zahlreichen in vitro Versuchen unterzogen und deren Funktionalität und Effiktivität bestätigt. Allerdings muss nun die Funktionalität und Biokompatibilität am lebenden Gesamtorganismus gezeigt werden, um innerhalb des komplexen pathophysiologischen Systems den gesamten Wirkmechanismen der eingesetzten anitbateriell-wirkenden Implantate bewerten zu können.
Um die neuartige antibakterielle Beschichtung zur Vermeidung von Implantat-assoziierten Infektionen ausreichend testen zukönnen, wurde eine Testgröße von 6 Implantaten pro Gruppe (2 Implantate pro Tier) berechnet, wodurch eineausreichende Sicherheit bezüglich der statistischen Absicherung derGruppengrößen und der Belastbarkeit der zu erhebenden Daten gegeben ist.
Nach 30 Tagen werden die Kaninchen narkotisiert und eine große Menge Blut (10 ml) über Herzpunktion zu Analyse entnommen. Durch die Gabe (i.c.) von T61® werden die Tiere dann unter Narkose schmerzfrei getötet und es erfolgt die Implantat- und Organentnahme für histologische und molekularbiologische Untersuchungen. Insgesamt ist die Belastung als mittelgradig einzuschätzen.
