Herzregeneration im Medaka
Das Ziel des hier beantragten Projektes ist es, aus Experimenten mit dem Medaka gewonne Ergebnisse mit denen aus einem vorangegangenen Versuchsvorhaben mit dem Zebrabärbling zu vergleichen, um so die genetische und zelluläre Basis für die Regenerationsfähigkeit des Herzens zu verstehen und diese Erkenntnisse so zu übersetzen, dass sie für die ruhende Potenz zur Regeneration im Säugetier nutzbar gemacht werden können.All unsere Erkenntnisse können von großer Bedeutung für zukünftige Ansätze in der regenerativen Medizin sein, sei es durch Zellteilung in situ oder durch Stammzellen basierte Therapien.
Alle vorgesehenen Eingriffe werden unter Anästhesie durchgeführt. Die Eingriffe: MRT und Injektionen gehen mit maximal geringer, die HerzOP mit maximal mittlerer Belastung einher. Am Ende des Beobachtungszeitraumes ist für die geplanten Analysen eine tierschutzgerechte Tötung der Tiere erforderlich. 
Derzeit steht uns leider noch kein Zellkultursystem zur Verfügung, dass die komplexe Struktur des Herzgewebes ausreichend abbildet. Es gibt einzellige Gewebekulturen von Herzmuskeltumoren, die aber durch ihre sehr spezifischen Eigenschaften nicht zur Beantwortung unserer Fragestellungen herangezogen werden können. Primärzellkulturen von Herzmuskelzellen eignen sich ebenfalls nicht für unsere Arbeit, da sie nicht annähernd die komplexe Struktur des Herzens wiederspiegelt. Kultivierte Herzen wurden zuvor von anderen Laboren getestet um Regeneration zu untersuchen. Dies hat sich allerdings nicht bewährt, da sie nicht über einen längeren Zeitraum gesund kultiviert werden können um signifikante Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Gruppengrößen ergeben sich aus der zum Vergleich hernagezogenen Studie, in welcher die Gruppengrößen statister Berechnungen zu Grunde lagen, um diese auf ein unerlässlichens Maß zu beschränken. 
Alle vorgesehenen Eingriffe werden unter Anästhesie durchgeführt. Bei Tieren, die einem chirurgischen Eingriff unterzogen werden, wird darauf geachtet, daß weder Haut, Kiemen noch Augen der Tiere ausstrocknen. Die Zeit außerhalb des Aquariums wird auf ein absolutes Minimum beschränkt. Die Position des Eingriffs wird so gewählt, dass außer einer dünnen Hautschicht und dem Herzbeutel keine anderne Gewebe, Blutgefäße, Muskeln, Knochen oder Organe verletzt werden.  Es werden konkrete Abbruchkriterien genannt.  
