Therapiemöglichkeit chronisch viraler Infektionen
Neue Erkenntnisse zur Systemrelevanz neuer Therapien bei chronisch viralen Infektionen.
Die Suche nach verbesserten Therapiealternativen für Patienten ist unerlässlich. Die Tiere erleiden durch die geplanten Experimente eine geringe bis mäßige Belastung.
Chronisch virale Infektionen sind komplexe Krankheitsbilder die auf weitere Organsysteme übergreifen können. Dies ist nicht in vitro herstellbar.
Die vorgesehenen Maßnahmen und die Abbruchkriterien begrenzen die Belastung der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß. Diagnostische Alternativmethoden werden jedoch berücksichtigt.
Die Maus ist mit ihren Stoffwechselvorgängen dem Mensch am ähnlichsten. Deswegen ist das Mausmodell das einzig mögliche und etablierte Tiermodell um das Zusammenspiel der angeborenen und adaptiven immunantwort, sowie lokalen Faktoren, im rahmen einer chronischen viralen Infektion zu evaluieren.
