Mtb, IL-13 und Kinetik der Granulomnekrose
Im Menschen ist die Histopathologie der Lungentuberkulose sehr heterogen. Die Läsionen weisen Unterschiede in der zellulären Komposition und Organisation, dem Grad der Verkapselung und dem Ausmaß der Nekrose auf. So können in der Lunge eines Tuberkulose (TB) Patienten verschiedene Arten von Granulomen ko-existieren und individuelle Läsionen unterliegen mit der Zeit substantiellen Veränderungen. Für neuartige Behandlungsoptionen, ist daher die Kenntnis der differentiellen Bildung zentral nekrotisierender Granulome entscheidend für das Verständnis der Pathogenese der TB. 
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 105 Tagen zu einer mittlere Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
