Prostatakarzinom Immuntherapie mit polyI:C Analog
Prostatakrebs ist das häufigste Krebsleiden bei Männern. Etwa ein Drittel der Patienten ist mit konventionellen Methoden nicht behandelbar. An diesem Punkt setzen Immuntherapien an. Neben einer Langzeitwirkung durch das immunologische Gedächtnis bieten Immuntherapien zusätzlich höhere Lebensqualität durch reduzierte Nebenwirkungen im Vergleich zu konventionellen Therapien. Mikrosphären werden als Trägersystem in der Immuntherapie zur Einbringung eines Antigens in die Maus genutzt. Ihre Wirksamkeit in der Vakzinierung gegen Modelltumore konnte bereits gezeigt werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, ein immunstimulatorisches Adjuvants zu testen, das im Gegenteil zu den bisher verwendeten Adjuvantien besser charakterisiert ist und daher auch in der Humantherapie eingesetzt werden könnte. Dieses neue Adjuvants soll auf seine Fähigkeit hin getestet werden die Immuntoleranz gegen Selbst-Antigene zu brechen,Immunantworten auszulösen und Protektion gegen Tumore zu vermitteln.
Mikrosphären und verkapselte Substanzen werden im Organismus völlig abgebaut, was zu keinen Belastungen führt. Als Trägerflüssigkeit für alle Injektionen wird eine sterile, isotone Salzlösung verwendet, die keine Belastung ist. Bei Injektionen unter die Haut und in den Bauchraum ist die Belastung durch den Einstich der Kanüle ebenfalls gering. Der Versuchszeitraum wird so kurz gehalten, dass bei den TRAMP Mäusen nur Neoplasien aber kein Adenokarzinom oder Metastasen zu erwarten sind.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Die Antigene müssen am Ort der Immunisierung von verschiedenen Zellen aufgenommen und zu den Lymphorganen transportiert werden um dort eine Immunantwort der Effektorzellen auszulösen. Diese Vorgänge fordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden. 
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden mit Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Für die Injektionen wird der kleinstmögliche Kanülen-Durchmesser verwendet. Sollte unerwartet ein Abbruchkriterium auftreten, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
