Txnip bei pulmonaler Hypertonie
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung pulmonalen Hypertonie. Ziel ist, auf Basis der beantragten Versuche weitere Einblicke in die Pathogenese der pulmonalen Hypertonie zu gewinnen, mit deren Hilfe neue Behandlungskonzepte zu entwickeln und die schlechte Prognose der  betroffenen Patienten zu verbessern bzw. deren Leiden zu lindern. Untersuchungen haben gezeigt, dass Txnip eine wichtige Rolle in der Regulation der Proliferation von glatten Gefäßmuskelzellen spielt und auch für die Regulation wichtiger kardiovaskulärer Prozesse und Pathologien von Beduetung ist (Yoshioka et al. 2004 & 2012, Spindel et al. 2012 & 2014).Daher soll untersucht werden, ob Txnip ebenfalls eine regulatorische Funktion für die pulmonale Hypertonie spielt. Dazu soll geprüft werden , ob ein Txnip-Knockout zu einer erhöhten Proliferation von glatten Gefäßmuskelzellen im pulmonalen Gefäßsystem und somit zu einer Verstärkung des Gefäßremodelings und der pulmonalen Hypertonie im Hypoxie-Modell führt.Potentiell könnten diese Ergebnisse sehr relevant für die Erforschung neuer Therapieansätze für die pulmonale Hypertonie sein. Daher sind die hier beantragen Versuche aus unserer Sicht unerlässlich. 
Die dreiwöchige Haltung unter Hypoxie stellt eine geringe Belastung dar, ohne Anzeichen einer Dsypnoe. Die geringe Belastung spiegelt sich auch in den, nur leicht erhöhten rechtsventrikulären Drücken wieder. Die Messung der Hämodynamik erfolgt unter Narkose und Analgesie und stellt somit ebenfalls eine geringe Belastung für die Tiere dar. Der Versuch ist final, die Tiertötung erfolgt unter Narkose im Anschluss an die Messung durch Isofluran Überdosierung.Die Transgenität der Tiere stellt keine Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen als gering einzusufen.
Die Pathogenese der pulmonalen Hypertonie ist ein hochkomplexer Vorgang,der die Interaktionen zwischen Gefäßendothel, -muscularis und -adventitia, sowie Interaktionen zwischen Herz und Lunge umfasst, die nicht durch einen anderen Versuchsaufbau simuliert werden können, da unteranderem invasive Techniken (Untersuchung der Hämodynamik) zur Anwendung kommen.Es existieren keine Zellkulturmodelle, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird durch sorgfälltige biometrische Planung so gering, wie möglich gehalten.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten (Narkose und Analgesie).Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
