GPRC6a in der Tumortherapie
Krebserkrankungen gehören zu den 3 zahlenmäßig stärksten Erkrankungsgruppen des alternden Menschen. Unsere Gesellschaft sieht sich einem längeren Überleben des Menschen und damit verbundenen gesundheitlichen Herausforderungen zunehmend gegenüber. Verschiedenste Therapieverfahren gegen Krebserkrankungen werden und wurden entwickelt. In klinischer Praxis sind nach wie vor  Chemo-und Radiotherapie. Diese Therapieverfahren rückten in den letzten Jahren erneut in den Fokus, denn eine geringere Dosierung kann das Immunsystem des Patienten und damit die körpereigenen Kräfte gegen den Krebs mobiliseren, gleichzeitig sind die Nebenwirkungen reduziert. Die genauen zellulären Prozesse die dafür notwendig sind, sind noch nicht ausreichend bekannt. In diesem Projektantrag wird im Tiermodell der Frage nachgegangen inwieweit extrazelluläre Kalziumrezeptoren für den Erfolg einer chemo- und radiotherapeutischen Behandlungen von Tumoren eine Rolle spielen. Unsere Vorarbeiten deuten auf eine wichtige Rolle der Kalziumrezeptoren für diese Prozesse hin. Ein besseres Verständnis der genauen molekularen Vorgänge wird von Nutzen für das gezielte Einsetzten dieser Therapieformen in einer individuellen personaliserten Patientenbehandlung sein.
Die geplanten Injektionen zum Auslösen bzw. zur Behandlung der Erkrankung sind kurzfristige schmerzarme Belastungen für die Tiere. Die Tiere werden während des Versuchsablaufes maximal mässigen Belastungen ausgesetzt sein. Diese Belastungen sind im wesentlichennicht invasive Wucherungen unter der Haut, die nach menschlichem Ermessen nicht direkt schmerzhaft sind.  Diese Belastungen sind vorübergehend und werden nicht über den gesamten Beobachtungszeitraum (ca.30 % der Zeit)  in Erscheinung treten. Die Tiere werden nach Ablauf des Versuchsvorhabens getötet.
Das erfolgreiche Behandeln von Krebserkrankungen ist von extrem wichtiger Bedeutung für unsere Gesellschaft. Das Leiden der Patienten könnte verkürzt bzw. gelindert werden. Dies hat erhebliche ökonomische und soziale Relevanz. Krebserkrankungen sind sehr komplex. Neben den entarteten Zellen des erkrankten Gewebes sind gesunde organspezifische Zellen, Zellen der Gefäßbildung, Zellen der Bindegewebe und die verschiedensten Zellen des Immunsystems beteiligt. Zellen des Immunsystems werden aus Immunorganen durch verschiedene Botenstoffe mobilisiert und zum Tumorherd transportiert. Die Krankheit kann nicht sinnvoll durch in vitro Modellsysteme nachgestellt werden. Dies erfordert den Einsatz des Tierexperimentes.Es werden nur die unbedingt notwendigen Tiere verwendet.
Alle vorgeschlagenen Experimente sind so konzipiert, dass sie die minimalst notwendige Anzahl der Tiere nicht überschreiten. Dies wurde durch mehrere Fakten möglich. Literaturstudien in einschlägigen Datenbanken (Pubmed, Web of Science),sowie Diskussion der Daten innerhalb der Arbeitsgruppe und auf nationalen und internationalen tumorimmunologischen Kongressen ermöglichen eine gezielte, versuchstiermindernde Durchführung der Experimente. Die Antragstellerin hat bereits jahrelange tierexperimentelle Erfahrungen auf dem Gebiet der Krebsforschung und anderer relevanter Mausmodelle. Dies ermöglicht eine zügige Bearbeitung, geringere Belastung für die Tiere und es werden keine Etablierungsarbeiten für dieses Projekt notwendig.
Es erfolgte eine engmaschige Überwachung und Beurteilung des Gesundheitszustandes durch den Experimentator. Strenge Abbruchkriterien gewährleisten des weiteren eine Einschränkung der Belastung der Tiere. Mäuse sind für die geplanten Studien besonders geeignet, sie lassen sich gut vermehren und sind in der Haltung umkompliziert. Mausinzuchtstämme und im besonderen Gen-knockout Mausstämme wie sie hier verwendet werden sollen, werden seit Jahrzehnten in der immunologischen Forschung eingesetzt, wodurch große Wissensmenge angesammelt worden die bei der Planung sehr nützlich sind.  Mäuse weisen des weiteren zahlreiche parallelen im Aufbau und der Wirkweise ihres Immunsystems im Vergleich zum Menschen auf, so dass die erhaltenen Ergebnisse sinnvoll für den Menschen übertragbar sind. 
