CLRs in der bakteriellen Erkennung
Bakterielle Infektionen sind auch heute noch ein großes Problem, was die Human- als auch die Tiermedizin betrifft. Gerade Gruppe-A-Streptokokken (GAS) und Staphylococcus aureus (S.aureus) sind in der Lage eine Vielzahl von Infektionen auszulösen. Deren Schweregrad zeigt unterschiedliche Ausprägungen und kann im Fall von GAS von einer milden Rachenentzündung bis hin zu einer fulminanten Entzündung von Haut- und Unterhautgewebe reichen. Bei einer Infektion des Wirtes spielt vor allem das angeborene Immunsystem eine wichtige Rolle bezüglich Erkennung und Abwehr der Pathogene. Meist läuft die Erkennung der Pathogene über verschiedene, auf Immunzellen lokalisierte, Rezeptoren. Über die Beteiligung von C-Typ Lektinrezeptoren (CLRs) in der Erkennung von GAS und S.aureus ist bislang nur wenig bekannt. Daher soll dieses Versuchsvorhaben die Rolle von CLRs in der Erkennung von GAS und S.aureus erforschen.Im Detail möchten wir daher folgende Fragen beantworten:1. Wie läuft eine Infektion mit GAS und S.aureus in den verwendeten Mausstämmen ab?2. Welchen Einfluss hat die An- bzw Abwesenheit der CLRs in den verschiedenen Mausstämmen auf den Ablauf der Infektion?Ein besseres Verständnis über die Beteiligung und Relevanz von CLRs an der Infektion ermöglicht neue Erkenntnisse, die auch bei der Entwicklung neuer Therapiestrategien Berücksichtigung finden können. 
Die Mäuse werden durch Injektion einer definierten Anzahl an Bakterien infiziert. Der Verlauf der Infektion wird verfolgt. Anhand eines Scoring Systems und eng definierter humaner Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass mögliche Schmerzen und Leiden der Tiere minimiert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad der infizierten Mäuse erwartet.
Es ist möglich, die Interaktion von isolierten Zellen des Immunsystems mit Bakterien in der Zellkulturschale in vitro zu untersuchen. Dazu wurden bereits in vitro-Vorversuche durchgeführt und relevante Rezeptoren identifiziert. Der Versuch trägt insofern dem 3R-Prinzip (Replacement) Rechnung, da nur die wirklich notwendigen Mauslinien für das Infektionsexperiment verwendet werden. Ein kompletter Ersatz der Tierversuche ist nicht möglich, da der Ablauf einer komplexen Immunantwort nicht in Zellkultur nachgestellt werden kann.
Dem 3R-Prinzip (Reduction) wurde Rechnung getragen, indem eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt wurde. Wie oben beschrieben, wurden zudem in vitro-Vorversuche durchgeführt, um relevante Rezeptoren zu identifizieren, so dass die Experimente nur mit den wirklich notwendigen Mauslinien durchgeführt werden. Insofern konnte die Zahl der benötigten Gruppen bereits in Vorarbeiten eingegrenzt werden und auch die Tierzahl pro Gruppe wurde durch biometrische Planung auf das notwendige Minimum begrenzt. 
Folgende Maßnahmen dienen der Minimierung von Schmerzen (Refinement): Tägliche Kontrolle der Tiere; Score Sheets (einschließlich der Definition von strengen humanen Abbruchkriterien); Verwendung geringer Injektionsvolumina in Übereinstimmung mit EFPIA/ECVAM-Richtlinien; Untersuchungen nur durch sorgfältig unterwiesenes Fachpersonal; fachgerechte und schmerzlose Tötung.
