Beatmung von Schweinen im Lungenversagen
Das akute Lungenversagen ist eine häufige Komplikationen bei Patienten, die eine intensivmedizinische Behandlung benötigen. Da in dieser Situation die Lunge ihre Aufgabe nicht mehr ausreichend erfüllen kann, müssen diese Patienten sehr häufig maschinell beatmet werden. Die maschinelle Beatmung selbst kann aber die Lunge weiter schädigen. Daher soll im Rahmen dieses Forschungsvorhabens untersucht werden, welche Beatmungsform und welche Beatmungseinstellung die Lunge am wenigsten beeinträchtigt. Dies wird heute als "Lungenprotektion" bezeichnet. Die Sterblichkeit der Patienten im akuten Lungenversagen kann bis über 50% betragen. Wir erhoffen uns durch dieses Forschungsvorhaben eine Verbesserung der Beatmungstherapie zu erzielen um diese hohe Sterblichkeit zu reduzieren. 
Die Belastungen der Tiere beschränken sich auf die Narkoseeinleitung, die durch eine Injektion in einen Muskel am Hinterlauf erfolgt. Alle weiteren Maßnahmen werden in tiefer Vollnarkose durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet. Die zu erwartenden Belastungen entsprechen daher dem Schweregrad "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion". 
Das Lungenversagen ist ein komplexes Geschehen, das Auswirkung auf den Gesamtorganismus hat. Daher können Behandlungsstrategien nicht an physikalischen Modellen oder an Zellkulturen evaluiert werden. Weiterhin werden bei dem Versuchsvorhaben neuartige Beatmungsstrategien angewandt weshalb sich die sofortige Anwendung an Patienten ethisch nicht vertreten lässt. 
Wir haben in der Versuchsplanung ein statistisches Gutachten zur Fallzahlplanung erstellen lassen, um die notwendige Gesamtzahl der Tiere auf das erforderliche Minimum zu reduzieren.
Alle Maßnahmen werden in Narkose durchgeführt. Der Schweregrad der Belastung entspricht schon der niedrigsten Stufe. Ein Ausweichen auf niedriger entwickelte Tierarten ist nicht möglich, da die angewendeten Beatmungsstrategien für den Menschen entwickelt wurden und das Schwein in Bezug auf das Lungen- und Herz- Kreislaufsystem am besten der menschlichen Physiologie entspricht. 
