Muskelregeneration, Extrazelluläre Matrix
Muskuloskelettale Schädigungen sind ein zentraler Bestandteil der medizinischen Versorgung der alternden Bevölkerung.  So führt beispielweise der altersbedingte Muskelschwund zu Haltungsschäden und entsprechend zu eine Vielzahl an chronischen Beschwerden. Das Versuchsvorhaben behandelt die molekularen Änderungen im alternden Muskel um die zugrunde liegenden Mechanismen der Muskelfunktion besser zu verstehen. Es wird erwartet das die erhobenen Daten einem Verbesserten Verständnis der Pathologie der Muskulatur zuträglich sind und letztlich einen Ansatzpunkt liefern könnten um einerseits mögliche Biomarker für Verbesserungen der Muskelfunktion zu entwickeln und andererseits möglich Therapieoptionen aufzuzeigen.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden transgene Tiere mit heterozygoter bzw. homozygoter Deletion eines Gens gezüchtet und untersucht. Aus der Gen-Deletion wird eine geringe bis maximal mäßige Belastung abgeleitet. Im Rahmen von metabolischen Untersuchungen werden die die Insulinsensitivität, die Körperzusammensetzung und die Muskelfunktion mittels Trainingsinterventionen durchgeführt. Diese Untersuchungen sind insgesamt gering bis mäßig belastend. Zusätzlich wird über intermuskuläre Toxin-Injektionen die Regenerationsfähigkeit der Skelettmuskulatur untersucht. Die Tiere werden bei Versuchende schmerzlos getötet. Es werden Organe wie das Fettgewebe, Muskeln, Leber etc. für weitere molekularbiologische und histo-pathologische Untersuchungen entnommen.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es soll der Einfluss der Gendeletion auf die Funktion des intakten Muskels untersuchte werden, was nur im Gewebeverband möglich ist. Das Versuchsvorhaben beruht auf zuvor durchgeführten umfangreichen Abreiten im Zellkulturmodell, die die Untersuchungen am lebenden Organismus weitgehend ersetzt haben.
Die Gruppengröße ist auf eine Größe von bis zu maximal 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden neben dem Tiermodell verschiedene in vitro-Untersuchungsansätze verwendet, die die Anzahl der für die Beantwortung der zugrundeliegenden Fragestellung erforderlichen Tiere erheblich zu vermindern. Die Untersuchungen werden an der Maus durchgeführt, da physiologische Prozesse der Muskulatur an dieser Tierart sehr gut untersucht sind, und entsprechend eine sehr gute Einordnung der Ergebnisse ermöglichen und zudem die Übertragung auf den Menschen erleichtern.
Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut. Zudem werden Untersuchungsmethoden verwendet, die auf langjährigen Erfahrungen beruhen, so dass zwar Leiden der Versuchstiere nicht vollständig vermieden, aber auf  ein Minimum begrenzt werden kann. Das Leiden der Tiere wird durch eine genaue Belastungseinschätzung beschränkt, die letztlich unter Verwendung von schmerzstillenden Strategien das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduzieren soll.
