Oberflächenprotein in der Gliommikroumgebung
Glioblastome (GB)zählen zu den häufigsten und mit einer durchschnittlichen Überlebenszeit von wenig mehr als ein Jahr zu den bösartigsten Gehirntumoren bei Erwachsenen. Die chirurgische Entfernung des Hirntumors ist nur wenig erfolgbringend, da GB-Zellen sich schnell über große Teile des Hirngewebes ausbreiten (Zellmigration). Dabei spielen nicht nur Faktoren in den Tumorzellen selbst eine wesentliche Rolle, sondern auch solche auf Zellen des umgebenden Hirngewebes. Um neue Therapieansätze zu entwickeln, müssen zunächst die molekularen Grundlagen dieser Interaktion zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung erforscht werden. In vorausgehenden Untersuchungen in Gewebekulturen konnten wir zeigen, dass ein bestimmtes Oberflächenprotein im Hirngewebe vorhanden sein muss, damit GB-Zellen invasiv wachsen können. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir untersuchen, ob die verminderte Zellmigration in Abwesenheit des Oberflächenproteins in einer verlängerten Überlebenszeit resultiert und welche Mechanismen zugrunde liegen. Die durch dieses Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse könnten neue Therapieansätze und eine erfolgreichere Behandlung der Patienten ermöglichen.
Mäusen, denen das Protein im gesamten Hirngewebe fehlt und solchen, die es produzieren können, werden unter Narkose GB-Zellen injiziert und das resultierende Tumorwachstum und -ausbreitung untersucht. Tumorwachstum kann Schmerzen, Bewegungsarmut, verminderte Nahrungsaufnahme und Verhaltensänderungen auslösen. Falls solche Symptome auftreten, werden unsere Tiere mit Schmerzmitteln behandelt oder gegebenenfalls unter Narkose getötet.Generell stellt dieser Tierversuch eine mittlere Belastung dar.
Der Einfluss der Mikroumgebung auf das Wachstum und die Ausbreitung von Gliomzellen kann nur am ganzen Gehirn in einem lebenden Organismus untersucht werden, da nur hier Wechselwirkungen zwischen allen Zellarten des Gehirns und den Tumorzellen gegeben sind. Diese können mittels Zellkulturexperimenten nur begrenzt simuliert werden. Zur Erforschung der Gliommikroumgebung, die Ziel neuer Therapieansätze sein könnte, ist der Tierversuch unersetzlich.
Die angegebene Anzahl der Versuchstiere basiert auf Berechnungen eines Biostatistikers unter Einbeziehung unserer Erfahrungen mit der GB-Entwicklung in Mäusen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass ein aussagekräftiges Ergebnis mit der minimalen Anzahl von Tieren erzielt wird.
Evtl. durch die OP oder Tumorwachstum eintretende Schmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Falls das Verhalten der Tiere, entgegen der bisherigen Erfahrungen, auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte, wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort getötet. Auch Tiere, deren Tumor eine kritische Größe erreicht hat, werden schmerzfrei getötet. Klinisch relevante Gliommodelle sind vor allem für Nager etabliert und existieren nicht für sinnesphysiologisch niedriger entwicklte Tiere.
