Zucht und Haltung genetisch veränderter Mäuse
Genetisch veränderte Mäuse können als Modelle für chronische Erkrankungen des Menschen dienen. Das Modell der Interleukin-10 defizienten (IL-10-/-) Maus wird seit mehr als 20 Jahren eingesetzt, um Interaktionen zwischen dem Immunsystem und Umweltfaktoren zu untersuchen, welche die Entstehung und den Verlauf chronisch-entzündlicher Darmerkrankungen (CED) beeinflussen. Dadurch konnten wichtige Erkenntnisse generiert werden, die zu einem besseren Verständnis der Ätiologie dieser Erkrankungen geführt haben. Trotz dieser Erfolge besteht noch immer enormer Forschungsbedarf, um die pathogenetischen Mechanismen der CED aufzuklären und effizientere Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln. Die Entwicklung neuer Therapiekonzepte ist deswegen von Bedeutung, da die bislang unheilbaren CED vor allem bei jungen Menschen diagnostiziert werden, die Krankheit die Betroffenen ein Leben lang begleitet und mit Schmerzen, Leiden sowie einem erhöhtem Risiko für die Entstehung von Darmkrebs verbunden ist. Der Einsatz von IL-10-/- Mäusen in grundlagenorientierten Forschungsvorhaben wird helfen, die Pathogenese der CED besser zu verstehen und neue Interventionsstrategien zu entwickeln.
IL-10-/- Mäuse entwickeln unter konventionellen Haltungsbedingungen eine moderate Darmentzündung, die mit dem Krankheitsbild der CED des Menschen vergleichbar ist. Die Entzündung äußert sich vorranging durch Infiltration von Entzündungszellen in die Darmwand, aber auch durch morphologische Veränderungen der Schleimhaut. Die Tiere sind dabei jedoch agil und zeigen gegenüber vergleichbaren Wildtyplinien keine Auffälligkeiten im Verhalten und maximal geringe Einschränkungen hinsichtlich ihrer körperlichen Entwicklung und des Zuchtverhaltens. Die Schäden und die durch den Phänotyp bedingte Belastung sind folglich als gering zu bewerten.
Die Wechselwirkungen zwischen Immunsystem und Umweltfaktoren, die zur Entstehung von CED führen, können bei einer Verwendung von in vitro oder ex vivo Systemen nicht simuliert werden.
Die Zuchten werden so geplant, dass die IL-10-/- Mauslinie bei Verwendung der mindestens erforderlichen Tiere erhalten werden kann und Versuchstiere für genehmigte Vorhaben zur Verfügung gestellt werden können.
Der Gesundheitszustand von Tieren mit belastendem Phänotyp wird regelmäßig kontrolliert, sodass auf ein Auftreten von Schmerzen, Schäden oder Leiden umgehend reagiert werden kann. Die Haltungsbedingungen der Tiere in Zucht und Haltung orientieren sich an der Fachinformation ?Tiergerechte Haltung von Labormäusen? der Gesellschaft für Versuchstierkunde (GV-SOLAS, 2014).
