Funktionen glialer Zellen im Gehirn
Die Population der glialen Zellen bildet die Mehrheit aller Zellen im Gehirn von Säugetieren und umfasst unterschiedliche Subtypen. In dieser Studie möchten wir eine detaillierte Charakterisierung der unterschiedlichen Subtypen glialer Zellen durchführen, vor allem in Bezug auf ihre morphologischen und strukturellen Eigenschaften, sowie deren unterschiedliche Funktionen während der Gehirnentwicklung und im adulten Gehirn. Die daraus entstehenden Erkenntnisse sind für therapeutische Ansätze von großer Bedeutung, denn nur so können gezielt ihre unterschiedlichen Rollen beispielsweise nach Gehirnverletzungen aufgeklärt und kurativ angewendet werden. Neurale Stammzellen beispielsweise, ein Subtyp der glialen Zellen, bilden zeitlebens neue Nervenzellen, sowohl im Menschen als auch in der Maus. Verbunden mit dieser Eigenschaft besteht für die Charakterisierung dieser Zellen ein enormes Interesse, um in therapeutischer Hinsicht den Verlust von Neuronen beispielsweise durch neurodegenerative Erkrankungen oder Gehirnverletzungen durch gezielte Neubildung von Nervenzellen auszugleichen.
Den Tieren werden zur Markierung der Zellen verschiedene nicht-toxische Stoffe verabreicht. Die Belastung durch die Applikation dieser Stoffe ist als gering einzustufen. Eine mögliche Belastung durch den Genotyp nach Induktion ist unbekannt und wird kontinuierlich überwacht. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung der Mäuse verringern. Wird bei den Tieren eine maximal mäßige Belastung festgestellt, werden die Tiere umgehend tierschutzgerecht getötet.
Die Interaktionen von Zellen im Gehirn beeinflusst wesentlich ihre Funktion, sowohl während der Entwicklung, als auch im erwachsenen Gehirn. Zudem üben Faktoren aus dem Blut und der Gehirn-Rückenmarks-Flüssigkeit Einflüsse aus, so dass diese komplexen Vorgänge nur sehr eingeschränkt in Zellkultur untersucht werden können. Um das Verhalten der Zellen im komplexen Funktionszusammenhang im Organismus zu verstehen, ist die Verwendung von Mäusen unabdingbar.
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. Um das zu gewährleisten, wurde in die Planung der Experimente ein Biostatistiker involviert. Gleichzeitig nutzen wir die Gewebeproben immer für eine Vielzahl von Experimenten. Zusätzlich werden Zellkultursysteme genutzt, um die verschiedenen Gliazellen vorab zu untersuchen.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an den Tieren durchgeführt. Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Gabe von Schmerzmitteln, Anpassung der Ernährung oder Haltungsbedingungen zu verringern. Sobald bei den Tieren eine maximal mäßige Belastung festgestellt wird, werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.Darüber hinaus werden die Tiere artspezifisch in Gruppen gehalten. Alle Käfige sind mit einem Unterschlupf und Nestmaterial ausgestattet. Die tägliche Kontrolle und Versorgung der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal.
