Zucht von genetisch-veränderten Mäusen
Neurodegeneration ist eine der am weitesten verbreiteten ernsthaften neurologischen Erkrankungen. Über 50 Millionen Menschen sind davon weltweit betroffen. Deshalb ist es außerordentlich wichtig, den molekularen Mechanismus dieser Erkrankung zu verstehen, um gezielt und möglichst nebenwirkungsfrei therapeutisch intervenieren zu können. Die Fehlfunktion der Clathrin-vermittelten Endozytose (CME) und Autophagie, der frühe Ereignisse in der Neurodegeneration zugrunde liegen, geht oft eine Beteiligung von neurotoxischen Prozessen voraus. Nichtsdestotrotz bleibt der genaue funktionale Mechanismus der CME und Autophagie in der Pathologie von neurodegenerativen Erkrankungen unklar. Ziel unsere Gruppe ist es, den Mechanismus, mit dem die Fehler in CME und Autophagie Neurodegeneration auslösen könnten, zu untersuchen. Darüber hinaus geben uns genetisch veränderte Mäuse, denen CME und Autophagie Proteine fehlen (Knockout Mäuse, KO), die Möglichkeit den Beitrag des Proteins zum Auftreten von neurotoxischen Vorgängen zu verstehen. Das ist eine Voraussetzung zur Vermeidung von Neurodegeneration und für die Entwicklung besserer Therapien. 
Linien mit einem schweren Phänotyp sind der Bestandteil dieses Zuchtrahmenantrags. Die AP-2 lox x Tubulin alpha Cre KO Mäuse zeigen zum Zeitpunkt der Geburt keine Unterschiede, sind bis zu einem Alter von 2 Wochen kaum unterscheidbar von ihren Geschwistern und gesund. Diese KO Mäuse sterben im Alter von 3-4 Wochen. Im Falle einer Belastung werden Nachkommen dieser Linie in einem Alter von 2,5 Wochen zu wissenschaftlichen Zwecken getötet, oder in weiteren bereits beantragenden genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben genutzt. Bei Zucht der GAD67-EGFP Linie KO Mäuse sterben bereits am ersten Morgen nach der Geburt. Aus diesem Grund werden Heterozygote mit einem Wildtyp verpaart. Bei GAD67-EGFP Heterozygote sind keine Belastung bis jetzt nachgewiesen worden.
Wir möchten klären, weshalb die Blockierung vom CME und Autophagie zu neurodegenerativen Phänotypen wie Löchern im Gehirngewebe und gestörten TrkB Signalweg führt. Für die Untersuchung der Bedeutung von CME und Autophagie Proteinen für die Neurodegeneration ist es daher unerlässlich Nervenzellen im Kontext eines intakten Gehirns zu untersuchen. Neurone, die wir aus unseren KO Tieren gewinnen sind kein adäquates System, um die Gehirnentwicklung zu analysieren und eine Beteiligung von CME und Autophagie bei neurodegenerativen Prozessen festzustellen. Wir können dabei nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da z.B. TrkB in Fadenwürmern und Fruchtfliegen nicht konserviert ist.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird dadurch minimiert, dass die Versuche zum frühest mögliche Zeitpunkt durchgeführt werden, um möglichst viele KO Tiere zu verwenden, bevor es zu ihrem Tod kommt. Darüber hinaus, werden wir Tiere beider Geschlechter für die Versuche verwenden. Weiterhin werden die Gehirne, die wir den Tieren entnehmen, sehr effizient für Versuche eingesetzt, indem, wann immer wissenschaftlich möglich, mehrere unterschiedliche Experimente mit dem Material aus einem Gehirn durchgeführt werden.
Das Leiden der Tiere wird durch die Einhaltung von Abbruchkriterien begrenzt, nach denen apathische Tiere mit geringem Gewicht getötet werden. Bei Würfen mit kleineren Tieren wird Feuchtfutter im Käfig zur Verfügung gestellt. Es erfolgt zweimal täglich eine Gesundheitskontrolle. Wir können dabei nicht auf niedrigere Organismen ausweichen, da TrkB Rezeptoren in Fadenwürmern und Fruchtfliegen nicht konserviert ist.
