RET und p38 in Lungenkrebs
Krebserkrankungen sind nach den Krankheiten des Herz-Kreislaufsystems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland. Die Ursachen für die Entstehung und die Progression von vielen Tumorerkrankungen sind weitgehend unbekannt. Die Prognose verschiedener Tumorerkrankungen hat sich in den letzten Jahren trotz Fortschritten in der Therapie nicht wesentlich verbessert. Heutige Therapien sind durch den Einsatz von Zytostatika oft mit großen Nebenwirkungen und Folgeschäden für den Patienten verbunden. Daher ist es wichtig neue diagnostische und spezifische therapeutische Ansätze zu entwickeln. Mit diesem Versuchsvorhaben soll ein neuer Ansatzpunkt zur Therapie  von Tumorerkrankungen untersucht werden, welcher in Zellkulturverfahren bereits vielversprechende Ergebnsisse erziehlte. 
Bei diesem Versuchsvorhaben, sollen den Tieren einmalig Tumorzellen appliziert werden. 
Tumorbildung ist ein komplexer biologischer Vorgang, der auf der Interaktion unterschiedlicher Zelltypen und verschiedener zellulärer Faktoren beruht.  Dieses komplexe Milieu lässt sich im Zellkulturversuch nicht imitieren. Genauere Erkenntnisse zum Einfluss der von uns untersuchten Gene in der Regulation des Wachstums und Metastasierung kann man nur am lebenden Tier gewinnen. Die Maus eignet sich sehr gut für die geplanten Experimente, da hier die Vorgänge gut beobachtet werden können. Die komplexen biologischen Vorgänge können nur an höher entwickelten Tieren untersucht werden. Deshalb können die relevanten Themen unserer wissenschaftlichen Fragestellungen  nicht in niedrigeren Organismen, wie z.B. wirbellosen Tieren, beantwortet werden.
Die beantragte Zahl an Tieren basiert auf Erfahrungswerten mit diesen Modellen und wurde mittels biostatistischen Kalkulationen ermittelt, um die benötigte Anzahl an Tieren weitestgehend zu reduzieren.
Eingriffe werden ggf. unter entsprechender Betäubung durchgeführt.Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien wird eine eventuell auftretende Belastungen der Tiere sofort beendet. Falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.
