Genetik der Immunantwort von Schafen nach Impfung
Das Projekt soll dazu dienen, den Einfluss der Genetik des Wirtes (Schaf) auf dessen Immunantwort nach Impfung gegenüber dem Erreger einer Klauenerkrankung zu schätzen und die Frage zu klären, ob der Impfantikörpertiter sich zur Zucht auf Resistenz eignet. Bei ausreichend hoher Erblichkeit des Merkmals können mit diesen erhobenen Daten und gewonnenen Proben anschließend auch molekulargenetische Analysen durchgeführt werden mit dem Ziel, genetische Marker zur Selektion zu identifizieren, um letztendlich einen Gentest zu entwickeln.Die Erkrankung verusacht starke Schmerzen und zudem hohe ökonomische Verluste in der Schafhaltung. Eine züchterische Verbesserung der Immunantwort der Schafe gegenüber dieser Erkrankung fördert sowohl das Tierwohl als auch die Situation der Schafhalter.
Die Impfung der Schafe erfolgt im Rahmen der routinemäßigen Bestandsimpfung. Im Rahmen dieses Projektes wird den Tieren zu 6 versch. Zeitpunkten jeweils max. 9 ml Blut aus der V. jugularis entnommen. Der Blutverlust von 9 ml im Abstand von mind. 2 Wochen beträgt bei einem Schaf von 40 kg Körpergewicht bei einem angenommenen Gesamtblutvolumen von ca. 2,6 l etwa 0,3 %. Dieser Blutverlust stellt für die Tiere eine zu vernachlässigende Belastung dar, da ein einmaliger Blutverlust bis zu 10 % des Gesamtblutvolumen gemäß den Empfehlungen der GV-Solas als geringe Belastung eingestuft wird. Es handelt sich um einen kurzfristig schmerzhaften Eingriff, der auch beim Mensch ohne Betäubung erfolgt. Nach Entnahme der Proben verbleiben die Schafe in der unter üblichen Praxisbedingungen gehaltenen Herde.
Bei dieser Untersuchung sollen die genetische Variabilität der Immunantwort analysiert werden. Verfügbare ovine Zell-Linien können diese genetische Variabilität nicht abbilden, da diese nur von sehr wenigen Tieren stammen. Zudem ist die Immunantwort im lebenden Tier weitaus komplexer, als dies bisher in der Zellkultur nachgeahmt werden kann. Ausserdem sind zur Schätzung der Heritabilität Nachkommengruppen von verschiedenen Vatertieren (Böcken) notwendig.Der zu analyiserende Parameter (Antikörpertiter) kann nur anhand von Blutproben ermittelt werden.
Die Planung des Versuchs erfolgte nach Beratung durch einen Statistiker und Populationsgenetiker, um sicherzustellen, die minimale Anzahl an Tieren zu verwenden, mit der das anhand bisheriger Erkenntnisse zu erwartende Ergebnis absichert werden kann.
Bei professionell durchgeführten Blutentnahmen sind beim Schaf Komplikationen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen. Es werden möglichst dünne Kanülen verwendet, um den Schmerz beim Einstich zu minimieren. Die Schafe werden stehend und so kurz wie möglich fixiert. Falls dennoch Komplikationen auftreten sollten, erfolgt eine notwendige Behandlung. Ergebnisse dieser Studie sollen eine züchterische Bekämpfung dieser Erkrankung beim Schaf ermöglichen (Zielspezies). Da hierzu der Einfluß der Genetik des Wirtes "Schaf" auf dessen Immunantwort gegenüber dem Krankheitserreger untersucht werden soll, kann keine andere, weniger leidensfähige Tierart als Ersatz dienen.  
