Rolle von NPY Antagonisten
Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist es, die Nahrungsaufnahme-regulierenden NPY Peptide über eine neuartige Methode in Neuronen zu schleusen, um dann die Effekte der Eliminierung von Rezeptor tragenden Neuronen hinsichtlich Adipositasausprägung zu untersuchen. Der Nutzen liegt in einem neuen Therapieansatz für die Adipositasforschung. 
Der Schweregrad beläuft sich für das Einzeltier auf mittelgradig.Es wird alles getan, um die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Alle Versuchstiere werden täglich hinsichtlich Ansprechbarkeit und Körperhaltung während der Versuchsvorhaben beobachtet Im gesamten Versuch wird die Beurteilung gemäß der Score Sheets für jedes Versuchstier dokumentiert . Weiterhin arbeitet nur qualifiziertes und routiniertes Personal mit den Tieren. Die Tötung der Tiere am Ende des Versuches ist unumgänglich, da nur eine abschließende laborchemische Analyse sowie eine Organentnahme zeigen können, ob die Zellen eliminiert worden sind, und das Fett-wachstum und Fettmasse beeinflusst wurde.   
Das neuartige Eliminierungssystem eröffnet die Möglichkeit, die Nahrungsaufnahme in vivo zu reduzieren. Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich:1.Der Einfluss der Eliminierung von NPY Zellen wurde in vitro bereits überprüft. Jedoch kann für die weiterführende Arbeit für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem genutzt werden. 2.
In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen von Ernährung und Adipositasentwicklung nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. 
Es wird alles getan, um die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Alle Versuchstiere werden täglich hinsichtlich Ansprechbarkeit und Körperhaltung während der Versuchsvorhaben beobachtet Im gesamten Versuch wird die Beurteilung gemäß der Score Sheets für jedes Versuchstier dokumentiert . Weiterhin arbeitet nur qualifiziertes und routiniertes Personal mit den Tieren. Die Tötung der Tiere am Ende des Versuches ist unumgänglich, da nur eine abschließende laborchemische Analyse sowie eine Organentnahme zeigen können, ob die Zellen eliminiert worden sind, und das Fett-wachstum und Fettmasse beeinflusst wurde.   
