Apherese zirkulierender epithelialer Tumorzellen
Zirkulierende epitheliale Tumorzellen (CETCs) haben eine hohe Relevanz bei der Rezidivierung und Metastasierung von Brustkrebs und bieten sich deshalb als Angriffspunkt für die Verbesserung derzeitiger Therapieansätze an. Für eine schonenende Abreicherung von CETCs aus dem peripheren Blut wurde eine unspezifische (ohne Antikörper) magnetische Separationsmethode entwickelt und unter Anwendung von Patientenblut getestet. Ex vivo konnte  nachgewiesen werden, dass dieses Verfahren für eine effektive Abreicherung von Tumorzellen (Mamma-Ca) aus dem peripheren Blut geeignet ist. Im Gegen-satz zu etablierten Verfahren der adjuvanten Therapie bleibt bei diesem Verfahren der Großteil der für das Immunsystem verantwortlichen Blutzellen erhalten und kann nach erfolgter CETC-Abreicherung dem Patienten zugeführt werden. Die Methode trägt somit neben der Reduzierung des Metastasenpotentials  wesentlich zum Erhalt der Immunabwehr des Patienten bei.Für eine klinische Anwendung  des Verfahrens muss sichergestellt werden, dass die Rückgabe der gereinigten Zellfraktion (Leukozyten) an den Patienten physiologisch unbedenklich  ist. Dieser Nachweis kann nur im Tierversuch (Versuchshunde) erfolgen.  Eine positive Beantwortung der Tierversuche, eröffnet den Weg für die Durchführung der klinischen Studien als Voraussetzung für eine Anwendung der Methode zur Krebsbehandlung (Brustkrebs) im Bereich der adjuvanten Therapie. Darüber hinaus könnten Mamma-Ca Hündinnen mit dieser Methode behandelt werden.
Keine Manipulation während der Versuche führt zu schädlichen Einflüssen bei den Versuchstieren. Die Tiere werden nur in dem Umfang belastet, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um eine, wenn nötig, Sedierung während der Versuche, welche zeitlich so kurz wie möglich gehalten wird. Die Belastung der Tiere wird als kurzzeitig und geringgradig eingeschätzt. Am Ende des Versuchszeitraums werden die Tiere nach einer abschließenden Untersuchung vermittelt.
Der Nachweis der Unbedenklichkeit des Verfahrens der Apherese kann nur am lebenden Organismus erfolgen. Da es sich hierbei um eine Art Blutwäsche handelt, muß ein Blutkreislaufsystem in einem Gesamtorganismus vorliegen. Aus diesem Grund ist die Anwendung in vitro nicht möglich. Durch andere Methoden oder Verfahren ist der verfolgte Zweck ebenfalls nicht zu erreichen. 
Die Zahl der Tiere ist auf ein unerläßliches Maß begrenzt. 
Die vorgesehenen Handlungen im geplanten Verfahren sind Routineeingriffe in der tierärztlichen Praxis. Die Belastung der Tiere wird als kurzzeitig und geringgradig eingeschätzt. Die Punktion der Vene mit einer Kanüle verursacht einen kurzen Einstichschmerz und wird in der Regel von den meisten Tieren ohne Abwehrreaktionen toleriert. Die Punktion der Vene durch Legen eines Venenverweilkatheters ist hinsichtlich der Belastung gleichermaßen zu bewerten. Zur Stressvermeidung ist, wenn nötig, eine leichte Sedation der Tiere vorgesehen. Zusätzlich werden die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand kontrolliert. Aufgrund des häufigen Vorkommens des Mammakarzinoms beim Hund, soll neben der Unbedenklichkeit auch ein neues Therapieverfahren für die Tiermedizin etabliert werden.
