Transplatation einer bioartifiziellen Nebenniere
Das Adrenogenitale Syndrom (AGS) ist die häufigste genetisch bedingte endokrine Störung des Menschen, aufgrund eines 21-Hydroxylase-Mangel. Klinische Symptome sind neuroendokrine Störungen, Virilisierung sowie im fortgeschritteneren Alter metabolische Störungen. Außerdem können hypertensive Krisen, Hypoglykämien, Akne und Unfruchtbarkeit auftreten. Aktuelle Therapiemöglichkeiten, wie die Glukokortikoid-Substitution können die Symptome nur teilweise zurückbilden und haben außerdem die typischen unerwünschten Wirkungen einer Hochdosis-Glukokortikoid-Therapie.Eine Transplantation von Nebennierenzellen ist eine tragfähige therapeutische Alternative für diese Patienten. Jedoch ist die Verfügbarkeit von humanen Spenderorganen stark limitiert, außerdem erfordert die Transplantation  eine lebenslange Immunsuppression. Die Möglichkeit, durch die Herstellung humaner, induzierter pluripotenter Stammzellen oder durch Lineage-Umprogrammierung eine patientenspezifische Zellplattform zu erzeugen, bedeutet einen neuen Ansatz für die Stammzelltherapie.Ziel dieses Projekts ist die Behandlung eines 21-Hydroxylase-Mangels mittels Zelltransplantation. Ein mögliches zelluläres Ausgangsmaterial für eine Zelltransplantation sind patienteneigene endotheliale Progenitorzellen, die zur Steroidproduktion umprogrammiert werden. Alternativ könnten immonologisch abgegrenzte xenogene Zellen für eine Transplantation genutzt werden.
Die Belastung der Tiere bei der Adrenalektomie ist als mäßig einzustufen. Eine Belastung durch Wundschmerzen wird durch Analgesie kontrolliert (s. 1.2.6). Die Belastung durch Blutentnahmen bzw. Injektionen sind aufgrund der Durchführung in Narkose, Reduktion der Blutmenge bzw. Injektionsvolumina auf ein Minimum  und ausschließliche Durchführung durch erfahrenes Personal als gering einzustufen. Die Euthanasie erfolgt tierschutzgerecht durch schmerzfreien Genickbruch.In Anbetracht der Relevanz des Versuchsansatzes für die Verbesserung der Therapie von Patienten mit Nebennierenerkrankung, insbesondere Jugendliche,  erscheinen die Belastung und die Verwendung der Versuchstiere ethisch gerechtfertigt.
Nur im Tiermodell kann die tatsächliche funktionelle Potenz einer bioartifiziellen Kammer untersucht werden. Es gibt kein anderes funktionsfähiges Simulationsmodell für die Bedingungen, die in Säuge-tieren mit Nebenniereninsuffizienz herrschen. Nach der erfolgreichen in vitro-Simulation ist es nun unumgänglich, das Potential von fremden Nebennierenrindenzellen für die Wiederherstellung einer physiologischen Steroidproduktion am Tierexperiment zu erforschen. Die Frage, wie effektiv die Immunprotektion ist, lässt sich nicht mithilfe von Zellkulturen beantworten. 
Die beantragte Tierzahl von insgesamt 258 Mäusen wurde auf ein Mindestmaß zum Erhalt ausreichend aussagefähiger Daten reduziert. Durch den Einsatz von ausschließlich hochkompetentem und sehr erfahrenem Personal kann die Ausfallrate von Tieren durch technische Probleme minimiert werden.
Alle schmerzhaften Eingriffe erfolgen unter Narkose.Die Belastung durch die regulären Blutentnahmen und intramuskuläre Injektion von ACTH im Rahmen der Funktionstests sind aufgrund der Durchführung in Narkose, Reduktion der Blutmenge auf ein Minimum und ausschließliche Durchführung durch erfahrenes Personal als gering einzustufen. Bei Anzeichen der unangemessenen Beeinträchtigung wird der Versuch sofort abgebrochen und das entsprechende Tier euthanasiert. In diesem Projekt haben wir die Maus als die häufigste Tierart für diese Untersuchungen als Modell gewählt. Die Beschränkung auf weibliche Tiere liegt in der Tatsache begründet, dass die Hauptgruppe an Patienten, welche von der Transplantation der Nebennierenzellen profitieren, solche sind, die an einem  21-Hydroxylase-Mangel leiden.
