Idarucizumab zur Antagonisierung von Dabigatran
Der direkte Thrombininhibitor Dabigatran (Antikoagulanz) bietet, verglichen mit Vitamin-K-Antagonisten und niedermolekularen Heparinen, pharmakokinetische und -dynamische Vorteile, welche die Therapietreue der Patienten nachhaltig gewährleisten sollen. Allerdings ist generell unter Antikoagulation jede Blutung, die nicht sofort kontrolliert werden kann, potentiell lebensbedrohlich. Dies sind u.a. massive Blutungen nach Trauma und Hirnblutungen. Für Dabigatran ist mittlerweile ein spezifisches Antidot (Idarucizumab) in Europa und den USA zugelassen. In dieser Studie soll die Sicherheit einer potentiell notwendigen repetitiven Gabe von Idarucizumab systematisch in einem standardisierten Traumamodell im Schwein untersucht werden. Weiterhin soll die Kombination von dieser Repetitionsdosis mit Tranexamsäure und Fibrinogen zur Antagonisierung der NOACs untersucht werden. Ziel ist die Übertragung der Studienergebnisse in die Klinik. Langfristig könnte daraus eine Verbesserung der kardiovaskulären und neurologischen Prognose betroffener Patienten resultieren.
Um das vorgesehene Trauma auszulösen, werden in tiefer Narkose bilaterale Femurfrakturen und ein zweizeitiges, standardisiertes stumpfes Lebertrauma ausgelöst. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose mittels letaler Dosis Narcoren®. Während des gesamten Tierversuches sind die Versuchstiere ohne Bewusstsein und Schmerzempfinden.
Zur Reproduktion der antikoagulatorischen Wirkung von Dabigatran und dessen Antagonisierung durch Idarucizumab, ist die Verstoffwechslung der Studienmedikation in einem lebenden Organismus der in-vitro Testung überlegen (Vorhandensein von Stoffwechselorganen, z.B. Leber, Nieren). Zudem können das Gerinnungssystem und seine spezifischen traumabedingten Störungen über die Zeit, sowie der Einfluss von Entzündungsreaktionen auf die Blutgerinnung, nur unzureichend in-vitro modelliert werden. Aufgrund der oben angeführten Gründe ist zur Testung der Studienmedikamente, besonders im Hinblick auf die sichere Anwendung repetiviver Idarucizumabgaben, der Tierversuch unerlässlich.
Eine Power-Analyse und Erfahrungen aus früheren Tierversuchen veranlassen uns, die Anzahl der einzusetzenden Versuchstiere zur Generierung valider Daten als ausreichend einzustufen. Sollte bereits mit einer geringeren Anzahlan Tieren eine eindeutige Aussage, mit geringer Wahrscheinlichkeit für den Fehler I. und II. Art, getroffen werden können, werden wir den Versuch nach statistischer Zwischenauswertung vorzeitig beenden. Sollte der Versuch keine Unterschiede zwischen den Therapie- und Kontrollgruppen zeigen, so werden wir den Versuch ebenfalls vorzeitig beenden. In beiden Fällen käme es zu einer Reduktion der ursprünglich benötigten Anzahl an Tieren.
Die Schweine werden in geeigneten, klimatisierten Stallungen, in Gruppen gehalten. Die Tiere haben ständigen Zugang zu sauberem Trinkwasser, Einstreu und Material um ihren natürlichen Spieltrieb zu befriedigen (u.a. Bälle, Knabberspielzeug). Es wird ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Streß während des Versuchs auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose.
