Einfluss von Myelin auf kognitive Leistungen
Im Zentralen Nervensytem wird Myelin von Oligodendrozyten gebildet. Es handelt sich dabei um eine mehrlagige um eine Nervenfaser (Axon) gewickelte Membranschicht, die mit dieser Faser eine funktionelle Einheit bildet. Dies ermöglicht nicht nur die schnelle Nervenleitgeschwindigkeit in den myelinisierten Axonen, sondern bietet den Nervenfasern zusätzliche Unterstützung durch den gegenseitigen Austausch von Metaboliten. Die Bedeutung dieser funktionellen Zusammenarbeit zeigt sich in der engen Abstimmung der Myelindicke auf den Durchmesser der myelinisierten Faser. Die essentielle strukturelle Komponente des Myelins ist das "myelin basic protein" (MBP), das stabile Kompaktierung der Myelinlamellen ermöglicht. Ohne dieses Protein kann kein kompaktes Myelin gebildet werden. Kognitive Fähigkeiten wie Lernen und Schlüsse ziehen oder Verhalten an neue Bedingungen anzupassen, sind herausragende Eigenschaften des Gehirns. Es zeigt sich, dass dies nicht nur durch das Zusammenspiel der Neurone gelingt, sondern dass auch Oligodendrozyten und Myelin ihren Anteil daran haben. Ein Hinweis auf die Rolle des Myelins bei höheren Hirnfunktionen geben psychiatrische Erkrankungen, wie z.B. Schizophrenie, bei denen eine Verminderung von MBP festgestellt wurde. In der zu etablierenden Mauslinie planen wir einen regions-spezifischen MBP knock-out im Frontalhirn, um gezielt den Einfluss von Myelin auf kognitive Fähigkeiten studieren zu können, ohne motorische Fähigkeiten der Maus zu beeinträchtigen.
Von dem regions-spezifischen knock-out von MBP ist für die Tiere keine oder nur eine geringfügige Belastung zu erwarten, da die Motorik nicht beeinträchtigt sein sollte. Für einen Teil der Tier stellt die Injektion eines Narkotikums eine geringe Belastung dar. Ebenso ist der Verhaltenstest auf die motorischen Fähigkeiten der Maus mittels Rotard eine geringe Belastung.
Untersuchungen zum Einfluss von Myelin auf kognitive Fähigkeiten und Leistungen des Frontalhirns in Verhaltenstests kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisiernenden Zellen und des Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
