Wirkstofftransport zur Therapie von neurologischen
Studien der Weltgesundheitsorganisation (World Health Organisation, WHO) zeigen, dass im Jahr 2010 Erkrankungen des Zentralnervensystems (ZNS) 10,4 % der globalen Belastung durch Krankheit (disease-adjusted life years lost, DALY) ausgemacht haben, während von 1990 bis 2010 der Anteil der DALY der neurologischen Krankheiten um ca. 41 % zugenommen hat. In Zukunft wird mit weiter steigenden Belastungen zu rechnen sein. Aus diesem Grund ist die Forschung zur Entwicklung von neuen Therapien für neurologische Krankheiten essentiell.Die Überwindung der Blut-Hirn-Schranke für einen effektiven Wirkstofftransport ist nach heutigem Stand der Forschung noch kein geeignetes System entwickelt. Eine erfolgreiche Behandlung für viele neurologische Krankheiten, für welche schon Wirkstoffe entwickelt wurden, scheitert jedoch an der Überwindung der Blut-Hirn-Schranke. Zweck des hier beantragten tierexperimentellen Versuchsvorhabens ist es, in vitro erfolgreich getestete Wirkstofftransporter im physiologischen System der Maus und Ratte zu validieren. Die Lokalisation der Wirkstofftransporter nach intravenöser Applikation soll im Tier quantifiziert werden. Ein funktioneller Transport von Wirkstoffen soll mit Hilfe eines Hypoxie-Modelles in der Maus und Ratte erfolgen, um therapeutische Strategien für die Klinik aufzuzeigen. 
Die Tiere werden für maximal 3 Std. einer Sauerstoffkonzentration von 8 % ausgesetzt, zusätzlich werden Wirkstofftransporter und/oder Marker appliziert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung wird als maximal mäßig für das Einzeltier eingestuft. 
Die Möglichkeiten der in vitro Analysen der Wirkstofftransporter lieferten vielversprechende Ergebnisse, welche im weiteren Vorgehen im in vivo Modell validiert werden müssen. Eine Korrelation der in vitro und in vivo Daten soll dazu genutzt werden auch in Zukunft die Tierzahlen für Tierversuche zu reduzieren. 
Durch biostatistische Vorberechnungen wird sichergestellt, dass nur die minimal nötige Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um eine signifikante Aussage in der Ergebnisgewinnung treffen zu können. Bei den angegeben Tierzahlen handelt es sich um Maximalangaben.
Die Leiden der Tiere werden durch artgerechte Haltung und einmaligen Eingriff unter Beachtung der empfohlenen Volumina auf ein Minimum reduziert. Die Dosierung der Hypoxie wird mit der aktuell stressminimierendsten bekanntesten Methodik der Tiere durchgeführt, die eine Beobachtung des Untersuchungsziels möglich macht. 
