Immunregulation in der EAG
Wir erwarten ein besseres Verständnis von autoimmunen Nierenerkrankungen. Mittel- bis langfristig sollen die Ergebnisse dieses Projekts zu verbesserten Behandlungsstrategien für Patienten mit rapid progredienten Glomerulonephritiden führen. 
DBA1 Mäuse werden mit einem Autoantigen in komplettem und dann in inkomplettem Freund?schen Adjuvant immunisiert. Die Tiere entwickeln dann eine Proteinurie und nach 8-10 Wochen eine Glomerulonephritis mit halbmondförmigen Entzündungsherden in den Glomeruli und einer fulminanten tubulointerstitiellen Entzündung. Die Erkrankung der Tiere hat für 8-10 Wochen einen mittleren Schweregrad. Im Endstadium der Erkrankung ist die Belastung für ein bis zwei Tage als schwer einzustufen.
Autoimmune Nierenerkrankungen beruhen auf komplexen Mechanismen des Immunsystems, die zurzeit noch nicht in der Zellkultur oder in Organmodellen dargestellt werden können.
Die Zahl der Versuchstiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Durch kurze Überwachungsintervalle im Endstadium der Erkrankung wird das Leiden der Tiere auf eine Minimum zu begrenzen. (Wir möchten auch darauf hinweisen, dass die 512 beantragten Tieren auch unbehandelte Kontrolltiere und Tiere, die bereits vor Erreichen des Endstadiums der Erkrankung untersucht werden, einschließen.)
Für diese Fragestellung stehen keine ähnlich aussagekräftigen Modelle in niedereren Tierarten zur Verfügung.  
