CT- Kontrastmittelstudie der Prostata beim Rüden
Die alleinige klinische Untersuchung der Prostata reicht in vielen Fällen nicht aus, um eine eindeutige Diagnose von Prostataerkrankungen zu stellen. Die Computertomographie (CT) erreicht im Vergleich zum Röntgen eine deutlich höhere Kontrastauflösung und ermöglicht eine gute Differenzierung unterschiedlicher Weichteildichten. Bisher erfolgte die Prostata CT- Diagnostik nur durch eine morphologische Beurteilung sowie durch eine subjektive Beurteilung der Kontrastmittelanreicherung. Quantitative Untersuchungen zur Kontrastmittelanreicherung der Prostata bei Rüden fehlen bisher. Erwarteter Nutzen der geplanten Untersuchungen ist der Nachweis, dass es unterschiedliche Kontrastmittelverteilungsmuster bei Rüden verschiedener Altersgruppen sowie mit unterschiedlichen Ernährungszuständen gibt. Darüber hinaus wird erwartet, dass das Kontrastmittelverteilungsmuster bei Rüden mit Hyperplasien und Tumoren voneinander und vom Perfusionsmuster der unveränderten Prostata abweicht. Derartige Informationen können eine frühzeitigere Therapie von Prostataerkrankungen als bisher ermöglichen. Bezüglich der chemischen Kastration fehlen bisher Erkenntnisse, ob es nach der Behandlung zu einer Wiederherstellung des normalen Kontrastmittelverteilungsmusters in der Prostata kommt. Besonders für den Einsatz dieser Behandlung bei Zuchtrüden können die Erkenntnisse eine Abschätzung ermöglichen, ob derartige Therapien ohne dauerhafte morphologische Veränderungen an der Prostata eingesetzt werden können.
Im Rahmen der Studie werden den Tieren keine längerfristigen oder dauerhaften Schäden zugefügt. Die CT-Untersuchung erfolgt in Narkose und stellt eine maximal geringgradige, kurzfristige Belastung für die Tiere dar.
Durch den Versuch werden wichtige Ergebnisse für den wissenschaftlichen Fortschritt in der Prostataforschung beim Hund erwartet. Die neu gewonnen Erkenntnisse können für eine frühzeitigere und auf den Patienten speziell angepasste Therapie genutzt werden. Im Hinblick auf die zu erwartenden Erkenntnisse sind die im Rahmen des Versuches zu erwartenden Schmerzen der Versuchstiere ethisch vertretbar.  
Durch eine Poweranalyse wurde die Anzahl der Probanden auf das Mindestmaß festgelegt, um statistische Vergleiche zwischen den Gruppen zu ermöglichen. Die für die Studie erforderliche Narkose und die anschließende kontrastmittelgestützte Computertomographische Untersuchung werden routinemäßig in der Kleintiermedizin durchgeführt und stellen eine kurzfristige,geringgradige Belastung für das Tier dar.
Während des Versuchsvorhaben wird stets angestrebt, Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Studienteilnehmer zu vermeiden.Die für die Studie notwendige Narkose und die anschließende kontrastmittelgestützte Computertomographische Untersuchung werden routinemäßig durchgeführt und stellen eine geringe Belastung für das Tier dar. Die Versuchstierart und die Zieltierart sind identisch, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten nur am Tier und insbesondere an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist.
