Id-MS
Wissenschaftliche Fragestellung: Es soll die transkriptionelle Kontrolle der Differenzierung von neuralen Stammzellen der subventrikulären Zone zu Astrozyten und Oligodendrozyten untersucht werden. Id Proteine werden nach Hirnverletzungen oder ZNS Krankheiten in neuralen Stammzellen der subventrikulären Zone stark exprimiert und sind dadurch an der Regulation des Zellschicksals der Stammzellen beteiligt. Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten, dass wir durch die Untersuchung von knockout neuralen Stammzellen einen genauen Einblick in die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellen während der Multiplen Sklerose bekommen und das wir das Transkriptionsfaktornetzwerk der neuralen Stammzellen während der Differenzierung bestimmen.Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Das Verstehen der Grundmechanismen der Differenzierung von neuralen Stammzellen nach Verletzung oder Krankheit des Gehirns kann für die gezielte Modifizierung von Glianarben und für eine verbesserte Regeneration verwendet werden. Die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten und die unvollständige Differenzierung von Stammzellen in Oligodendrozyten sind hauptverantwortlich für ein Fehlen der Regeneration im ZNS während der Multiplen Sklerose.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Nach Immunisierung entwickeln die Tiere eine Entzündung des Zentralnervensystems. Die Tiere weisen durch die Entzündung in Rückenmark und Gehirn eine neurologische Symptomatik mit Schwäche bzw. Lähmung der Extremitäten auf. Das ZNS als betroffenes Organ ist nicht von sensiblen Nervenfasern versorgt und daher nicht schmerzempfindlich.
Die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten und Oligodendrozyten wird durch die veränderte Zellumgebung nach Hirn Verletzungen oder Krankheiten bestimmt. Diese Zellumgebung verändert dann Signalwege der neuralen Stammzellen und führt zu einer differentiellen Regulation des Transkriptionsfaktornetzwerkes in neuralen Stammzellen, welches dann das Zellschicksal der Stammzellen reguliert. Diese Komplexität kann nicht in der Zellkultur untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Mausmodellen für Multiple Sklerose.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Nach der Behandlung werden die Tiere regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet.
