Untersuchung der Genexpression bei Lungenkrankheit
Durch die im Versuchsvorhaben erworbenen Kenntnisse zur Genregulation im Krankheitsverlauf könnten zukünftig neue Therapieansätze entwickelt bzw. bestehende Behandlungskonzept für den einzelnen Patienten optimiert werden. Ziel ist es also die Erkenntnisse für den Menschen langfristig anwendbar zu machen. Da die Herz- und Lungenerkrankungen Krankheiten des Menschen sind, die eine hohe Mortalität aufweisen und somit eine große Belastung des Gesundheitssystems darstellen, ist es von großer Bedeutung, neue bzw. verbesserte Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.
Wir erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist sowie leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet. Die Belastung wird als geringgradig eingeschätzt.Die Verhältnismäßigkeit zwischen dem angestrebten Versuchsziel und den zu erwartenden Schäden bei den Versuchstieren bleibt gewahrt.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen von Herz- und Lungenerkrankungen nachvollziehen können. Es kann für den verfolgten Zweck kein alternatives Verfahren oder eine alternative Methode eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels biometrischen Planung ermittelt und auf ein unerlässliche Maß beschränkt.
Durch die Verwendung eines projektspezifischen ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
