Influenza Infektion während der Schwangerschaft
Jährlich erkranken ca. 5-15% der Weltbevölkerung an der durch Influenza A Viren verursachten Grippe; 250.000-500.000 Menschen sterben jedes Jahr daran (www.who.int). Vor allem bei Risikogruppen wie ältere Menschen mit Herz-/Kreislaufproblemen oder chronischen Erkrankungen kann der Verlauf einer Influenza Virus Infektion sehr schwer sein. Auch schwangere Frauen haben ein erhöhtes Risiko an einer schweren Influenza Infektion zu erkranken und an Komplikationen wie Lungenentzündung zu leiden (Liu et al., Rev Med Virol, 2012). Die Sterblichkeit, sowie das Risiko einer frühzeitigen Geburt oder eines Abgangs des Fötus sind ebenfalls bei einer Influenza Infektion erhöht (Kim et al., Viral Immunol, 2012). Wir werden untersuchen, warum schwangere Frauen so viel stärker von der Influenza Infektion betroffen sein können. Hierfür werden trächtige Mäuse mit Influenzaviren infiziert und die Reaktion des Immunsystems der Mäuse auf die Viren untersucht. Das Verständnis über die Veränderungen des Immunsystems einer schwangeren Frau auf die Infektion mit Influenzaviren bietet erste Hinweise für die Entwicklung einer individuellen Therapie für Schwangere.
Die Schwangerschaft per se ist ein physiologischer Zustand und wird nicht als eine erhöhte Belastung für die Tiere gesehen. Die Mäuse werden mit Influenzaviren infiziert. Die Infektion bewirkt Müdigkeit und Gewichtsverlust bei den Tieren. Der Schweregrad der Belastung während der Infektion kann als mittelgradig eingestuft werden. Im Verlauf der Infektion kann allerdings vor allem bei trächtigen Tieren der Grad der Belastung stark ansteigen. Tiere, die aufgrund der Schwere der Influenza Virus Infektion an einer hohen Belastung leiden, werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Da die Schwangerschaft sowie die Infektion sehr komplexe Zustände darstellen, sind diese Versuche nicht allein in Zellkultursystemen durchzuführen. Während der Schwangerschaft wirken mehrere Faktoren auf die Organe der Frau/ Maus. Eine Reihe von Schwangerschaftshormonen sowie die physische Belastung durch den Heranwachsenden Fötus. Dies ist in in-vitro Systemen nicht darzustellen. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf unserer Erfahrung in dem Gebiet der Influenzaforschung. Wir arbeiten mit Biostatistikern zusammen, die uns hinsichtlich der benötigten Tiere beraten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Nistmaterial, Nistkästen und Einstreu. Im Falle, dass die Tiere eine schwerwiegende Lungenentzündung entwickeln und dadurch die Belastung für die Tiere enorm steigt, werden sie schmerzfrei getötet. Mäuse können mit verschiedenen Influenza Viren infiziert werden und bilden ein Krankheitsbild  aus, welches viele Parallelen zur humanen Infektion aufweist (Bouvier und Lowen, Viruses, 2010). Weiterhin ist es bei Untersuchungen der Schwangerschaft essentiell, dass das gewählte Tiermodell einen vergleichbaren Verlauf der Schwangerschaft besitzt wie im Menschen; dies ist in Mäusen der Fall. Demnach können diese Versuche nicht in sinnesphysiologisch niedriger gestellten Tieren durchgeführt werden. 
