Enzyminhibition verhindert glomeruläre Halbmonde
Die geplanten Untersuchungen dienen der Aufklärung des Mechanismus der Halbmond-Entstehung bei Nierenerkrankung. Glomeruläre Halbmonde gelten als irreversible Schädigung der Nierenkörperchen.Die genauen Prozesse bei der Entstehung dieser Läsionen sind jedoch weit gehend unbekannt. Ein besseres Verständnis der Entstehung der glomerulären Halbmonde und die Verhinderung der Halbmondbindung würden es ermöglichen eine irreversible Progression der Nierenschädigung zu unterbinden. Ziel dieses Antrages ist es die Rolle eines immunmodulatisch wirksamen Enzyms bei der Halbmondbildung aufzuklären und zu untersuchen ob eine Inhibition dieses Enzyms die Entstehung der Halbmonde reduzieren oder sogar komplett verhindern kann. Das Versuchsvorhaben dient daher zum einen der Grundlagenforschung, eröffnet aber zum anderen auch die Perspektive die Enstehung einer chronischen Nierenerkrankung, die zu einem Verlust der Nierenfunktion führen kann, verhindern zu können.
In dem Tierveruchsvorhaben sind verschiedene Eingriffe wie Blutentnahmen unter Narkose, die Verwendung von Metabolischen Käfigen vorgesehen die nach der EU Richtlinie 2010/63/EU als geringe Belastung eingestuft werden.Die Entnahme von Nieren-Biopsien, Induktion einer Nierenschädigung durch intravenöse Injektion eines Antikörpers unter Narkose und die intraarterielle Blutdruckmessung führen zu kurzfristigen Belastungen, die laut EU Richtlinie 2010/63/EU zu mittleren Belastungen der Tiere führen. 
In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll die Entstehung einer irreversiblen Läsion in den Nierenkörperchen, die zum Verlust der Filtrierungsfunktion der Niere führt und wesentlich die Progression einer Nierenerkrankung vorrantreibt, untersucht werden. Da an der Läsion verschiedene Zelltypen wie Podozyten, Parietale Epithelzellen und Immunzellen beteiligt sind durch die Ausbildung durch komplexe immunologische Vorgänge hervorgrufen wird ist einer Untersuchung dieser Vorgänge in vitro nicht möglich. 
Die Anzahl der Tiere, die in dem geplanten Tierversuchsvorhaben eingesetzt werden sollen, ist auf ein Mindestmaß reduziert. Diese Anzahl ist notwendig  um statistisch valide Unterschiede zwischen den Gruppen beschreiben zu können. Um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten, sind Überlebensbiopsien geplant, die zum einen eine Beurteilung des individuellen Krankheitsverlaufes, andererseits aber auch die Tierzahl auf die Hälfte reduzieren. 
Bei der Induktion des GBM-Nephritis wird die Dosis des Antikör so gewählt, dass weder Schäden in anderen Organen auftreten, noch die Nierenfunktion so weit eingeschränkt wird, dass die Tiere unnötig leiden. Die Abstände zwischen den Eingriffen sind so gewählt, das sich die Belastungen, die durch den einzelnen Eingriff entstehen, sich möglichst nicht aufaddieren. Um ein Leiden der Ratten durch Wundschmerz zu vermeiden wird prä- und postoperativ ein Analgetikum verabreicht. Für die geplanten Versuche werden Ratten verwendet, da diese eine Nierenerkrankung entwickeln, die mit den beim Menschen auftretenden Schäden vergleichbar ist. 
