Intermittierende Hypoxie und Vorhofflimmern
Ziel des aktuellen Projektes sollen Untersuchungen zum Einfluß einer intermittierenden Hypoxie (Tiermodell für einer obstruktiven Schlafapnoe) auf die Entstehung von Vorhofflimmern-Episoden, insbesondere in einem Mausmodell mit Expression der Connexin (Cx) 40 Ala96Ser Mutation in Kardiomyozyten, das für das Vorhofflimmern-Auftreten prädisponiert ist. Die genauen Pathomechanismen von intermittierenden Hypoxie-induzierten Herzrhythmusstörungen sind unklar. Mit Hilfe des aktuellen Projektes kann man entscheidende mechanistische und funktionelle Einblicke in die Connexin40-abhängige Genese von Vorhofflimmern unter intermittierender Hypoxie erhalten. Insbesondere soll beantwortet werden, ob eine intermittierende Hypoxie spontane und/oder induzierbare Vorhofflimmern-Episoden begünstigen kann und welche Mechanismen können hierbei eine Rolle spielen (Erhöhung v. freien Sauerstoffradikalen im Herzen?, erhöhte Entzündungszeichen im Herzen/Blut? Herzremodelling?). Ferner können Effekte von bekannten antiarrhythmischen Medikamenten (Flecainid als Klasse-IC-Antiarrhythmikum) aber auch die Mechanismen neuartiger, innovativer Behandlungsansätze (Ranolazin) analysiert werden. Die Ergebnisse der geplanten Experimente lassen möglicherweise neue und essentielle Erkenntnisse in der Pathogenese und Behandlung des idiopathischen Vorhofflimmerns unter intermittierender Hypoxie zu. 
Die Tiere werde in einer Hypoxie-Kammer mit wechselnden Sauerstoffkonzentrationen während der Experiment gehalten.  Ähnliche Experimente wurden bereits durchgeführt und haben sich als sicher und geringgradig belastend für die Tiere erwiesen.  Während und nach Implantation der EKG-Telemetrie-Chips (für die Aufzeichnung eines 24h-EKGs am Ende des Versuchs) ist mit mäßigen Schmerzen zu rechnen, weswegen eine adäquate Analgesie durchgeführt wird. Die transjugularvenöse elektrophysiologische Untersuchung (EPU) zur Erfassung induzierbarer Vorhofflimmern-Episoden wird im Rahmen einer Narkose durchgeführt. Nach der operativen Freilegung der V. jugularis im Rahmen der EPU werden die Tiere mittels zervikaler Überstreckung getötet.  Die Belastung durch die EPU ist gering.
Die in vivo Charakterisierung der elektrischen Vulnerabilität ist bei der vorliegenden Untersuchung zur Bestimmung relevanter Tachyarrhythmien im Mäuseherzen nicht zu ersetzen, da relevante arrhythmogene Veränderungen nur im intakten Organismus unter Einfluss relevanter humoraler und neurologischer Einflüsse valide zu deuten sind. In vitro Methoden wie das isoliert schlagende Herz oder zellphysiologische Untersuchungen können diese komplexen Zusammenhänge nicht oder nur bedingt simulieren und sollen im vorliegenden Projekt flankierend eingesetzt werden. In einer Zellkultur können einzelne Zellen unter Hypoxie-Bedingungen ergänzend untersucht werden. Jedoch sind die histologischen Untersuchungen der Herzstruktur nur in einem Tiermodell möglich.
Die Anzahl der Tiere für den o.g. Versuch wurde anhand biometrischer/statistischer Analyse evaluiert. Diese Anzahl stellt die minimalste Anzahl der Tiere dar, die notwendig ist für den Erhalt statistisch valider Resultate. Das Experiment ist gut geplant und alle notwendige Geräte und Untersuchungsmethoden stehen zur Verfügung und wurden bereits in früheren Experimenten unserer Arbeitsgruppe erfolgreich angewandt. Damit ist es davon auszugehen, dass das geplante Experiment technisch sauber durchgeführt werden kann, so dass keine Wiederholung der Experimente notwendig ist und damit keine zusätzlichen Tiere unnötig geopfert werden müssen.    
Während der geplanten Untersuchungen sind die zu erwartenden Schmerzen und Leiden der Tiere als leicht (Hypoxie-Kammer, EPU-Untersuchung, Injektionen von Medikamenten) bis mäßig (Implantation der EKG-Telemetrie-Chips) einzuschätzen. Alle chirurgischen Eingriffe werden in Vollnarkose und unter adäquater Analgesie (auch postoperativ) vorgenommen. Die Untersuchung des beschriebenen Mausmodells erlaubt zum einen ein besseres Verständnis der zu Grunde liegenden Pathomechanismen des intermittierenden Hypoxie-assoziierten Vorhofflimmerns, liefert zum anderen Hinweise auf neue Behandlungsstrategien dieser Rhythmusstörung. Das Mausmodell ist auf diesem Forschungsgebiet sehr gut etabliert, am besten erforscht und liefert Resultate, die auf die Menschen übertragen werden können.  
