Formung sozialer Netzwerke (Zebrafink)
Die vorgeschlagene Forschung wird uns neue Einblicke in die Prozesse, die soziale Netzwerke formen, gewähren und damit unser Verständnis über Sozialität bei einer Reihe von Arten (darunter auch der Mensch) vorantreiben. Obwohl wir wissen, dass es einen tiefgreifenden Einfluss auf unsere Gesundheit, unseren Lebensstil und unseren Erfolg hat, mit wem wir zu tun haben und mit wem wir interagieren, ist es noch ungeklärt, welche Faktoren unsere Freundschaften und soziale Netzwerke beeinflussen. Unsere Forschungsergebnisse könnten Antworten darauf geben wie wir uns als ?soziale Tiere? entwickelt haben.
(1)Einfangen und Handhaben der Vögel: mehrfach kurzfristig Stress durch Bewegungsdeprivation.(2) Tragen der etwa 1g schweren Mikrofonsender: mehrfach für mehrere Tage, geringe Beeinträchtigung. (3) Tragen kleiner QR Code Etiketten auf dem Gefieder und des Geschirrs zur Befestigung der Mikrofonsender: dauerhaft während des Versuches, geringe Beeinträchtigung.(4) einmalige Entnahme einer geringen Blutmenge (analog Tierarztbesuch). Die Vögel leben nach dem Versuch unbeeinträchtigt weiter.  
Diese Studie basiert auf Verhaltensmessungen an sozial miteinander agierenden Individuen. Diese lassen sich in ihrer gesamten physiologischen und sozialen Komplexität nicht durch in vitro-Ansätze ersetzen. 
Die Stichprobengröße ist das Minimum für statistische Aussagekraft und unsere bisherige Arbeit zeigt, dass diese Stichprobengröße ausreichend ist, um verlässliche Ergebnisse zu erzeugen. Da nicht alle Paare erfolgreich brüten werden und nicht alle Paare 4 Küken produzieren werden (Durchschnitt ist 3) stellt die aufgeführte Anzahl der Vögel die denkbare Höchstzahl dar. Von 900 der genannten 1140 Vögel wird als einzige tierexperimentelle Behandlung einmalig eine geringe Blutprobe genommen.
Jedes Individuum wir nur ein einziges Mal zur Entnahme einer Blutprobe herangezogen. Die zu tragenden Markierungen oder äußerlich angebrachten Logger sind sehr leicht und entsprechen hinsichtlich der Miniaturisierung dem neuesten Stand der Technik.
