Adoptive T-Zell Therapie mit CAR-T-Zellen
Trotz großer Fortschritte in der Tumortherapie mittels neuer Medikamente können viele Erkrankungen lediglich in ihrem Verlauf verzögert werden, nicht jedoch komplett geheilt werden. Der Grund sind die sich entwickelnden Resistenzen gegen Medikamente sowie das Überleben von Tumor-Stammzellen. Die Chemotherapien sind häufig mit schweren Nebenwirkungen verbunden und müssen manchmal zeitlebens dem Patienten zugeführt werden. Die Entwicklung und klinische Einführung von Therapien mit tumorreaktiven T-Lymphozyten hat Möglichkeiten aufgezeigt, Tumore komplett zu eradizieren und vor Rezidiven zu schützen. Es besteht die Möglichkeit, ein anti-Tumor gerichtetes immunologisches Gedächtnis aufzubauen. Patienteneigene T-Lymphozyten können mit chimären Antigenrezeptoren ausgestattet werden (CAR-T-Zellen), die HLA-unabhängig Tumorzellen abtöten können. Es besteht ein hoher Bedarf für CAR-abhängige Therapien gegen das Multiple Myelom, weil eine solche Therapie selektiv gegen Oberflächenstrukturen auf Tumorzellen gerichtet sein kann und auch nebenwirkungsärmer als standardmäßige Chemotherapien oder allogene Knochenmarkstransplantationenen ist. Weiterhin kann die Therapie auch bei älteren Patienten mit vielen Ko-Erkrankungen durchgeführt werden. Bedarf an einer CAR-T-Zelltherapie besteht auch für zahlreiche B-Zell-Non Hodgkin Lymphome, wenn diese entweder refraktär gegen etablierte Chemotherapien geworden sind, oder ihr Kennantigen CD19 verloren haben infolge eines Tumorantigen-Escape Phänomen
Die xenogene Tumorzelltransplantation erzeugt nach wenigen Wochen eine Organ-und Knochenmarkinfiltration. Das verursacht bei Mäusen Müdigkeit, Appetitverlust, Gewichtsverlust und Antriebsmangel. Transplantierte Hauttumore können Druck am Rücken ausüben. Daher werden therapeutisch T-Zellen transplantiert. Adoptiver T-Zelltransfer kann mit kurzem Fieber einhergehen, jedoch ohne bleibende Schäden. Es entstehen geringe bis mittlere Belastungen. Durch die Xenotransplantation von T-Zellen kann eine GvHD auftreten, die sich mit Juckreiz, Gewichtsverlust und Durchfall manifestieren kann.
Das therapeutische Ansprechen von Tumoren nach adoptivem T-zelltransfer und das Verhindern von Rezidiven ist umgebungsabhängig und kann noch nicht in einem Zellkultursystem nachgeahmt werden. Insbesondere kann die anti-Tumor Gedächtnis T-Zellbildung nur in einem komplexen Organismus untersucht werden. Zur Aufdeckung der Wirkungsweise von CAR-T-Zellen gegen Tumorzellen kann nur in einem intakten Immunsystem unter krankheitsnahen Mikroumgebungsbedingungen getestet werden, eine solche Kondition steht uns in der Zellkultur noch nicht zur Verfügung. Menschliche Myelom- und Lymphomzellen wachsen nur in einem speziellen Mausmodell, die Therapierbarkeit mittels humaner T-Zellen muß vor klinischem Gebrauch im Geamtorganimus bestätigt werden. 
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der T-Zelltherapien bei Tumoren sowie bei der Grundlagenforschung die Zellbiologie von T-Lymphozyten betreffend. Das Lumineszenz-Imagingverfahren (IVIS) ermöglicht die Verringerung der Versuchstiergruppen, da eine Zeitreihe an Versuchstieren möglich ist, ohne dass Tiere an spezifischen Zeitpunkten getötet und dann untersucht werden müssen.
Die immundefizienten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Es werden für die Injektionen kleine Kanülenkaliber verwendet, vielfach erfolgen Injektionen unter Inhalations-Kurznarkose. Wiederholte Injektionen werden in der Zahl strikt begrenzt. Um kurzzeitig auftretende Folgen der adoptiven T-Zelltherapie wie Fieber zu dämpfen, wird den Tieren ein Antipyretikum und Schmerzmittel im Trinkwasser angeboten. Statt der Hauptzielgröße,  wie z.B. "Tod als Endpunkt", wird ein frühes Monitoring des Krankheitsprozesses mittels Lumineszenz-Imaging durchgeführt. Dies hilft eine sich entwickelnde Krankheit vor klinischen Symptomen zu erkennen und den Versuch zu beenden. Es werden nicht-reizende Immunisierungsreagenzien eingesetzt.
