EXAC_NTHI
Ziel des Versuchsvorhabens ist es neue Medikamente gegen COPD-Exazerbationen (=Zustandsverschlechterungen) im Tiermodell zu testen. Bei COPD (chronische Bronchitis) handelt es sich um eine chronische Atemwegserkrankung des  Menschen. Im Gegensatz zum Asthma bronchiale tritt COPD meist mit höherem Alter auf und ist nicht reversibel. Exazerbationen sind Zustände in denen sich das Krankheitsbild zusätzlich verschlechtert. Diese Zustände werden  durch Atemwegsinfektionen wie z.B. durch bakterielle Infektionen mit NTHi induziert. NTHI steht für das Bakterium non-typable Haemophilus influenzae. Sie führen zu einem drastischen Verlust der Lungenfunktion und Lebensqualität und stellen eine hohe psychische Belastung für den Patienten dar. 19% der Exazerbation sind bakterieller Natur zuzuschreiben. Daher sollen in einem  COPD Rauch + NTHi Kombinationsmodell neue Testsubstanzen gegen die Erkrankung erforscht werden. Aufgrund des hohen medizinischen Bedarfs und des gleichzeitigen Mangels an wirksamen Therapeutika für die Behandlung von Exazerbationen in COPD ist es unerlässlich neue Therapiemöglichkeiten in einem solchen Exazerbationsmodell zu testen.
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden sollen nicht ausgelöst werden. Während des Versuchzeitraums kommt es durch die induzierte Entzündung in der Lunge gegen Versuchsende zu einer mittleren Belastung der Tiere. Diese Belastung soll das humane Krankheitsbild von schweren COPD Exazerbationen abbilden und ist somit eine wesentliche Vorraussetzung für die Validität der Modelle. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und analysiert.
Durch in vitro Assays (=Tests ohne den Einsatz von Tieren zB ELISAs) wird zuerst das Wirkprinzip  neuer Substanzen getestet. Dadurch wird die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Substanzen verringert. Wir setzten Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch ein: es werden "Precision Cut Lung Slices" angefertigt, die den gesamten Zellverband der Lunge widerspiegeln und der Substanzvorevaluierung dienen. Oder Air-liquid interface Zellkulturen, in denen ein komplettes Atemwegsepithel auf Filtern an der Luft heranwächst. Auch hier werden Substanzen vor dem Einsatz im Tier getestet. Diese Epithelien können zusätzlich beraucht und mit Bakterien infiziert werden und kommen so dem Geschehen einer Exazerbation nahe, können aber leider noch immer nicht den Tierversuch als solches ersetzten. 
Die Zahl an Testsubstanzen wird durch passende in vitro Assays so stark reduziert, dass nur die besten Wirksubstanzen anschließend im Tier getestet werden! Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen. 
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichment (Nistmaterial, Häuschen, Nagehölzer, Futterraufe zum Kletttern) gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteter Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.Es werde Mäuse verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie als Modell-Organismus eignen. Wir bemühen uns stetig die Haltungsbedingungen und Versuchsbedingungen im Rahmen der Standardisierung für die Tiere zu verbessern.
