Verwendung von MSC zur Therapie renaler Fibrose
Die Verwendung humaner mesenchymaler Stammzellen (MSC) bei renaler Fibrose kann bei Patienten zu neuen Therapien führen, die eine langfristige Dialyse oder Transplantation vermeiden helfen kann. Im vorliegenden Versuch soll geklärt werden, ob genetisch veränderte MSC in der Lage sind eine experimentelle Fibrose gezielt zu unterdrücken und ob verschiedene Applikationsrouten gleichartige Ergebnisse liefern können. Als Ziel steht eine neueartige Therapieform für renale Fibrose.
Die Laparotomie sowie folgende ureterische Obstruktionen sind als mittel einzustufen. Unter Vollnarkose wird die Laparotomie durchgeführt (lt Anhang VIII als mittlere Belastung zu werten), die Applikation erfolgt zT. ebenfalls unter Narkose. Weitere i.v. Applikationen sind als gering einzustufen.
Das komplexe Zusammenspiel von renaler Fibrose und Therapie durch Applikation von Stammzellen kann nur im Gesamtorganismus untersucht werden. Die neuartigen veränderten MSC müssen vor klinischer Anwendung im Modellorganismus auf ihre Wirksamkeit untersucht werden. Die direkte Anwendung am Menschen ist aus Sicherheitsgründen nicht sinnvoll.
Durch Verwendung minimaler Gruppengrößen und gestaffelten Versuchsaufbau wird die zu verwendende Zahl an Tieren auf das Mindestmaß reduziert. Kontrollgruppen werden für den Versuchsablauf gesammelt untersucht, so dass nur eine Kontrollgruppe verwendet wird.
Durch moderne OP-Technik und Analgesie wird der postoperative Schmerz so gut wie möglich unterdrückt. Die Verwendung immundefizienter Mäuse ist bei der Appliaktion humaner Zellen zwingend notwendig, um eine Abstossung der Zellen zu vermeiden. Für die Induktion der renalen Fibrose müssen Säuger verwendet werden, die Maus ist als Modell hier optimal.
