Verbesserung der adoptiven T-Zell-Therapie
Die chronische Hepatitis B, verursacht durch die Infektion mit dem Hepatitis B Virus (HBV), zählt mit mehr als 350 Millionen Infizierten weltweit zu den häufigsten Infektionserkrankungen und führt zu ca. 750.000 Todesfällen im Jahr. Zur Zeit gibt es keine zugelassene Therapie, die zu einer verlässlichen Elimination des Virus führt - neue Therapieansätze werden daher dringend benötigt. Da eine effiziente, HBV-spezifische Immunantwort für die Ausheilung einer Infektion benötigt wird, setzen neue Therapien an der Etablierung einer solchen in chronisch infizierten Patienten an. Ein Ansatz stellt die adoptive T-Zell-Therapie mit HBV-spezifischen T-Zellen dar. In präklinischen Studien wurde bereits gezeigt, dass die modifizierten T-Zellen in der Lage sind, die Viruslast vorübergehend zu senken. Jedoch sind Funktionalität und Überleben der transferierten Zellen nur von kurzer Dauer. Dies ist vermutlich bedingt durch die Vorbehandlung der T-Zellen vor Transfer, aber auch durch die immunregulatorische Funktion der Leber. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist hierzu nur wenig bekannt. In unserem Versuchsvorhaben werden in einem etablierten Tiermodell in der Maus der Verlauf der T-Zell-Funktionalität in der Leber nach Transfer, sowie mögliche Einflüsse des Lebermilieus gründlich untersucht. Zudem wird versucht, durch Modifikationen des Stimulations- und Transfer-Protokolles Funktionalität und Überleben der transferierten Zellen, auch im Hinblick auf eine klinische Anwendung, zu verbessern.
Die Etablierung einer chronischen Infektion der Leber wird durch die Applikation von Adenoviralen Vektoren erreicht. Sowohl die Infektion, als auch der darauf folgende T-Zell-Transfer sind für die Tiere gut verträglich. Die Blutentnahme für Analysen erfolgt über Punktion der Blutgefäße der Wange/Schwanzvene. Zudem wird die Infektion mittels einer nicht-invasiven Imaging-Methode verfolgt. Die Eingriffe sind Substanzapplikationen, die mit kurzdauernden Zwangsmaßnahmen einhergehen und per se zu einer geringen Belastung der Versuchstiere führen. Da in einigen Teilversuchen die Eingriffe mehrfach wiederholt werden, kommt es in diesen Fällen kumulativ zu  einer mäßigen Belastung. Für die finale Analyse werden die Tiere durch Entbluten unter Isoflurannarkose getötet.
Der Verlauf einer Infektion mit HBV hängt maßgeblich von der virus-spezifischen Immunantwort ab. Neue Therapieansätze, deren Ziel die Etablierung einer schützenden Immunantwort ist, müssen daher in einem Modell mit funktionellem Immunsystem getestet werden. Zudem muss für die geplanten Versuche natürliches Lebergewebe vorhanden sein. Sowohl das Immunsystem, als auch die Leber sind hochkomplex und lassen sich bisher nicht mit Methoden der Zellkultur nachstellen. Daher ist das Tiermodell für die beabsichtigten Experimente unerlässlich.
Die Versuchsplanung basiert auf den Erfahrungen des Antragstellers auf dem Gebiet der Leberimmunologieforschung, mit allen notwendigen Versuchs-und Kontrollgruppen, die für eine aussagekräftige Evaluation der Ergebnisse nötig sind. Die Tierzahlen sind dabei auf die minimal notwendige Anzahl begrenzt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Anästhesieren der Mäuse und das Applizieren der verschiedenen Substanzen wird mit der geringfügigsten benötigten Dosierung erfolgen. Bei den verwendeten Dosen wurde bereits eine Toxizität ausgeschlossen. Immuntherapeutische Ansätze können nur an Infektionsmodellen im intakten Organismus untersucht werden. Untersuchungen in vitro sind nicht möglich, da insbesondere die Leber eine im Körper einzigartige Mikroumgebung mit hoher immunologischer Toleranz aufweist, deren Interaktion mit dem übrigen Immunsystem des Körpers nicht simuliert werden kann. Dies ist auch nicht möglich mit Tieren mit weniger stark ausgeprägter Fähigkeit, Leiden zu empfinden. 
