Verhaltenscharakterisierung HPRT-defizienter Mäuse
Ziel dieses Vorhabens ist die erstmalige globale Verhaltenscharakterisierung von HPRT-defizienten Mäusen. Die Entdeckung eines Phänotyps würde diese Tiere zu einem Modell für LNS machen, das zur Entwicklung therapeutischer Ansätze genutzt werden könnte. 
Bei den geplanten Verhaltensexperimenten ist mit keinerlei Beeinträchtigungen der Tiere zu rechnen.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden erreicht werden. Um die Auswirkungen einer Mutation auf Verhalten und höhere Gehirnfunktionen zu untersuchen, müssen lebende Tiere verwendet werden, da solche Daten nicht mit alternativen Systemen wie Zellkulturen oder isolierten Organen ermittelt werden können. Niedrigere Lebewesen können für die Versuche nicht eingesetzt werden, da sie sich neurochemisch zu stark vom Menschen unterscheiden.
Die Anzahl der eingesetzten Tiere wird auf ein Minimum eingeschränkt.
Nach Möglichkeit wird pro Tier nur ein Experiment durchgeführt. Das Tier wird, wenn erforderlich, vorher an die Versuchsumgebung gewöhnt.
