Antihypertrophe GRK2-Inhibition
Ausgangspunkt einer Vielzahl von Herzerkrankungen ist die Verdickung der Herzwand, die sogenannte Hypertrophie. Sie begünstigt nicht nur Herzinfarkte sondern führt mittelfristig direkt oder indirekt zu einer Abnahme der Pumpkraft des Herzens. Diese Herzschwäche wird in Fachkreisen als Herzinsuffizienz bezeichnet und ist gekennzeichnet durch Atemnot bei geringer Belastung, Wassereinlagerungen in Lunge und Beinen, sowie frühzeitigem Tod. Bei unserer alternden Gesellschaft zeigt sich ein deutliche Zunahme von Bluthochdruck und Herzhypertrophie. Die Forschung der vergangenen Jahre konnte verschieden Eiweiße im Inneren der Herzmuskelzelle ausfindig machen, welche für Entstehung und Fortschreiten der Hypertrophie mitverantwortlich sind. Während Medikamente meist nur an der Oberfläche der Zelle wirken, kann mittels Gentherapie die Eiweißproduktion im Inneren der Herzmuskelzelle verändert werden. Die GRK2, ein Eiweiß welches maßgeblich für die Entstehung und das Fortschreiten der Herzschwäche verantwortlich ist, soll in dieser Studie in seiner Funktion gehemmt werden mit dem Ziel der Vermeidung der Herzhypertrohpie und Herzinsuffizienz. Dieser Ansatz könnte im Zuge der weiteren Forschung auch auf den Menschen übertragen werden. 
Bei den Tieren handelt es sich um gesunde genetisch gleiche inzucht Tiere. Als Modell für die Herzhypertrophie wird eine operative Verengung der Hauptschlagader (Aorta) eingesetzt, dazu wird unter tiefer Narkose eine dünne Naht um die Hauptschlagader geschlungen und somit der Durchmesser der Hauptschalgader vermindert. Es resultiert ein erhöhter Blutdruck vor der Engstelle, das Herz muss stärker arbeiten und die Wände verdicken sich. Die Tiere anschließend engmaschig überwacht und schmerzmedikamentös behandelt. Es erfolgen keine weiteren operativen Eingriffe. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose mittels Herzkatheter untersucht und danach schmerzfrei getötet, um das Gewebe zur molekularbiologischen Diagnostik weiter zu untersuchen. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet
Die Frage, ob durch Gentherapie des Herzens eine Therapie der Hypertrophie möglich ist, kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden. Die Analyse der veränderten Geometrie des Herzens sowie der potentiellen systemischen Nebenwirkungen erfordert ein Tiermodell. Ein weiterer Grund für die Durchführung eines Tierversuches ist die Untersuchung des zeitlichen Verlaufes der therapeutischen Effekte. Darüber hinaus sind nur in lebenden Tieren alle für die Aufnahme der viralen Vektoren notwendigen Bindungs-Eiweiße vorhanden, welche in alternativen Ansätzten wie der Zellkultur nicht mehr exprimiert werden. 
Um die Anzahl der Tiere auf das minimale zu begrenzen, wurden wir zur Versuchsplanung von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten.
Die Mäuse werden unter möglichst optimalen Verhältnissen und nach ihrem natürlichen Verhalten in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle schmerzhaften Prozeduren werden unter Kurznarkose durchgeführt, die Tiere werden täglich auf klinische Anzeichen von Schmerzen und Leiden kontrolliert und ggf. mit Schmerzmitteln behandelt. Durch die Therapie selbst entstehen nur minimale Schmerzen für die Tiere. Bei ernsthaften Komplikationen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus stellt das kleinste Säugetier dar, in welchem gentherapeutische Ansätze, welche auch klinisch eingesetzt werden könnten im Hinblick auf Wirkung und Nebenwirkungen überprüft werden können.
