MSC-vermittelte Hirntumortherapie
Die Prognose von Patienten mit einem Glioblastom ist ungünstig bei einer mittleren Lebenserwartung ab Diagnosestellung von 12-15Monaten. Die Entwicklung neuer therapeutischer Konzepte ist daher zwingend notwendig. Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist die präklinische Überprüfung der Effektivität einer stammzellbasierten Enzym/Prodrug Therapie zur Behandlung von Glioblastomen durch mesenchymale Knochenmarkszellen, die das Ganciclovir-umwandelnde Enzym, die HSV1-Thymidinkinase, produzieren. Diese Zellen wandern gezielt zu den sonst therapeutisch nicht zu erreichenden im normalen Hirngewebe infiltrierten Tumorenzellen und könnten zu einer ganz lokalisierten Chemotherapie führen. Die Daten aus diesem Versuchsvorhaben sind für eine mögliche klinische Umsetzung im Rahmen klinischer Studien bei Glioblastompatienten unumgänglich.
Alle Eingriffe am Gehirn erfolgen unter Vollnarkose und das Tumorwachstum selbst ist schmerzlos. An 5 aufeinanderfolgenden Tagen erhalten die Tiere die Prodrug Gancyclovir durch eine sehr kurze intraperitoneale Injektion. Dies entspricht nur einer geringen Belastung. Zur Untersuchung des Tumorwachstums werden die Mäuse einmalig in einem Kernspintomographen untersucht. Diese Untersuchung wird in kurzer Vollnarkose durchgeführt und wird von den Versuchstieren sehr gut vertragen. Alle Tiere werden am Ende des Versuches schmerzlos getötet.
Die therapeutische Effektivität auf ein komplexes Tumorwachstum kann am Ende aller in vitro Versuche nur in einem intrazerebralen Hirntumormodell untersucht werden. Wir verwenden bereits etablierte Hirntumormodelle in der Maus. Es gibt keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierart, für die ein Hirntumormodell vorhanden ist.
Aufgrund der Vorerfahrungen mit Hirntumormodellen in der Maus ist die genannte Tierzahl die geringste Anzahl, um statistisch valide Aussagen machen zu können. Durch die Verwendung der Kernspintomographie zur Erfassung des Tumorwachstums entfällt eine komplette Versuchsreihe.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Mögliche Schmerzen in der postoperativen Phase werden durch eine reguläre Schmerzmittelgabe verhindert. Bei Krankheitssymptomen werden die Versuchstiere schmerzlos getötet. Es gibt keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierart, für die ein Hirntumormodell vorhanden ist.
