Plastizität des Gleichgewichtssinnes
In den beantragten Experimenten an Embryonen bzw. Kaulquappen des Krallenfrosches wird die Plastizität des vestibulo-okulären Reflexe (VOR) untersucht. Dieser grundlegende Reflex, geht von den Gleichgewichtsorganen im Innenohr aus und dient bei allen Wirbeltieren der Blickstabilisierung.  In den Experimenten wird untersucht inwieweit die räumliche Spezifität der vestibulär-ausgelösten Augenbewegungen beibehalten wird wenn im frühen Embryonalstadium ein- oder beidseitig die Innenohranlage herausgenommen und in veränderter Ausrichtung wieder eingesetzt wird. Dies wird Aufschluss darüber geben ob die neuronale Verschaltung zwischen Innenohr und Gehirn während der Entwicklung durch molekulare Marker fest angelegt ist oder ob die räumliche Spezifität der Verschaltung abhängig ist von der Orientierung der Gleichgewichtsorgane in der Peripherie. Aufgrund der evolutions-biologisch konservierten Funktion des Gleichgewichtsorgans kann das Ergebnis auch auf Säugetiere übertragen werden. 
In den beantragten Experimenten wird die Plastizität des vestibulo-okulären Reflexe (VOR) untersucht. Dieser  Reflex, geht von den Gleichgewichtsorganen im Innenohr aus und dient bei allen Wirbeltieren der Blickstabilisierung.  In den Experimenten wird untersucht inwieweit die räumliche Spezifität der vestibulär-ausgelösten Augenbewegungen beibehalten wird wenn im frühen Embryonalstadium die Innenohranlage herausgenommen und in veränderter Ausrichtung wieder eingesetzt wird. Dies wird Aufschluss darüber geben ob die neuronale Verschaltung zwischen Innenohr und Gehirn während der Entwicklung durch molekulare Marker fest angelegt ist oder ob die räumliche Spezifität der Verschaltung abhängig ist von der Orientierung anhand des visuellen Systems weitestgehend kompensiert wird.
Die entwicklungsbedingte Etablierung der räumlichen Spezifität des vestibulo-okulären Reflexes kann nur bei sich frei entwickelnden Tieren untersucht werden, da der Vorgang der ontogenetischen Entwicklung für die Experimente notwendig ist. Der physiologische Nachweis der Spezifitätsveränderung erfolgt allerdings in vitro an isoliertem Nervengewebe.
Bei Orientierungsstudien sind Versuchsgruppen mit einem minimalen Umfang von jeweils sechs Tieren notwendig, da dies eine zuverlässige, statistische Auswertung der erhobenen Daten im Vergleich zur Kontrolle erlaubt. Das heißt, die Versuche werden mit der kleinstmöglichen Tierzahl durchgeführt. 
1. Die Transplantation der Innenohranlage(n) erfolgt in einem frühen Embryonalstadium. Die Tiere entwickeln sich normal; eine veränderte Orientierung des Innenohrs bewirkt im Kaulquappenstadium nur geringe Instabilitäten beim Schwimmen.2. Krallenfrösche stellen eine phylogenetisch niedrig stehende Wirbeltierspezies dar, bei der die Fähigkeit Leiden zu entwickeln weniger stark ausgeprägt ist. Die Organisation des vestibulo-okulären Reflexes ist allerdings mit dem von Säugetieren vergleichbar.
