Metaboliten-sensitive neuronale Schaltkreise
Das metabolische Syndrom ist eine sehr weitverbreitete und ernste Volkskrankheit in westlichen Staaten. Dabei handelt es sich um eine Ekrankung, die durch die Faktoren abdominelle Fettleibigkeit, Bluthochdruck (Hypertonie), veränderte Blutfettwerte(Dyslipidämie) und Insulinresistenz gekennzeichnet ist. Während die hormonalen Einflüsse auf periphere Organe mittlerweile recht gut erforscht sind, sind die für die  Stoffwechselregulation verantwortlichen Nervenzellen und Nervenzellschaltkreise nicht hinreichend bekannt. Diese Versuchsvorhaben bringt neueste Mikroskopiertechnik zum Einsatz um diese Schaltkreise im gesamten Zebrafischgehirn mit zellulärer Auflösung zu identifizieren, wie dies derzeit mit keinem anderen Versuchsaufbau möglich ist. Durch diese grundlegenden Daten können sich wichtige Erkenntnisse zu der zentralen Regulation von Stoffwechselprozessen ergeben mit bedeutenden Implikationen für die bessere Diagnose und Therapie des metabolischen Syndroms.
Die Belastungen der Tiere sind gering. Dier Tiere werden nach Beendigung der Versuche getötet.
Die komplexe Interaktion zwischen Stoffwechselprozessen und Gehinraktivität lässt sich nicht in Zellkultur untersuchen.
Die optimale Auswahl der Reporterproteine wird durch die ersten beiden Experimente gewährleistet.
Alle Eingriffe finden unter Schwerzmedikation statt.
