Mikroglia-Depletion in Mäusen
Mikrogliazellen sind die vorherrschenden Immunzellen in Hirn und Rückenmark. In einer Vielzahl von Erkrankungen des zentralen Nervensystems (ZNS) spielen sie eine bedeutende Rolle. So auch bei der Autoimmunerkrankung Multiple Sklerose (MS). Im Rahmen von MS werden Mikroglia aktiviert und ihre Zahl steigt um den Herd der autoimmunen Entzündungsreaktion an. Dieser Vorgang wird als ?Mikrogliose? bezeichnet. Dabei wird vermutet, dass die Mikrogliose zu unterschiedlichen Zeitpunkten und Stadien der Erkrankung entweder den Krankheitsfortschritt fördern oder die bleibenden neurologischen Schäden begrenzen und sogar teilweise beheben kann. Bisher konnte nicht eindeutig geklärt werden, wie neue Mikrogliazellen während des Erwachsenenalters entstehen. In Regionen außerhalb des ZNS wurden Vorläufer von Makrophagen innerhalb der Wand von Blutgefäßen gefunden. Diese Zellen sind mit Mikrogliazellen eng verwandt und wurden lange Zeit als ein und derselbe Zelltyp behandelt. Es ist nicht klar, ob das Konzept gefäßwandständiger Vorläufer auch auf Blutgefäße im ZNS übertragen werden kann, da sich diese von Gefäßen der Peripherie unterscheiden. Falls sie jedoch Mikroglia-Vorläufer enthalten, könnten diese eine bedeutende Rolle für die Mikrogliose bei MS und damit für den gesamten Krankheitsverlauf spielen. Die Differenzierung solcher Vorläufer zu Mikrogliazellen würde damit letztlich einen neuen Ansatzpunkt für die MS-Therapie darstellen. 
Die Zerstörung der Mikrogliazellen mittels des Stoffes PLX5622 in der lebenden Maus geht mit keinerlei Schäden einher. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der MS-Forschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Ziel des Versuchs ist es, die Entstehung von Mikrogliazellen aus der Gefäßwand zu studieren. Dazu verwenden wir zum einen isolierte Blutgefäße und Schnitte aus dem Hirn, was den Tierversuch ersetzt. Allerdings lässt sich durch diese Experimente nicht ausschließen, dass die beobachtete Entstehung von Mikrogliazellen auf noch vorhandene Mikroglia im Gefäß oder an der Gefäßwand bzw. in verbleibenden Geweberesten zurückzuführen ist. Aus diesem Grund ist die Zerstörung der Mikrogliazellen im lebenden Tier unerlässlich. Eine Depletion der Mikrogliazellen am isolierten Gewebe ist nicht möglich, da die vollständige Depletion bis zu 21 Tage dauern kann, wobei eine anschließende Repopulation mit Mikroglia nochmals min. weitere 7 Tage in Anspruch nimmt. Momentan lässt sich nicht vorhersagen, wie lange die angenommenen Mikroglia-Vorläufer in der Kultur überleben oder ob sich durch die veränderten ex vivo Bedingungen über die Zeit Veränderungen hinsichtlich ihrer Aktivierbarkeit ergeben. 
Die Tiere werden in einer spezifisch-pathogenfreien Umgebung gehalten, um Infektionen zu verhindern, die Einfluss auf die Entwicklung der Erkrankung haben könnten. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Durch die Behandlung mit PLX5622 entsteht bei den Mäusen keine zusätzliche Belastung. 
