Xanthohumol bei nicht-alkoholischer Fettleber-Entzündung (NASH)
Die nicht-alkoholische Fettleber-Erkrankung ist charakterisiert durch eine Verfettung des Lebergewebes (Steatosis Hepatis), auf deren Boden sich eine Entzündung (nicht-alkoholische Steatohepatitis; NASH) mit fortschreitender Schädigung des Lebergewebes und Überproduktion von Bindegewebe bis zur kompletten Vernarbung (Zirrhose) entwickeln kann. Die Leberzirrhose ist der Hauptrisikofaktor für die Entstehung des hepatozellulären Karzinoms. Xanthohumol (XAN) ist ein Inhaltsstoff der Hopfenpflanze, für den bereits schützende Wirkung in Leberschädigungs-Modellen nachgewiesen werden konnte. Hierbei wurden jedoch vergleichsweise hohe Dosen eingesetzt, während neuere Untersuchungen zeigen, dass auch niedrigere Dosen bereits positive Wirkung auf Komponenten des Metabolischen Syndroms ausüben können. Ziel des Versuchsvorhabens ist daher zum einen, die Wirkung von XAN in einem NASH-Tiermodell in unterschiedlichen Dosen zu untersuchen, um den wirksamen Dosisbereich zu ermitteln. Ferner soll XAN sowohl in hoch aufgereinigter Form als auch als Hopfenextrakt mit angereichertem XAN-Gehalt appliziert werden, um den Einfluss des "Zellgerüsts" der Hopfenpflanze auf die Wirkung von XAN zu untersuchen. Sollte sich unsere Hypothese bestätigen, wäre ein großer wissenschaftlicher Fortschritt zu verzeichnen, der in Prävention und Behandlung der NASH beim Menschen Anwendung finden könnte.
Die Verträglichkeit von XAN wurde bereits sowohl in Tiermodellen (Mäuse, Ratten) als auch in klinischen Studien gezeigt. XAN verursacht keine Belastung (Grad 0). Die aus der Hoch-Fett-Diät resultierende Verfettung und Entzündung der Leber verläuft asymptomatisch (Grad 0).Die erwartete Gewichtszunahme der Mäuse stellt eine geringe Belastung dar (Grad 1).Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose.
Die Komplexität des Fettmetabolismus und der Mechanismen der chronischen Leberschädigung (Steatosis, Entzündung, Fibrose) machen es erforderlich, die Wirkung von XAN im Tierversuch zu untersuchen, da jene in vitro bestenfalls partiell simuliert werden können. Ohne die Tierversuche könnte die protektive Wirkung von XAN nicht weiter erforscht und mögliche Präventions- und Therapieoptionen für den Menschen nicht eröffnet werden.
Die Planung erfolgte mit etablierten statistischen Methoden auf Basis- bereits publizierter Daten zu dem geplanten Tiermodell,- von Daten aus den Effekten von XAN auf humane Leberzellen in Zellkultur,- der Dosierungen, die in anderen publizierten Tiermodellen sowie in klinischen Studien Wirkung gezeigt haben.
Das gewählte Modell erlaubt die Untersuchung der krankheitsrelevanten Aspekte durch Fütterung einer Hoch-Fett-Diät. Die Applikation der Testsubstanz erfolgt über das Futter ohne zusätzliche Belastung für die Tiere. Es können nur warmblütige Säugetiere Verwendung finden, da tierexperimentelle Beschreibungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung vor allem bei dieser Tiergruppe vorliegen. Mäuse sind im Rahmen von Tiermodellen der NASH gut charakterisiert.
