Transgene Kaninchen als HIV-Modell
In diesem Vorhaben werden transgene Kaninchen als Tiermodell für HIV Infektionen generiert.Die Infektion mit dem Humanen Immundefizienz Virus (HIV) verursacht AIDS beim Menschen. Obwohl Fortschritte in der Grundlagenforschung bezüglich der Pathogenese der HIV Infektion und neue Therapieansätze dazu beigetragen haben, dass HIV-infizierte Patienten mittlerweile eine hohe Lebenserwartung haben, fehlen weiterhin Ansätze die HIV-Pandemie zu kontrollieren. Einem Kleintiermodell, welches Untersuchungen zur HIV-1 Übertragung und Pathogenese und die Testung neuer antiviraler Strategien erlaubt, wird hoher wissenschaftlicher Nutzen eingeräumt. Allerdings wird die Entwicklung eines solchen Modells durch Spezies-spezifische Einschränkungen der HIV-Vermehrung in Nagerzellen erschwert. Kaninchen hingegen unterstützen zu großen Teilen die Vermehrung von HIV, sobald das Virus in die Zelle aufgenommen wurde. Ziel des Unterfangens ist es, durch genetische Veränderung, Kaninchen empfänglich für eine Infektion mit dem HI-Virus zu machen.
Die Kaninchen erfahren Belastungen durch:? Injektion von Medikamenten?kurzer Injektionsschmerz? endoskopischer Embryotransfer?Belastung durch Narkose und postoperativen     Schmerz? Genintegration?möglicherweise Störung eines funktionellen Lokus im Genom? Embryonenspender: Schmerzlose Tötung, maximal geringgradige Belastung? Embryonenempfänger: Weiterleben ohne Beeinträchtigung, maximal mäßige Belastung
HIV Pathogenesestudien, die spezifische Aspekte der Infektion des Menschen widerspiegeln, und auch die Testung neuer Medikamente bzw. Impfstoffe können nur in einem Kleintier mit intaktem Immunsystem durchgeführt werden und können nicht durch andere Methoden ersetzt werden.
Die Berechnung der Tierzahl stützt sich auf jahrelange Erfahrung im Bereich des Gentransfers bei Kaninchen. Die beteiligten Wissenschaftler besitzen langjährige Expertise auf dem Gebiet der Reproduktionsbiologie und der Transgentechnologie bei Kaninchen.
Der Embryotransfer wird minimalinvasiv durchgeführt. Dadurch wird die Narkosedauer verkürzt und der Umfang des operativen Eingriffes so gering als möglich gehalten. Die Tiere werden ausreichend mit Schmerzmitteln versorgt. Durch ruhiges Handling, die Verwendung möglichst kleiner Injektionsnadeln und Gewöhnung, wird die Belastung der Kaninchen durch die Injektion von Medikamenten möglichst gering gehalten.Im Falle ernsthafter Erkrankungen der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Für den Versuch können keine Nagetiere verwendet werden, da ihre Zellen die Vermehrung von HIV blockieren.    
