Kardiale Bedeutung des endothelialen Hormons C-Typ natriuretisches Peptid
Herzkrankheiten machen aktuell in Deutschland ca. 9,5 Prozent der Krankenhausaufnahmen aus. Vor allem die Inzidenz der ischämischen, also durch gestörte Durchblutung bedingten Herzkrankheit, sowie der Herzinsuffizienz nimmt zu. In Zellkulturmodellen hat das endotheliale Peptidhormon CNP schützende Wirkungen. Ob das im Herzen gebildete Hormon CNP protektive Effekte hat und pathologischen Veränderungen von Herzmuskelzellen und Bindegewebszellen (Fibroblasten) entgegenwirkt, ist unklar. Im vorliegenden Projekt beabsichtigen wir, auf Basis von genetischen Mausmodellen mit konditionaler Zell-spezifischer Inaktivierung des CNP-Rezeptors bei experimenteller ischämischer oder hypertensiver Herzerkrankung Einblick in diese Mechanismen zu gewinnen. Dementsprechend ist die Bedeutung des Projektes für die translationale Forschung als hoch einzuschätzen. Sollte sich unsere Hypothese eines protektiven Effektes der CNP Wirkung hinsichtlich kardialer Umbauprozesse (Herzhypertrophie und Fibrose) und verminderter Herzkontraktilität (Herzinsuffizienz) bestätigen, hätte das zur Folge, dass weitere grundlagenwissenschaftliche und klinische Forschung zu diesem Thema angestoßen wird. Ein ähnliches Projekt wurde nach unserem Wissensstand bislang noch nicht durchgeführt.
In den Tieren wird eine hypertensive Herzhypertrophie durch operative Konstriktion der Aorta oder durch Gabe von Angiotensin induziert. Die resultierende Herzhypertrophie ist mild und verläuft subklinisch. Die Tiere werden über die OP-Belastung hinaus nur sehr gering beeinträchtigt. Als Modell der experimentellen Herzischämie wird ein Ast der linken Herzkranzarterie ligiert. Das Analgetikum Buprenorphinhydrochlorid (TemgesicR) wird präemptiv sowie zur postoperativen Schmerzbehandlung gegeben.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Herzens und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Durchblutungsstörungen oder bei Druckbelastung des Herzens nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell der ischämischen oder hypertensiven Herzerkrankung ist derzeit nicht verfügbar. 
Die Zahl der Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Myokardinfarkt und der hypertensiven Herzerkrankung und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden.
Durch die Aufklärung ihres Genoms und die Möglichkeit der gezielten Genmanipulation zur Ausschaltung oder Expression neuer Proteine hat die Maus in der Grundlagenforschung eine herausragende Stellung gewonnen. Die hier benutzten Modelle sind weltweit einzigartig und daher in ihrer Komplexität hinsichtlich unserer Fragestellung durch kein anderes System zu ersetzen. Im Modell der ischämischen Herzerkrankung werden postoperative Schmerzen durch präemptive Gabe eines starken Analgetikums vorgebeugt
