Reduktion von A? durch ?-Sekretase Modulation
Bei im Alter auftretenden Demenzerkrankungen sieht man in  ca. 60% der Fälle Ablagerungen von Amyloid-? im Gehirn. Es wird angenommen, dass diese Ablagerungen - so genannte Plaques - für Nervenzellen toxisch sind, zum Zelluntergang und zur Demenz führen und durch einen gestörten ?-Amyloid Stoffwechsel zustande kommen. Auch in genetisch veränderten Mausmodellen beobachtet man eine Korrelation zwischen Plaquebildung und einer Einschränkung der kognitiven Fähigkeiten. Von einer Reduktion der Plaquebildung beim Menschen verspricht man sich eine Stabilisierung oder Verbesserung des Krankheitsbildes bei der Alzheimer Erkrankung. Dass ?-Sekretase Hemmer auch beim Menschen die Amyloid-? Produktion hemmen ist aus älteren Untersuchungen bekannt. Die früher entwickelten ?-Sekretase Hemmer wurden jedoch wegen eines ungünstigen Nebenwirkungsspektrums nicht weiterentwickelt. In diesem Versuchsvorhaben sollen nun neu entwickelte ?-Sekretase Modulatoren auf ihre Fähigkeit, den Amyloid-? Spiegel zu reduzieren an Javaneraffen getestet werden. Bei diesen neuen Substanzen ist nicht bekannt, in wieweit sie die Blut-Hirnschranke überwinden und ob ihre Verweilzeit in der Cerebrospinalflüssigkeit ausreicht um die erwünschte Wirkung zu entfalten. Bei positiv verlaufenden Tests stünde eine Substanz zur Verfügung, die in der Lage ist, durch Verminderung der Amyloid-? Produktion Plaque-Bildung zu vermindern und somit Demenzerkrankungen ursächlich zu therapieren, was derzeit nicht möglich ist. 
Den Tieren wird in einer Operation mit mittlerer Belastung unter Narkose ein Katheter in die Cysterna magna gelegt und mit einem subkutanen Port verbun-den. Port und Katheter heilen nach ca. einer Woche vollständig in das Gewebe ein. Der Port muss anfangs 2 bis 3mal pro Woche, später einmal wöchentlich gespült werden.  Dazu wird der Port nach gründlicher Desinfektion der Haut mit einer speziellen Nadel punktiert, um Katheterflüssigkeit zu gewinnen und den Katheter wieder mit  steriler Spülflüssigkeit zu füllen.Das Spülen des Ports/Katheters ist eine geringe Belastung, da außer der Punktion der Haut keine Schäden auftreten. Am Ende des Versuchs sollen die Tiere zur weiteren mechanistischen Untersuchung von Geweben schmerzlos eingeschläfert werden. 
Da die Blut-Hirn Schranke (BHS) von vielen Pharmaka nicht oder in nicht ausreichendem Maße überwunden werden kann, und die  Funktion der BHS von Faktoren wie Blutfluss und zellulärem Transport des intakten Gewebes abhängt, kann nur in einem lebenden Organismus untersucht werden,ob  pharmakologische Substanzen, die im Gehirn wirken sollen auch dort zu einem ausreichendem Prozentsatz ankommen. Die Information über die Transportrate vom Blut in den ZNS-Raum ist notwendig für die klinische Prüfung am Menschen. Anders kann der Effekt einer Substanz im Zentralnervensystem nicht abgeschätzt werden. Eine erste klinische Prüfung ohne Kenntnis der voraussichtlich im Gehirn wirksamen Dosis könnte u.U. fatale Folgen haben. Die Untersuchen können deshalb nicht mit Ersatzmethoden durchgeführt werden.
Es wird die geringst mögliche Zahl von 4 Tieren verwendet. Durch die Methode der Katheterisierung des Subarachnoidalraums, können serielle Proben von Cerebrospinalflüssigkeit vor und nach der Gabe eines Pharmakons entnommen werden.Diese Methode ist sehr effizient, so dass nicht mehr Tiere, als notwendig untersucht werden müssen. Bei Labornagern ist es dagegen üblich Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten nach Medikamentengabe zu töten, um enstprechende Proben zu gewinnen. Hier können Proben im Abstand von 1 bis 24 Stunden über einen Katheter ohne weitere Schädigung des Tieres außer einer kutanen Punktion entnommen werden
Nach der Implantation des Katheters werden die Tiere ausreichend mit Schmerzmitteln und zur Infektionsprophylaxe mit Antibiotika versorgt. Die Tiere werden täglich auf Beeinträchtigungen untersucht und ggf.durch einen Tierarzt behandelt. Da das Kathetersystem implantiert ist und keine besondere Infektionsgefahr besteht, können Tiere mit Katheter und Port sozial vergesellschaftet gehalten werden. Ein eingeheilter Katheter mit Port beeinträchtigt die Tiere nicht.In dem Versuchsvorhaben sollen Javaneraffen verwendet werden, da dadurch eine größtmögliche Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sichergestellt ist. Die Verwendung einer kleineren Primatenart ist zur Zeit wegen fehlender miniaturisierter Methoden nicht möglich.
