Untersuchung der Mechanismen der Lungenalterung
Wir erwarten durch dieses Vorhaben wichtige Erkenntnisse über die Mechanismen der Lungenalterung, sowie der im Laufe des Alterns auftretenden Lungenerkrankungen gewinnen zu können. Durch Aufschlüsselung der beteiligten Mechanismen könnte der Lungenalterung und bestenfalls auch dem Auftreten der damit einhergehenden Erkrankungen entgegengewirkt werden.
Die Tiere erleiden für den Erkenntnisgewinn Untersuchungen unter Narkose, sowie die Tiertötung unter finaler Narkose. Die Belastung wir als gering eingeschätzt.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen der Lungenalterung nachvollziehenkönnen. Primärzellkulturen und isolierte Organe können nicht über einen langen Zeitraum untersucht werden, da sie eine begrenzte Lebensdauer haben. Sie sind daher zur Beantwortung der Fragestellung nicht geeignet.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels biometrischen Planung ermittelt und auf ein unerlässliche Maß beschränkt.
Durch die Verwendung eines projektspezifischen ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
