Angiogenese während der Wundheilung
Das Ziel ist es, mögliche therapeutische Ansätze durch das Verständnis der molekularen und zellulären Grundlagen der Wundheilung zu finden. Wir konzentrieren uns dabei auf die Entstehung neuer Blutgefässe, welche in die Wunde einwachsen und das regenerierende Gewebe mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgen.
Die Belastungen, die bei 1) induzierter Genaktivierung mit Organentnahme und 2) Wundheilung beim Matrigelassay auftreten wenden als gering eingestuft (7290 Mäuse). Die Belastungen, die bei 3) Wundheilung beim Stanzassay und 4) dem Rückenhautmodell auftreten werden in den ersten 3-4 Tagen als mässig eingestuft (3564 Mäuse).
Die Bildung neuer Blutgefäße während der Wundheilung erfordert ein bereits bestehendes Blutgefäßnetzwerk, welches das umgebende und neu entstehende Gewebe mit sauerstoff- und nährstoffreichem Blut versorgt. Aufgrund des fehlenden Blutstroms sind in vitro Systeme, wie Organ- oder Zellkulturen nur begrenzt hilfreich und werden auch eingesetzt wo immer möglich.
Alternative experimentelle Ansätze, wie z.B. der "Woundhealing scratch assay",die Bildung endothelialer 3D-Netzwerke in vitro sowie Organkulturen werden von uns eingesetzt, um die Zahl der eingesetzten Mäuse zu verringern. Diese Ansätze können jedoch den intakten Gewebeverband und den Blutfluß im lebenden Tier nur begrenzt ersetzen. Isolierte Ogane können nur über kurze Zeit (d.h. einige Stunden) in vitro kultiviert werden, bevor degenerative Prozesse einsetzen aufgrund der fehlenden Durchblutung und Versorgung mit Nährstoffen. 
Die oben aufgeführten experimentellen Ansätze zur Untersuchung der Angiogenese während der Wundheilung sind die zurzeit am besten etablierten in vivo Modelle. Wir haben uns bemüht durch detailierte Planung und Konzeption der Experiment die Tierzahlen gering zu halten.
