Tumornekrosefaktor-induzierte Psoriasisarthritis
Die Psoriasis (Schuppenflechte) ist eine der am häufigsten vorkommenden Hauterkrankungen (bei etwa 2% der Bevölkerung weltweit) und 1 bis 2% davon entwickeln auch eine Psoriasisarthritis (PsA), bei der sowohl die Haut als auch Gelenke und Nägel betroffen sind. Die PsA geht mit schmerzhaft-geschwollenen Gelenke sowie Morgensteifigkeit der Gelenke und eingeschränkter Beweglichkeit einher. Die PsA kommt bei Frauen und Männer gleich häufig vor. Sie kann in jedem Alter auftreten, steigt jedoch mit dem Alter an und wird zusammen mit der erhöhten Lebenserwartung der Bevölkerung zu einer immer stärkeren sozialen und finanziellen Belastung. Psoriasisarthritis ist eine entzündliche Erkrankung, die vermutlich auf einer Autoimmunerkrankung beruht und die heutzutage zugängliche Pharmaka können die Entzündungsprozesse lindern oder anhalten, jedoch nicht heilen, da die der Psoriasisarthritis zugrundeliegende molekularen Mechanismen weit unzureichend aufgeklärt sind. Das uns zur Verfügung stehende weltweit einmalige Mausmodel erlaubt eine kontrollierte Entstehung von Psoriasisarthritis sowie deren Heilung nach Absetzen des Auslösers. Dies erlaubt seinerseits die Erforschung der frühen Enstehungs- sowie der Heilungsphasen von Psoriasisarthritis. Das Ziel dieses Projektes ist es, die molekularen Mechanismen der Entstehung und Progression der Psoriasisarthritis zu ergründen, um neue, nicht-konventionelle, auf körpereigenen Molekülen beruhende, Therapie Einsätze zu ermöglichen.
Eine Psoriasisarthritis führt zu einer Entzündung der Haut und Fingergliedmassen, die mit einem Gewichtverlust, eingeschränkter Beweglichkeit und geschwollenen Gelenke einhergehen kann. Um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden werden sie regelmäßig nach strikten Belastungskriterien inspiziert und sollten die Abbruchkriterien erreicht werden, wird der Versuch vorzeitig gestoppt, die Tiere schmerzfrei getötet und analysiert. Dies erfolgt bevor die Psoriasisarthritis Krankheit voll zum Ausbruch kommt (Belastung daher: gering bis mittel). 
In vitro Versuche haben sich als zu einfache Modelle erwiesen, um gesicherte Aussagen über die Mechanismen der Entstehung und chronischer Entwicklung von Psoriasisarthritis zu machen, da das Immunsystem in vitro fehlt und ein Zusammensetzen einzelner Elemente des Immunsystems in vitro, dass das komplexe Zusammenspiel von Cytokinen, Zellrezeptoren und Matrixdegeneration in ausreichender Komplexität abbildet, ist heutzutage leider noch nicht möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Rheuma Forschung. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen.Zur Berechnung der minimalen Anzahl von Tieren wurden biometrische Verfahren zur Hilfe genommen. 
Psoriasisarthritis ist eine Krankheit der Säugetiere und die Maus ist zurzeit das bestuntersuchte Tiermodel für Studien von chronischen inflammatorischen Krankheiten wie Psoriasis oder Arthritis. Darüber hinaus ist die Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf andere Säugetiere, auch des Menschen, möglich. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Im Falle eines übermäßigen Leidens entsprechend der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
