CARs mit Gerinnungsfaktoren
Jährlich sterben weltweit mehr als 8 Millionen Menschen an Krebserkrankungen. Mit der Chirurgie, der Radiotherapie und der systemischen Behandlung mit Hilfe der Chemo- und Immuntherapie hat es in der Bekämpfung der Krebserkrankungen erhebliche Fortschritte gegeben. Allerdings sterben auch heute noch mehr als die Hälfte der Patienten mit metastasierten Tumoren an ihrer Krankheit.  In diesem Versuchsvorhaben wird eine neuartige Kombinationsstrategie aus zellulärer Immuntherapie mittels CAR T-Zellen und retargetierten Gerinnungsfaktoren untersucht. Durch die Kombination der zwei bereits als wirksam charakterisierten Behandlungsansätze wollen wir einen neuen Weg beschreiten und versuchen Tumoren durch Kopplung mehrerer Selektivitätsbarrieren sicher abzutöten. So hoffen wir die Behandlungsergebnisse und damit die Prognose mehrerer Krebserkrankungen mittelfristig verbessern zu können.
Der Grad der zu erwartenden Schmerzen durch die s.c. Implantation der Tumore oder die i.v./i.p Applikation der Therapie ist gering. Die Mäuse werden durch zervikale Dislokation in Isofluran-Narkose getötet, wenn der Tumor einen Durchmesser von mehr als 2000mm3 erreicht oder auch früher, wenn schwere Symptome =Abbruchkriterien (lt. Scoresheet) beobachtet werden. Versuche mit schweren Schäden sind nicht geplant. Theoretisch möglich, jedoch unwahrscheinlich besteht das  Risiko einer Embolie. Da das Design des Zellprodukts darauf zugeschnitten ist genau dieses zu verhindern  und den Gewebefaktor nur in der Tumorumgebung freizusetzen wird eine Toxizität in den Lungen als dementsprechend unwahrscheinlich eingestuft.
Ein maligner Tumor ist ein komplexes Gewebe bestehend aus Tumorzellen, der umgebenden extrazellulären Matrix und Blutgefäßen, die den Tumor mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgen. Die Evaluation der oben beschriebenen T-Zellprodukte in Kombination mit gerichteten Gerinnungsfaktoren erfordert daher ein in-vivo-Tumormodell, da nur hierdurch eine der humanen Situation vergleichbare komplexe Krebsgeschwulst mit bestehendem Gefäßsystem imitiert werden kann. Somit entfällt die Möglichkeit der Evaluation in der Zellkultur. 
Die im Versuchsvorhaben beschriebene Aufstellung zur Berechnung der Anzahl der verwendeten Tiere versucht Wiederholungsexperimente zu vermeiden. So wurde in der Versuchsplanung explizit darauf geachtet, Kontrollgruppen in den sequentiell aufeinanderfolgenden Tierversuchen nicht zu wiederholen, sobald die Nicht-Effektivität einer Kontrolltherapie in einem bestimmten Tumormodell gezeigt werden konnte. Die Durchführung der Experimente mit weniger Tieren pro Gruppe würde nach biometrischer Analyse  keine statistisch auswertbare Aussage über die Funktionalität und Antitumor-Aktivität der jeweiligen Therapieform zulassen.
Die Tiere werden bei Bildgebung und bei i.v. Applikationen mit Isofluran betäubt, wodurch Schmerzen und Angstempfinden verhindert werden. Eine engmaschige Kontrolle (min1x in 24h)+ Dokumentation+ klar definierte Abbruchkriterien erlauben eine frühe Intervention. 
