Verbleib verendeter Ratten
Der Einsatz von antikoagulanten Rodentiziden (AR) auf landwirtschaftlichen Betrieben ist eine gängige Methode gegen den Befall mit Wanderratten vorzugehen. Untersuchungen zeigen, dass aber auch Raubtiere und Aasfresser mit dem Gift in Kontakt kommen, wenn sie vergiftete Ratten erbeuten. Um das Risiko für Nichtziel-Arten einzuschränken, sind verschiedene Risikominimierungsmaßnahmen (RMMs) denkbar. So sollen während der Rodentizidanwendung Kadaver der Zielarten vom Anwender fachgerecht beseitigt werden. Es ist aber noch nicht untersucht, ob diese RMM effektiv ist, da zur Zeit noch unklar ist, wo die Wanderratten verenden (für den Menschen sichtbar und/oder Prädatoren und Aasfressern zugänglich oder nicht). Die Effektivität dieser RMM soll in dem Vorhaben untersucht werden. Die Untersuchung kann dazu beitragen, das Risiko für Nicht-Zielprädatoren und Aasfresser detaillierter Abschätzen zu können und bildet so eine Grundlage für die Optimierung dieser RMM. 
200 Versuchstieren werden unter Isofluran-Narkose Telemetrie-Halsbandsender angelegt (ca. 10 Gramm,). Die Tiere werden nach Erwachen und Zustandskontrolle am Fangort freigelassen und die Aufenthaltsorte mittels Telemetrie täglich ca. 6 mal bestimmt(geringe Belastung). 150 dieser Tiere bekommen unter Narkose und per Schlundsonde einen Blutgerinnungshemmer in letaler Dosis verabreicht (Brodifacoum, flüssig, doppelte LD50). Vergiftete Tiere verenden nach 3 bis 5 Tagen (schwere Belastung). Nicht vergiftete/verendete Tiere werden am Ende des Versuchsdurchgangs gefangen, narkotisiert und durch Genickbruch getötet (schwere Belastung).
Das Verhalten der Tiere soll unter natürlichen Bedingungen untersucht werden. Nur so kann eine Aussage darüber getroffen werden, ob und v.a. wo die Kadaver vom Anwender bzw. Aasfresser aufgefunden werden können. Deshalb ist die Studie unter Freilandbedingungen unerlässlich. Das Besendern von Ratten hast sich in vielen Untersuchungen bewährt, ebenso die Anwendung einer Schlundsonde.
Es werden nur Ratten besendert, die mindesten 200g wiegen. So wird sicher gestellt, dass die Sender nicht mehr als 4% des Körpergewichts der Versuchstiere wiegen. Unterhalb von 4% des Körpergewichts gilt ein Sender bei Ratten als nicht maßgeblich beeinträchtigend. Die Tiere werden zudem vor dem Handling betäubt um den Stress für das Tier minimal zu halten.
Um das Versuchstier stressarm betäuben zu können, werden die Tiere mit einer Umsetzfalle in eine Betäubungsröhre überführt, um den direkten Kontakt zum Menschen ohne Betäubung zu umgehen.  
