Evaluierung neuer Tau-Tracer für die Positronen-Emissions-Tomographie
Die Alzheimer Demenz ist die häufigste Form der Demenz und macht hierbei etwa zwei Drittel aller Demenzerkrankungen aus. In unserer alternden Gesellschaft sind immer mehr Menschen von dieser Krankheit betroffen, da mit zunehmendem Alter die Prävalenz der Alzheimer Demenz stark ansteigt. Allein in Deutschland sind rund 1,4 Mio. Menschen an dieser Demenz erkrankt (Stand 2014). Mit den zur Zeit vorhandenen klinischen Diagnosemöglichkeiten wird die AD meist erst in fortgeschrittenen Stadien erkannt. Eine definitive Diagnose ist bisher nur im Rahmen einer Autopsie mit post-mortem Gehirngewebe möglich. Eine frühzeitige Diagnose wäre jedoch zur Einleitung geeigneter therapeutischer Maßnahmen unerlässlich und sollte ein vorrangiges Ziel der Forschung im Rahmen der AD sein. Vor diesem Hintergrund ist das Ziel dieses Vorhabens, neue Tracer für die in-vivo Bildgebung von Proteinaggregationspathologien der neurodegenerativen Erkrankungen wie der AD, insbesondere von pathologisch verändertem Tau, zu entwickeln und zu evaluieren, welche diagnostisches Potential für die Früherkennung der AD aufweisen. 
Gemäß der Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII wird die Gesamtbelastung der Tiere als gering eingestuft. es handelt sich um Verfahren, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen sowie um Verfahren ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere.
Durch moderne bildgebende Verfahren wird eine immunhistochemische Untersuchung, die eine Hirnentnahme erfordert, zu den drei verschiedenen Untersuchungszeitpunkten unnötig und erfolgt nur am Versuchsende. Dadurch wird die Gesamttierzahl auf ein Drittel reduziert. Vorversuche (initiale Entwicklung der PET-Tracer) wurden an Zellkultur-Modellen durchgeführt.
Durch die Entwicklung hochsensitiver Tracer wird die Effektstärke erhöht und damit die Tierzahl gesenkt. Durch repetitive Messung der Tiere während der natürlichen Alterung erhöht sich die statistische Power. Dadurch wird die Stichprobengröße ebenfalls reduziert.
Das Wohlbefinden der Tiere wird durch Käfig-Enrichment (Nagehölzer, Schlafhäuschen) gesteigert.
