Diagnose und Therapie des akuten Nierenversagens
Die akute Nierenschädigung betrifft besonders akut kranke sowie hospitalisierte (Intensiv-)Patienten, da die Niere hauptsächlich aufgrund extrarenaler Krankheitsprozesse, Einschränkungen der Sauerstoffversorgung oder toxischer Einwirkungen akut geschädigt wird. Das Tubulussystem der Niere ist aufgrund seiner Funktion besonders anfällig gegenüber diesen Einflüssen. Schon minimale Einschränkungen der Nierenfunktion für einen kurzen Zeitraum können trotz nachfolgender vollständiger Regeneration der Niere die Langzeitprognose für spätere Nierenerkrankungen verschlechtern. Die Niere, insbesondere der Tubulus, besitzt eine überraschend hohe Regenerationsfähigkeit. Kommt es allerdings zu Problemen beim Ablauf der Reparatur verstärkt sich die Schädigung und es kann sich eine chronische Erkrankung entwickeln. Außerdem führt die Behinderung des Tubulus durch Proteinablagerungen aufgrund des akuten Schadens sowie die eingeschränkte Funktionsfähigkeit des Tubulus zur Reaktion des Immunsystems und Interaktion der Tubuluszellen mit diesem. Damit wird die Ausbildung einer chronischen Nierenerkrankung aus einer ursprünglich akuten Schädigung zusätzlich gefördert.Allerdings sind die diagnostischen Möglichkeiten sowie die Behandlungsoptionen einer akuten Nierenschädigung äußerst begrenzt und es bedarf dringend einer verbesserten und vor allem frühzeitigen Diagnose sowie eines breiteren und auf den Grad der Schädigung abgestimmten Therapiespektrums. Aus der Entschlüsselung der Prozesse, die während der Regeneration ablaufen, können neue diagnostische und therapeutische Ansatzpunkte erarbeitet werden, was mit diesem genehmigten Versuchsvorhaben erzielt werden soll.
Sämtliche genehmigten tierexperimentellen Modelle gehen mit geringfügigen bis mittleren Belastungen einher, wobei die Tiere täglich bezüglich ihres Allgemeinzustandes kontrolliert werden und die Versuche lediglich einen kurzen Zeitraum einnehmen. 
Um die Anzahl an benötigten Tieren gering zu halten, wurden und werden Pilotexperimente mit Hilfe von Zellkulturmethoden durchgeführt. So sollen Vorarbeiten zur Eingrenzung möglicher Therapeutika mittels Zellkulturexperimenten erfolgen. Es wurde bereits eine Zelllinie proximaler Tubuluszellen erstellt, mit denen erste Analysen ihrer Morphologie und ihres Verhaltens sowie ihrer Reaktion auf schädliche Einflüsse und mögliche therapeutische Substanzen durchgeführt wurden.Allerdings hat die Niere auch eine Bedeutung zur Aufrechterhaltung systemischer Konditionen, wie Blutdruck und Säure-Base-Haushalt. Eine medikamentöse Behandlung der Niere wirkt sich somit auch auf den gesamten Organismus aus. Dies kann nicht ausreichend in der Zellkultur simuliert werden.
Die beantragte und genehmigte Zahl der Tiere basiert auf unserem derzeitigen Erkenntnisstand auf dem Gebiet der Erforschung von akuten Nierenerkrankungen.Die Planung der Versuche erfolgt so, dass die Anzahl an Kontrollgruppen und somit die Anzahl an benötigten Tieren verringert werden kann und dennoch die die angestrebte Fragestellung beantwortet werden kann.Zudem werden die Tierzahlen durch ergänzende oder vorraussetzende Zellkulturexperimente minimiert.
Die genehmigten Tiermodelle werden schon länger in unserer Einrichtung angewandt und sind erfahrungsgemäß mit niedrigen bis mittleren Belastungen für die Tiere verbunden. Zudem sind die Versuche über die Jahre ständig methodisch verbessert worden. Damit hat sich auch die Anzahl an benötigten Tieren sowie deren Belastung verringert. Die Ausbildung des akuten Nierenschadens erfolgt schmerzlos und weitgehend unbemerkt, wie es auch in menschlichen Patienten der Fall ist.Es können keine Vertreter der nächst niedrigeren Entwicklungsstufe genutzt werden, da die Maus einen ähnlichen Feinaufbau der Nieren besitzt wie Menschen, was bei anderen Organismen (z.B. Vögel, Reptilien oder Fische) nicht gewährleistet ist. Ebenfalls ist unklar, ob die Theorie, die die Grundlage zur Untersuchung der Regeneration darstellt, auch in geringer entwickelten Organismen Bestand hat.
