Immunisierung von Mäusen zur Bestimmung von Immunoglobulin-Titern im Serum
Der Antrag behandelt Aspekte der Immunforschung, genauer gesagt die Reaktion des Immunsystems auf externe Immunogene. Dabei geht es um die molekularen Grundlagen,die eine Immunreaktion ermöglichen und die möglichen Effekte einer Deregulation. Es soll festgestellt werden, welche Bedeutungen Mutationen der Tyrosinkinase Syk zukommen und welche kranheitsrelevanten Effekte dies auf den Organismus hatDas Tiermodell wird dazu beitragen, die Rolle des zu untersuchenden Proteins zu verstehen. Durch genaue Kenntnis dieser Vorgänge wird es möglich sein, eine Grundlage zu schaffen, systemische Immunerkrankungen besser zu verstehen. Auch Patienten, die an systemischen Erkrankungen, wie Autoimmunerkrankungen oder Allergien  leiden, können aus neuen Erkenntnissen in der Grundlagenforschung ihren Nutzen ziehen, wenn sie in der klinischen Forschung Anwendung finden. 
Durch die nur punktförmigen Injektionen bei der Verabreichung von Reagenzien sind keine oder nur geringe Schmerzen zu erwarten (3 punktförmige Einstiche), sodass die Belastung als gering eingestuft werden kann.Es entsteht kein Krankheitsbild, keinerlei Rötung, Schwellung oder Sonstiges.Darüber hinaus ist keine weitere Belastung zu erwarten.
Es steht derzeit kein in vitro Modellsystem zur Verfügung, welches die Beobachtung solch komplexer Vorgänge, wie einer Immunantwort in der Gewebekulturschale möglich macht. Die Untersuchung komplexer Fragestellungen bezüglich des Immunsystems ist in Avertebtraten nicht möglich, da diese phylogenetisch niedrigen Tiere über kein äquivalentes adaptives Immunsystem verfügen.Im Weiteren bedingt die regulierte Immunantwort das komplexe Zusammenspiel verschiedenster Zell-typen in zeitlich und räumlich streng regulierter Abfolge. Bedingt durch diese Komplexität ist die Verwendung der Maus als Modellsystem 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf intensiver Literaturrecherche, persönlicher Kommunikation mit anderen Laboren und den eigenen Erfahrungen im Bereich der Immunologie. Wir haben für die biometrische Planung der Versuchsvorhaben biostatistische Arbeitsmethoden herangezogen. Durch die Anwendung entsprechender Kalkulationsprogramme wird sichergestellt, dass bei der Durchführung der Versuche die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.  
Die Tiere befinden sich nur sehr kurzzeitig im eigentlichen Experiment, da die Blutentnahme und Injektion innerhalb weniger Minuten durchgeführt werden kann. Während dieser Zeit ist von keiner oder nur von einer geringen Belastung für die Tiere auszugehen. Krankheitsbedingte Symptome treten nicht auf. Vor dem Experiment werden die Tiere entsprechend den Richtlinien in unserer tierexperimentellen Einrichtung gehalten. 
