Generierung von ortsspezifisch genetisch veränderten Zebrafisch-Linien
Bei marinen Invertebraten mit externer Befruchtung wie Arbacia punctulataspielen ein Na+-selektiver hyperpolarisations-aktivierter und zyklischNukleotid-modulierter (HCN) und ein K+-selektiver zyklischNukleotid-gesteuerter (CNGK)-Kanal in Spermien eine Schlüsselrolle beimAuslösen von gerichtetem Schwimmverhalten (Chemotaxis) zur Eizelle.Orthologe dieser Kanäle existieren auch in Spermien vonSüßwasserfischen. Ein CNGK-Kanal in Zebrafischspermienwurde elektrophysiologisch und durch heterologe Expression in Zellsystemennäher charakterisiert. Zwei, in ihrer Aminosäuresequenz ungewöhnliche,Calcium-selektive HCN-Kanäle (HCNlike1 und 2)wurden ebenfalls inSüßwasserfischspermien gefunden. Es stellt sich u.a. die Frage, ob alleLebewesen mit externer Befruchtung ähnliche Signalkaskaden in Spermienentwickelt haben. HCN- und CNG-Kanäle spielen beim Menschen eine wichtigeRolle bei der Generierung kardialer Rhythmik, neuronaler Aktivität bzw.visueller und olfaktorischer Transduktion. Es ist nicht bekannt, ob diegenannten Kanäle derartige physiologische Funktionen bei Fischen übernehmen.Ziel des Versuchsvorhabens ist herauszufinden, ob die Inaktivierung der Gene für HCNlike1/2- und CNGK-Ionenkanäle zu einer Beeinträchtigung der Fertilität männlicher Zebrafische bzw. der Funktionalität von Organen wie dem Herz oder dem Gehirn führt, um  ein besseres Verständnis von Signalwegen bei Vertebraten und genetischen Grundlagen physiologischer Störungen bei Menschen zu erlangen.
Die beantragten experimentellen Eingriffe zur Herstellung der ZebrafischModelle finden ausnahmslos im Ein-Zellstadium der Zebrafischentwicklung,d.h. vor der Entwicklung des funktionellen Nervensystems statt, so dasshierbei keine Schmerzen der Versuchstiere auftreten können. Da sowohl derCNGK-Kanal, als auch und die beiden HCNlike-Kanäle in Spermien männlicherZebrafische vorkommen, gehen wir nicht von einer Belastung adulterKnock-out-Zebrafische aus.Sollten wider Erwarten Belastungen auftreten, wirdfür die schmerzfreie Tötung von Tieren das für das jeweilige Lebensstadiumoptimale Betäubungsprotokoll verwendet (Matthews und Varga, 2012)
Aufgrund der ethischen Unvertretbarkeit der Erforschung molekularer Ursachenmenschlicher Krankheiten an Patienten, stellt der Zebrafisch ein genetischesSystem zur Herstellung von Modellen dar, welche Merkmale z.B. neuro- degenerative Erkrankungen widerspiegeln (Xi et al. 2011). Die geplantenVersuchsvorhaben leiten sich u.a. aus wissenschaftlichen Untersuchungen anhomologen Genen in murinen Invertebraten ab, die zu der begründeten Annahmeeiner physiologisch essentiellen Funktion dieser Gene führen und somit zudeutlichem genspezifischen Erkenntnisgewinn durch den Einsatz einesVertebraten.Zebrafische sind die einzigen genetisch manipulierbarenSüßwasserfische,leicht zugänglich (z.B. ex utero Entwicklung der Embryonen)und zudem während der frühen Lebensstadien transparent, was sie von anderen Modellorganismen wie der Maus unterscheidet.
Die geplanten Knock-out Modelle werden nach einem standardisierten,etablierten Protokoll und einer standardisierten biometrischen Kalkulationdurchgeführt, die in mehrjährigen Studien durch international ausgewieseneWissenschaftler optimiert wurden (Matthews et al. 2012, Westerfield 1994).Die angegebenen Mengen an benötigten Zebrafischen beziehen sich auf den indiesen Protokollen bewährten Zahlen unter Berücksichtigung derVorerfahrung der beteiligten Wissenschaftler.  
Die Zebrafische werden in Computer-gesteuerten Zuchtgestellen der Firma Tecniplast gehalten und der optimale 14h/10h Licht/Dunkel-Zyklus ist durch eine elektronisch gesteuerte Raumbeleuchtung gewährleistet. Für die Wasserversorgung der Aquarien wird durch eine Umkehrosmose-Anlage steriles Wasser erzeugt, welches durch das ZebTec System auf die Parameter pH-Wert 7,4 ± 0,2, Temperatur 28 ± 1°C und Leitfähigkeit 500 ± 50 µS überprüft und ggf. korrigiert wird. Die integrierte Technik sorgt außerdem für einen Austausch von 10 % frischem Wasser pro Tag in dem gesamten System.
