Entwicklung alternativer Behandlungsmethoden bei Befall mit Saprolegnia spp.
Im zukünftigen Projekt soll der Fragestellung nachgegangen werden, inwiefern alternative Behandlungsmethoden zur Behandlung von mit Saprolegnia spp. infizierten Fischen etabliert werden können. Dazu werden infizierte Salmoniden-Ova, -Brütlinge oder -Juvenile (Regenbogenforellen) separat in Becken gehältert und mit Ein- bzw. Vielzellern bzw. Chinin behandelt. Bei diesen Ansätzen besteht, im Vergleich zu herkömmlichen Methoden, keine Gefahr für Mensch und Tier. Das bislang angewandte Malachitgrün bzw. Formalin akkumuliert sich im Fettgewebe der Fische, zudem ist es für den Menschen ebenfalls toxisch. Daher ist eine Entwicklung alternativer Heilmethoden von enormer Bedeutung.  
Bei dem durchzuführenden Tierversuch werden den Fischen durch die Infektion mit Saprolegnia spp. geringe Schäden zugefügt, die jedoch bei erfolgreicher Behandlung abklingen. Auch eine mehrmalige Narkose mit Nelkenöl in geringen Zeitabständen kann eine Belastung für den Fisch darstellen. 
Die Etablierung einer alternativen, fischschonenden Methode, die zur Behandlung von Saprolegnia spp. eingesetzt werden kann, künftig auch in größerem Maßstab, setzt voraus, dass einige Individuen mit diesem Pilz infiziert und gehältert werden. Alternative, insbesondere versuchstierfreie Methoden sind zum Erreichen des Versuchsziels ungeeignet.
Die Anzahl der Versuchstiere, die für das Vorhaben eingesetzt werden, stellt die notwendige Mindestanzahl dar, die für eine statistische Absicherung der Ergebnisse auf dem Mindestsignifikanzniveau notwendig ist. Eine Poweranalyse zur Fallzahlplanung wurde durchgeführt, um sicherzustellen, dass nur die unbedingt notwendige Zahl an Versuchstieren eingesetzt wird.
Sobald zu erkennen ist, dass sich der Pilz auf einem Individuum zu stark ausbreitet, wird es euthanisiert. Ebenfalls wird berücksichtigt, dass die Fische nur dann narkotisiert werden, wenn eine narkosefreie Probenentnahme unmöglich ist. In den Hälterungsbecken, in denen sich die Tiere für max. 1h befinden, wird immer für ausreichend Sauerstoffzufuhr gesorgt. Gleichzeitig wird darauf geachtet, dass die zu beprobenden Tiere fachgerecht mit Nelkenöl betäubt werden. Die Mukuprobenentnahme erfolgt so schnell wie möglich. Gemäß des Belastungskatalogs zur Bewertung von Tierversuchen entspricht dieser Tierversuch ausschließlich Schweregrad gering bis mittel. Es müssen Salmoniden für den Tierversuch verwendet werden, da diese hauptsächlich an Saprolegnia spp. erkranken und dieser Pilzbefall massiven Schaden in den Bruthäusern anrichtet.
