Arrhythmogenese der Desmin-assoziierten Kardiomyopathe
Mutationen im menschlichen Desmin Gen sind Ursache der Desmin-assoziierten Kardiomypathie, welche zu Herzinsuffizienz, atrialen und ventrikulären Arrhythmien und AV-Blockierungen führt. Die Mehrzahl der Patienten versterben am plötzlichen Herztod und machen diese Myopathie zu einer seltenen, aber tödlichen Erkrankung. Der Mechanismus der Arrhythmogenese ist bislang nicht aufgeklärt und es existieren keine kausalen Therapiemöglichkeinten. Bei Veränderungen im Desmin-Gen kommt es parallel zu Alterationen der kardialen Connexine wodurch die Anfälligkeit zur Induzierbarkeit für kardiale Arrhythmien gesteigert werden kann. Die exakten Interaktionsmechanismen sind noch ungeklärt.Ziel des aktuellen Projektes ist es, in der Maus mit dieser Desmin-Dysfunktion unter myokardialer Belastung das klinische Bild einer Desmin assoziierten Kardiomypathie zu erzeugen um den pathophysiologischen Mechanismus aufzudecken. Eine systematische Auswertung der Funktion von Desmin und struktureller Alterationen dieses Proteines als relevanter Faktor der geordneten Erregungsausbreitung im atrialen und ventrikulären murinen Myokard und spezifischen kardialen Reizleitungssystem, wird Hinweise auf seine Rolle bei pathologischen Veränderungen auf die elektrischen kardialen Eigenschaften und die elektrische Stabilität auch im humanen Herzen geben. Diese Experimente können perspektivisch eine Grundlage bei der Entwicklung zukünftiger neuer Therapiestrategien bei der Behandlung humaner Rhythmusstörungen und Tachyarrhythmien bieten welche im Zusammenhang mit der Desmin assoziierten Kardiomyopathie auftreten.
Die Belastung durch i.p. Injektion von Analgetika ist gering. Nach TAC-OP ist mit mäßigen Schmerzen zu rechenen. Der postpoerative Wundschmerz wird mit Opioiden für 3 (bei persistierenden Schmerzsymptomen bis 8 Tage) adäquat therapiert. Es besteht eine mäßige Belastung.Nach Implantation der Telemetrie Chips ist mit leichten bis mäßigen Schmerzen zu rechnen; Der postoperative Wundschmerz wird adäquat für 3 post-OP Tage therapiert. Somit besteht eine geringe Belastung. Die elektrophysiologische Untersuchung sowie arterielle Druckmessung wird im Rahmen einer Narkose durchgeführt. Postinterventionell werden die Tiere noch unter Narkose mittels zervikaler Überstreckung getötet. Die Belastung durch diese Untersuchung wird als gering eingestuft.
Die in vivo Charakterisierung der elektrischen Vulnerabilität ist bei der vorliegenden Untersuchung zur Bestimmung relevanter Tachyarrhythmien im Mäuseherzen nicht zu ersetzen, da relevante arrhythmogene Veränderungen nur im intakten Organismus unter Einfluss relevanter humoraler und neurologischer Einflüsse valide zu deuten sind. Ebenso können die Daten der Linksherzkatheteruntersuchung zur Bestimmung von Blutdruck und Herzzeitvolumen nicht in einem ex vivo Modell gewonnen werden. In vitro Methoden wie das isoliert schlagende Herz oder zellphysiologische Untersuchungen können diese komplexen Zusammenhänge nicht oder nur bedingt simulieren und sollen im vorliegenden Projekt flankierend eingesetzt werden. 
Um minimale Tierzahlen zum Erreichen einer statistischen Signifikanz zu gewährleisten führten wir eine Powerkalkulation durch.
Die folgenden Maßnahmen werden ergriffen um das Leiden der verwendeten Veruschstiere auf ein Minimum zu reduzieren:Intra- und postoperativ ist eine ausreichende Analgesie sicher gestellt.Es wird eine engmaschige Kontrolle der Versuchstiere gewährleistet.Nach der Herzkatheter-Untersuchung erfolgt noch unter Narkose die Tötung des Versuchstiers durch zervikale Überstreckung. Durch die Implantation von EKG-Telemetrie Chips entfällt die Notwendigkeit der Manipulation am Versuchstier für regelmäßige EKG-Aufzeichnungen auf ein Minimum. Letztlich kann so die Belastung der Versuchstiere deutlich reduziert werden.
