Faktor Xa-Inhibitoren als Modifikatoren bei Herz-Kreislauf-Erkrankungen
In diesem Projektvorhaben soll untersucht werden, welche Bedeutung Faktor Xa Inhibitoren bei Herzkreislauf-Erkrankungen besitzen. Es gibt eine Reihe klinischer Hinweise, welche auf ein reduziertes Risiko für Herzkreislauf-Erkrankungen bei Gerinnungshemmer-behandelten Patienten hindeuten.Ziel des Antrages ist es,  Faktor Xa Inhibitoren Modifikatoren zu analysieren und charakterisieren, und vermeintliche Gründe für die gesenkte kardiale Mortalität bei einer Behandlung  mit Gerinnungshemmung zu identifizieren. Zusammenhängend damit sollen Zielstrukturen gefunden werden, die eine positive Beeinflussung der kardialen und vaskulären Matrix ermöglichen, um diese potentiell in ein klinisches Modell übertragen zu können. 
Zum Studium der Pathogenese von Herzkreislauf-Erkrankungen wird ein murines Modell angewendet. Die Tiere erhalten nach der Narkose Schmerzmittel. Es wird unter anderem eine nicht-invasive Ultraschall Analyse und eine Druck-Katheter Messung zur Beurteilung der Funktion des Herzens und der Gefäße durchgeführt. Schließlich werden die Mäuse am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet um das Remodeling innerhalb des Herzens und der Gefäße untersuchen zu können. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entstehung von Herzkreislauf-Erkrankungen ist ein sehr komplexer Prozess, der durch physikalisch-mechanische, biochemisch-molekularbiologische und auch immunologische Faktoren beeinflusst wird. Durch in-vitro Modelle können diese komplexen Prozesse nicht suffizient simuliert werden, so dass andere Verfahren als der Tierversuch zur Beantwortung o.g. Fragestellungen nicht ausreichend sind.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die operativen Eingriffe und Funktionsanalysen werden unter Narkose durchgeführt um den Stress der Tiere zu minimieren. Gerade in der Frühphase nach den operativen Eingriffen wird regelmäßig ein starkes Schmerzmittel verabreicht. Im Falle, dass die Tiere an Luftnot leiden oder die Tiere anderweitig ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
