Rahmenantrag für die Genehmigung zur Zucht von transgenen Mauslinien
An unserer Institution wird an unterschiedlichen Fragen zu wichtigen Lebens-prozessen geforscht. Das Spektrum der Themen reicht von Stammzellforschung, über die Untersuchung der Mechanismen, welche die Entstehung von Blutgefäßen steuern, die Analyse komplexer Entzündungsprozesse, bis hin zur Erforschung von neurodegenerativen Erkrankungen. Trotz aller Fortschritte in diesen Forschungsfeldern ist man noch weit davon entfernt, die molekularen Mechanismen der darin involvierten biologischen Abläufe zu verstehen. Daher ist es vonnöten, die zugrundeliegenden, komplexen Ursachen- und Wirkungsgeflechte weiter zu entschlüsseln.In Versuchen, in denen systemphysiologische Prozesse vorausgesetzt werden, ist es nicht möglich auf in vitro-Systeme zurückzugreifen, da es hier notwendig ist, dass die zellulären Interaktionen, die im Körper stattfinden,vollständig sind. Daher werden wir hier auf genehmigte Tierversuche zurückgreifen müssen.In den aktuell bewilligten Projekten, aber auch in zukünftigen Projekten spielen transgene Mauslinien eine zentrale Rolle. Diese Mauslinien erlauben es, Rückschlüsse auf die Rolle verschiedener Gene bei der Gewebe- und Organbildung, bei Körperfunktionen, wie z.B. Sensorik, Motorik und Immunabwehr oder bei der Entstehung von Erkrankungen zu ziehen. Sie können somit zur Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung von Erkrankungen bei Mensch und Tier beitragen.Dieser Rahmenantrag wird ganz allgemein für die Zucht solcher transgenen Linien gestellt.
Die beantragte Zucht transgener Mauslinien mit belastetem Phänotyp führt zumeist zu einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere. In einigen Fällen können Phänotypen mit schwerer Belastung auftreten. Diese Tiere werden umgehend getötet und anschließend deren Gewebe/Zellen in beantragten Experimenten eingesetzt.
Der Vermeidung von Tierversuchen wird höchste Priorität beigemessen.Dennoch können wir nicht völlig auf Experimente mit Tieren verzichten. Die Untersuchung komplexer Fragestellungen, bei denen systemphysiologische Prozesse vorausgesetzt werden, ist in vitro unmöglich, da hier das Zusammenspiel der vielen verschiedenen Zelltypen, das im Körper stattfindet, nicht vollständig abgebildet werden kann. Die Durchführung von Tierversuchen und somit die Züchtung der Tiere hierfür ist für die Untersuchung solcher biologischen Prozesse unerlässlich. 
Es ist sichergestellt, dass bei der Durchführung von Tierversuchen die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Dementsprechend wird bei der Zucht der transgenen Mauslinien die Anzahl an Verpaarungen und somit die Anzahl der Würfe auf das absolut notwendige Maß begrenzt. 
Die Maus ist das niederentwickeltste Säugetier, an dem komplexe Versuche aus dem oben genannten Themenspektrum durchgeführt werden können. Da entsprechende Mausmodelle weithin anerkannt sind, wurde diese Tierart als Versuchstier gewählt. Die Zucht der Tiere, sowohl zum Erhalt der Linien als auch für die Versuche, wird auf ein absolutes Minimum beschränkt.Die Tiere werden entsprechend den Richtlinien in unserer tierexperimentellen Einrichtung gehalten. 
