Zusammenhang zwischen molekularem Uhrwerk und P2Y2 bzw. P2X7
Über die Funktion purinerger Rezeptoren ist in vielerlei Hinsicht wenig bekannt. Bisherige Erkenntnisse sparen einen direkten Zusammenhang mit dem zirkadianen System aus. Dieses wiederum beeinflusst viele physiologische Prozesse. Am Knockout-Modell der P2Y2- bzw. P2X7-defizienten Maus soll hier ein Zusammenhang aufgeklärt werden.Vom zirkadianen System werden unter anderem die adulte Neurogenese und die Miktion moduliert.Störungen des zirkadianen Systems, respektive die Auswirkung auf den menschlichen Tagesrhythmus, sind beteiligt an vielen Erkrankungen bis hin zu einer erhöhten Inzidenz von Tumorerkrankungen.Eine Identifiktaion dieser purinergen Rezeptoren im Kontext der Fragestellung soll weitere Erkenntnisse bringen, die zu einer Entwicklung von Therapiekonzepten führen soll.Ebenfalls mit Alterungsprozessen assoziert sind Defizite in Bewegungsabläufen, die sowohl muskuloskeletal, als auch cerebral bedingt sind. Hier soll durch einen ergänzende Untersuchung gezeigt werden, ob und in welcher Art die beiden oben genannten Rezeptoren daran beteiligt sind.
-Metabolischer Käfige zur Erfassung miktionsspezifischer Parameter in 12h Licht/12h Dunkel bzw. 24h Dauerdunkel;Belastungseinschätzung:gering -Injektion von Brdu 2xtäglich für 3Tage;Belastungseinschätzung:gering-Messung motorischer Fähigkeiten im Catwalk-Versuch; Belastungseinschätzung:gering-Halten der Tiere in Dauerlicht;Belastungseinschätzung:mäßig-Narkose mit Ketamin/Xylazin und anschließender Perfusion mit 4% Paraformaldehyd;Belastungseinschätzung: gering
Die Spezies ?Maus? ist derzeit die einzige etablierte Spezies, in der Genfunktionen gezielt inaktiviert werden können. Transgene Mäuse mit gezielter Deletion einzelner Gene stellen ein hervorragendes Modellsystem dar, um den Zusammenhang zwischen der Expression von Proteinen und dem zirkadianen System zu untersuchen. Die Spezies-übergreifende, starke Konservierung von zentral und peripher gesteuerter Miktion macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sehr wahrscheinlich.
Die Durchführung der statistischen Planung erfolgte mit dem Programm G*Power . Bei der Planung wurde darauf geachtet eine möglichst minimale Tierzahl bei statistisch vertretbaren Ergebnissen zu errechnen.
Nach einer 3-tägigen Gewöhnungsphase (2h/Tag)an die metabolischen Käfige werden die Mäuse für 24h in den Käfigen gehalten. Ein voller 24h Tagesumfang ist nötig, um Aussagen über tageszeitliche Rhythmen zu machen.Daurlicht ist nötig um Auswirkunge einer gestörten Rhythmik zu beobachten.Die für die Immunhistochemie notwendige Perfusion findet unter Narkose statt. Eine dafür notwendige Injektion ist gegenüber dem Leiden bei Perfusion vorzuziehen.
