Etablierung der intestinalen Darmflora nach Geburt
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifikation von Wirtsmechanismen der Regulation der Darmflora im neonatalen Wirt. Beim Menschen wurden Änderungen in der Zusammensetzung der Darmflora mit entzündlichen (chronisch entzündliche Darmerkrankungen) und metabolischen Erkrankungen (Adipositas, Diabetes) assoziiert. Die bisher erhobenen Daten deuten darauf hin, dass Änderungen der Florazusammensetzung und Diversität eine Rolle in der Entstehung bzw. Unterhaltung von häufigen menschlichen Erkrankungen wie Adipositas, Diabetes oder chronisch entzündliche Darmerkrankungen spielen könnten. Eine ätiologische Bedeutung von Änderungen der Darmflora wurde in verschiedenen Tiermodellen tatsächlich gezeigt. Die Entwicklung möglicher Strategien zur Behandlung von krankheitsauslösenden opder krankheitsunterstützenden Floraveränderungen setzt aber die Kenntnis der Mechanismen der Etablierung der Darmflora beim gesunden Wirt vorraus. V.a. ist ein besseres Verständnis von Wirtsmechanismen der Regulation während der vulnerablen Phase nach Geburt unabdingbar. Die geplanten Arbeiten sollen helfen, grundlegende Mechanismen der Entwicklung der Darmflora zu identifizieren und charakterisieren um in Zukunft wirksame prophylaktische und therapeutische Strategien wie z.B. Pro- and Präbiotika entwickeln zu können.
Die orale Kolonisierung des Darmtraktes mit kommensalen Bakterien ist nicht mit einer Belastung der Tiere verbunden. Sie ähnelt der auch beim Menschen zugelassenen oralen Gabe von Probiotika. Es wird keine Belastung der Tiere durch die kommensalen Bakterien erwartet. 
In vivo Untersuchungen sind unerlässlich da (i) die bakterielle Kolonisierung der Darmmukosa von komplexen Bedingungen abhängt, (ii)  etablierten Zellkulturmodelle nur sehr unzureichend den wirklichen Differenzierungsgrad der Wirtszellen und damit der Situation im Darm in vivo widerspiegeln,(iii) die Darmmukosa in vivo von einer Mukusschicht bedeckt ist (iv) der Verlauf der Kolonisierung u.U. abhängig von Immunzellen ist und damit die letztlich Gewebereaktion vom Gesamtorganismus abhängig ist.
Die erforderlichen Tierzahlen wurden nach bioinformatischen Verfahren ermittelt und richten sich nach ähnlichen durchgeführten Studien, die verwertbare Ergebnisse lieferten. Sie ermöglichen bei möglichst geringen Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse. Aussagekräftige Ergebnisse sind unabdingbar, wenn die erhobenen Daten zur Neuentwicklung prophylaktischer oder therapeutischer Strategien genutzt werden sollen.
Die im Tierversuch verwendeten Tiere werden durch tägliches Monitoring und Gewichtsbestimmung auf eine mögliche Beeinträchtigung untersucht. Bei Überschreiten einer bestimmten körperlichen Belastung wird der Versuch nach festgelegten Regeln abgebrochen. Eine Verbesserung der prophylaktischen und therapeutischen Strategien beim Menschen erfordert ein ihm ähnliches Säugetiermodel.
