Osmototischer und oxidativer Stress bei hepatischer Enzephalopathie
Ad1: Rolle von osmotischem und oxidativ/nitrosativem Stress für die Pathogenese der hepatischen Enzephalopathie.Ad2: Grundlagenwissenschaftliche Erkenntnisse zur Pathogenese der hepatischen Enzephalopathie.Ad3: Erlangung von grundlagenwissenschaftlichen Erkenntnissen als Basis  für die Entwicklung potentiell therapeutisch nutzbarer Behandlungsstrategien. 
Intraperitoneale Injektion von NaCl (0.9%): geringe Belastung.Intraperitoneale Injektion von Ammoniumazetat: geringe Belastung.Herbeiführen eines reversiblen, komatösen Zustandes: geringe Belastung.Operative Anlage einer partiellen Portalvenenligatur: geringe bis mittlere  Belastung bei ausreichender Analgesie.Aktivitäts- und Verhaltensmessungen: geringe bis mäßige Belastung.
Die hepatische Enzephalopathie (HE)ist das Ergebnis komplexer, teils unbekannter Einflüsse, die Folge eines Leberfunktionsverlustes sind und auf die komplexe Struktur ?Gehirn? wirken. Diese Komplexität ist in Zellkultursystemen nicht nachstellbar, ist aber der Schlüssel zum Verständnis der Pathogenese der HE.  Derzeitig verfügbare nichtinvasive Techniken erlauben keine detaillierten Studien auf zell- und molekularbiologischer Ebene. 
Statistische Testung zur Einschätzung der Tierzahl, die erforderlich ist um eine Hypothese zu verifizieren oder zu falsifizieren.    
Ad1: Prä-/peri-/postoperative Gabe von Caprofen zur Schmerzlinderung; Engmaschige Kontrolle der Vitalparameter (Atmungsfrequenz, Motorik, Trink- und Fressverhalten; Abbruch des Experiments (Tötung) bei signifikanter Verschlechterung des Allgemeinzustands des Tieres  Ad2: Studien zur komplexen Wirkung der Leberfunktionsstörung auf die Gehirnfunktion beim Menschen erfordert eine Spezies mit ähnlicher morphologischer Gehirnstruktur; International etablierte und anerkannte Tiermodelle 
