Die Rolle von Ivermectin während einer L. sigmodontis Infektion und Sepsis
Die von uns geplanten Untersuchungen im Rahmen dieses Tierversuchsantrages sollen zum besseren Verständnis der grundlegenden ablaufenden Immunantworten und zu deren genauer Charakterisierung nach einer Helmintheninfektion führen. Hierbei steht die Rolle von Ivermectin in diesem Szenario und/oder während einer Sepsis für unsere Gruppe im Vordergrund. Die Erkenntnisse aus den Untersuchungen sollen maßgeblich zur Verbesserung der Massenbehandlung (MDA) von Lymphatischer Filariose und bei der Entwicklung von therapeutischen Maßnahmen gegen Sepsis beitragen. Derzeit sind mehr als 2 Milliarden Menschen, etwa ein Drittel der Weltbevölkerung, von parasitären Helminthen befallen. Dies kann beim Menschen zu chronischen Infektionen mit unterschiedlichen klinischen Manifestationen, wie Ödemen in den Extremitäten (Elefantiasis) und im Skrotum (Hydrocele) bei mit Lymphatischer Filariose infizierten Individuen oder wie im Falle der Onchozerkose sogar zur Erblindung der Betroffenen führen. Diese Krankheitsbilder beinträchtigen die Infizierten nicht nur enorm, sondern führen zudem häufig zu großen sozioökonomischen Problemen, da die Betroffenen meist in Ländern mit niedrigen sozialen Standards leben, daher kann solch eine Erkrankung sogar lebensbedrohlich für den Einzelnen werden. Zudem gibt es zurzeit keine Vakzine gegen humanpathogene Filarien oder Helminthen, was unsere Untersuchungen enorm wichtig werden lässt. Zusammenfassend und in Abwägung der Relevanz der zu erwartenden Untersuchungsergebnisse erachten wir die beantragten Arbeiten für ethisch vertretbar, da die Erkenntnisse aus diesen Untersuchungen zur Entwicklung von Therapiestrategien für humane Erkrankungen maßgeblich beitragen werden.
Die Mäuse werden natürlich mit L. sigmodontis infiziert, wofür diese zur Übertragung der infektiösen L3 Larven von Milben gebissen werden. Die Infektion selbst verläuft in den Mäusen jedoch symptomlos. Zur Bestimmung der Mikrofilarienlast(Experiment 3) wird den Mäusen wiederholt 10µl Blut abgenommen. Dieses erfordert eine kurzzeitige Immobilisierung sowie eine kurzzeitige Belastung durch die Punktion der Schwanzvene. An Tag 30 und 72 werden den Mäusen vitale E. coli Bakterien injiziert was ein Belastung für die Tiere von 6 Stunden bedeutet. Unmittelbar danach wird den Mäusen an der Wange Blut abgenommen. Dafür werden die Tiere, mit Isofluran betäubt, kurzzeitig immobilisiert und erleiden einen kurzen Schnittschmerz durch die Lanzette. Die Belastung der Mäuse ist als durchweg mäßig einzustufen.
Für die geplanten Untersuchungen ist das Mausmodell unabdingbar, denn die durch den Parasiten hervorgerufene Immunreaktion ist sehr vielschichtig. An der Auslösung und Steuerung der Immunantwort sind viele verschiedene Moleküle, Zellen und Botenstoffe beteiligt. Zudem beschränkt sich die Immunantwort nicht nur auf eine Stelle im Organismus, denn nach der Übertragung des Parasiten wandert dieser durch den Körper über die Lymphbahnen bis in die Pleuralhöhle, in welcher er dann seine Weiterentwicklung sowie Vermehrung vollzieht. Des Weiteren muss sich der Wirtsorganismus mit den verschiedenen Stadien (L3, L4, adulte) des Parasiten auseinandersetzen. Diese Vielschichtigkeit der Immunantwort ist in vitro nicht nachstellbar. Zudem ist es bisher nicht möglich die verschiedenen Entwicklungsstadien des Parasiten in einer Zellkultur anzuzüchten.
Wie in vorangegangenen Studien gezeigt werden konnte, müssen für aussagekräftige statistische Daten 10 Mäuse pro Gruppe eingesetzt werden. Die Gründe hierfür liegen im zu untersuchenden Hauptparameter, der Wurmlast. Für diese verwenden wir die Methode der natürlichen Infektion, welche zur Folge hat, dass nicht alle Mäuse infiziert werden (20% nicht infiziert), die Infektionslast zwischen den einzelnen Infektionen und auch zwischen den infizierten Mäusen schwankt. Hinzukommt, dass  wir als Nebenzielgrößen immunologische Parameter untersuchen, welche individuell von jeder Maus erhoben werden. Somit gibt uns die größere Gruppennummer die Möglichkeit einer besseren statistischen Analyse und eines eindeutigeren biologischen Bildes.
Alle durch unsere geplanten Untersuchungen hervorgerufenen Belastungen der Mäuse sind als gering einzustufen, ausgenommen der Injektion von vitalen E. coli für die Induktion einer systematischen Entzündungsreaktion. Um unnötiges und verlängertes Leiden zu vermeiden werden die Versuchstiere innerhalb der 6 stündigen Versuchszeit stündlich kontrolliert. Sollte es dennoch zu einer unerwarteten Beeinträchtigung kommen, wird die Maus unmittelbar aus dem Versuch genommen und getötet. Das Mausmodell ist für unsere Untersuchungen unabdingbar, denn nur die Verwendung von Tierarten, welche ein dem Menschen ähnliches Immunsystem besitzen, erlauben eine Übertragung der gewonnen Daten auf diesen. Sämtliche Parameter, die bei einer Wechselwirkung beider Immunreaktionen auftreten, können nur in einem Organismus mit seiner ganzen physiologischen Komplexität, in der Gesamtheit gemessen und analysiert werden.
