Rolle der Regulatorischen B-Zelle nach Rückenmarksverletzung
Querschnittslähmungen haben schwere psycho-soziale Folgen für alle Betroffenen und Angehörigen. Bis heute existiert noch keine zufriedenstellende Behandlungsmöglichkeit. Für eine schlechte Prognose ist aber nicht nur die primäre Läsion verantwortlich, die durch das Quetschen oder Durchtrennen von Nervenbahnen Axone zerstört. Eine wichtige Rolle in der Bestimmung der finalen funktionellen Einschränkung spielt die sekundäre Zerstörung von bis dahin unangetastetem Nervengewebe durch eine Entzündungsreaktion. Die Lymphozyten haben eine wichtige Funktion bei der Entstehung und Erhaltung der chronischen Entzündung. Der entzündungshemmende Effekt von regulatorischen B-Zellen macht diese zu einem geeigneten Kandidaten, der im Zusammenhang mit der Rückenmarksregeneration untersucht werden sollte. Auch wenn die Induktion von regulatorischen B-Zellen nicht zu einer vollständigen Heilung führt, so wäre der zu erwartende positive Effekt sehr nützlich für das Aufhalten der immer weiter fortschreitenden Nervenschädigungen. Aus diesem Grund soll die Existenz von regulatorischen B-Zellen in einem Mausmodell für Rückenmarkverletzungen nachgewiesen werden und die Möglichkeit zur therapeutischen Vermehrung dieser Zellen studiert werden. Das Zusammenspiel der Zellen des Immunsystems ist aber sehr komplex und spielt sich auf verschiedenen biologischen Ebenen ab. Deshalb ist ein sorgfältig geplanter Tierversuch die einzige Möglichkeit auf den Menschen projektierbare Ergebnisse zu erzielen.
Durch eine ausreichende Narkose stellt die Operation nur eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die schwere Belastung resultiert aus der Querschnittslähmung. Die funktionellen Untersuchungen stellen eine geringe Belastung dar, da sie nur 5 Minuten dauern und vorher trainiert werden. Durch die Injektion der potenziell therapeutischen Zellen entsteht nur eine kurze Stresssituation, verursacht aber keine längerfristige Belastung. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Wirkung einer Läsion (Quetschung und Kompression) auf die morphologische und funktionelle Integrität des Rückenmarks und auf den Verlauf der Entzündungsreaktion kann nur im lebenden Organismus untersucht werden. Die pathophysiologischen Abläufe sind so komplex und finden ihren Ursprung in so verschiedenen Organen und Zelltypen, deren Wirken weitreichend vernetzt ist, dass Zellkulturexperimente nicht einmal annähernd ein aussagekräftiges Modell der Rückenmarkskompression darstellen würden.
Die Anzahl der Tiere wurde mithilfe von Erfahrungen in der Fachliteratur mit ähnlichem Versuchsaufbau festgelegt und aufgrund von statistischen Berechnungen, um nicht zu wenige Tiere für ein statistisch signifikantes Ergebnis zu haben, aber auch nur so viele Tiere wie nötig einzubeziehen.
Das Ausmaß der intraspinalen Entzündung stimmt bei Mäusen überein mit der, der sekundär neuronalen Schädigung und der funktionellen Regeneration. Der Zustand der Tiere wird streng kontrolliert; Harnblase wird manuell entleert, Futter- und Wasseraufnahme erleichtert, Kontrolle des Kot-Absatzes, auf Dekubitus sowie Hautinfektionen und Automutilitation. Bei Gewichtsverlust >15% wird das Tier schmerzfrei getötet. Als zusätzliche Abbruchkriterien gelten die Symptome entsprechend GV-SOLAS score sheet.
