Entwicklung antineoplastischer Therapeutika
Nach wie vor stellt Krebs eine schwere Erkrankung dar, für dessen Behandlung wirksamere Medikamente mit geringeren Nebenwirkungen benötigt werden. Bevor Medikamente gegen Krebs an Patienten eingesetzt werden, müssen diese im Tierversuch geprüft werden.Im aktuellen Vorhaben geht es um eine Substanzgruppe namens "DCK7-Inhibitoren", welche in Vorversuchen an Zellkulturen mit Tumorzellen eine sehr gute Wirksamkeit gezeigt haben. Nach diesen Vorversuchen ist es nin erforderlich, daß die Wirksamkeit gegen Tumorzellen in Versuchen mit Mäusen überprüft wird. Dies ist wichtig, da viele Substanzen, die in Zellkulturversuchen wirksam sind, in vivo z.B. in Mäusen keine Wirksamkeit mehr aufweisen. Für die weitere Entwicklung in Richtung auf einen Einsatz am Patienten sind die vorgeschlagenen Versuche daher unabdingbar. Langfristig hoffen wir, mit diesen Versuchen die Behandlung bestimmter Tumorerkrankungen, besonders Brustkrebs, zu verbessern.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als gering eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente injiziert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher haben wir umfassende Vorversuche mit Zellkulturen als auch dreidimensionalen Kultursystemen (Tumorshäroide) durchgeführt. Hierdurch konnten bereits weniger geeignete Substanzen ausgeschlossen werden. Doch die verbleibenden Substanzen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor sie in Richtung Klinik weiterentwickelt werden können.
Durch eine gute Versuchsplanung reduzieren wir die Zahl der benötigten Mäuse auf ein Minimum. Zum Beispiel führen wir zu jedem Hauptversuch (zur Antitumor-Wirksamkeit) eine pharmako-kinetische Vorstudie durch. Falls hierbei keine geeigneten pharmako-kinetischen Eigenschaften erhalten werden, wird der größere Hauptversuch erst gar nicht durchgeführt.
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. Die Dosierungen werden entsprechend dem Stand des Wissens pharmakokinetisch ermittelt um Belastungen zu vermeiden.
