Rotwild-Telemetrie "Königsbrücker Heide"
Die Wissenslücken auf dem Gebiet des Raum-Zeit Verhaltens und der Wanderbewegungen des Rotwildes in der Landschaft sind erheblich.Die Erfassung von praxisnahen Daten zu potentiellen Aufenthaltsgebieten und den Wanderwegen ist insbesondere für die Wildschadensminimierung in der angrenzenden Kulturlandschaft dringlich. Die GPS-Telemetrie ermöglicht die Erfassung und Erarbeitung solcher großen Grundgesamtheiten. 
Durch intramuskuläre Injektion des Betäubungsmittels werden Tiere in freier Wildbahn immobilisiert und mit Halsbandsendern versehen. Dies erfolgt durch sachkundiger Mitarbeiter mittels Distanzimmobilisation unter Zuhilfenahme von Narkosewaffe und Zubehör der Firma DAN-INJECT.Zum Einsatz kommt das Medikamentengemisch Hellabrunner-Mischung (4ml Ketaminhydrochlorid (10%)+ 500 mg Xylazindydrochlorid) mit der Einzeltierdosis von 3,4 ml. Die Antagonisierung und Behandlung eventueller Nebenwirkungen erfolgt mit atipamezolhydrochlorid-Antisedan (lt. Gebrauchsanweisung Xylazin-Rompun von Bayer). Die Dosis wird entsprechend des klinischen Zustandes des Tieres verabreicht.
Durch die Methode der Besenderung mittels Immobilisation werden bei den Tieren nur in sehr geringem Umfang und Intensität Schmerzen und körperliche Schäden erzeugt (max. 1 Tag). Eine echte Alternative zum Versuchsvorhaben gibt es nicht.
Ziel des Versuches ist es  5 Stück Rotwild (möglichst 2x männlich und 3x weiblich) zu besendern um ausreichend Daten und aussagefähige Erkenntnisse für das Gesamtgebiet mit hinreichenden Werten zu untersetzen. Der versuch soll im Frühjahr und Herbst 2015 erfolgen.
Durch die Versuchsmethodik der Immobilisation in freier Wildbahn wird die Leidens- und Stresssituation der Tiere auf das unerlässliche Maß reduziert.Die Anbringung der Halsbandsender ist eine tierschonende Art und Weise der Wildtiermarkierung.Rotwild bietet durch seine jahreszeitlich unterschiedliche Lebensraumnutzung  (ganzjährig starke Konzentrationen in bestimmten Gebieten) gute Möglichkeiten der Gewinnung fundierter Erkenntnisse.
