Der PPARG-PGC1A-UCP1-Signalweg im Zebrafisch
Verschiedene Forschungsarbeiten der letzten Jahre haben die gezielte j Aktivierung von braunem Fettgewebe als vielversprechende Strategie für die Therapie von Adipositas und folglich auch assoziierten Erkrankungen identifiziert. Braunes Fettgewebe dient im Gegensatz zu weißem Fettgewebe, dessen Hauptfunktion die Speicherung von Energie in Form von Lipiden ist, der Wärmeerzeugung durch Oxidation von Fettsäuren in Säugetieren. Für die Funktion der Thermogenese ist die Aktivierung des PPARG-PGClA-UCPl-Signalweges erforderlich. Die Mitglieder des PPARG-PGClA-UCPl-Signalweges sind im Zebrafisch konserviert, allerdings ist eine potentielle Funktion im Zusammenhang mit metabolischen Erkrankungen bisher nicht adressiert worden. Der Zebrafisch stellt ein besonders geeignetes Modell für die Identifizierung und Charakterisierung neuer potentieller Regulatoren der Aktivität des braunen Fettgewebes sowie möglicher therapeutischer Strategien dar. Daher ist es von großem Interesse, die Funktion und Aktivierung des PPARG-PGClA-UCPl-Signalweges im Zebrafisch in vivo zu untersuchen.
Die Inkubation von Zebrafischen bzw. Zebrafisch-Larven mit Aktivatoren des PPARG-PGClA-UCPl-Signalweges ruft keine bis nur geringe Belastungen hervor. Die meisten der Substanzen wurden bereits für experimentelle Analysen und Langzeit-Inkubationen im Zebrafisch in anderen biologischen Zusammenhängen eingesetzt. Dabei wurden keine oder nur geringe Belastungen beobachtet. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere fachgerecht getötet und mikroskopisch, histologisch oder molekularbiologisch untersucht.
Um neue Regulatoren des PPARG-PGC1A-UCP1-Signalweges im Zusammenhang mit metabolischen Erkrankungen zu charakterisieren, sind Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich, da dabei verschiedene Organe miteinander interagieren. So ist z.B. bekannt, dass der Kältereiz in Säugetieren zur Aktivierung des sympathischen Nervensystems führt, welches wiederum über Ausschüttung von Hormonen die UCP1-Expression im Fettgewebe beeinflusst. Dieser komplexe Prozess kann in vitro nur unvollständig imitiert werden.
Um die Zahl der Tiere auf ein unerlässliches Mass zu beschränken wurde eine biometrische Analyse unter Verwendung eines "Samples Size Calculators"  durchgeführt. Damit wurde die minimale Versuchstiergruppengröße bestimmt, I welche notwendig ist um eine statistisch valide Auswertung des Versuches zu gewährleisten. Anhand dieser Versuchstiergruppengröße wurde die zuverwendente Versuchstierzahl bestimmt.
Der Zebrafisch ist sinnesphysiologisch im Vergleich zu Maus und Ratte weniger weit entwickelt. Im Zebrafisch können biologische Prozesse mikroskopisch in Echtzeit verfolgt werden. Weiterhin können pharmakologisch aktive Substanzen über Zugabe ins Aquarienwasser sehr einfach und ohne Verwendung invasiver Methoden zugeführt werden. Um Belastungen der Tiere auf ein unerlässliches Maß zu beschränken, werden die Tiere täglich untersucht und mittels eines Score Sheets bewertet.
