KLK7 im Pankreas und HOXC
Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist es, den protektiven Mechanismus des Kallikrein 7-Vaspin Systems mit Hilfe der Klk7 Knock-Out (KO) Mausmodells aufzuklä-ren. Mit diesem Modelltier ist es möglich, den Mechanismus des Vaspin-Klk7 Systems und deren physiologische Relevanz in vivo zu klären und somit zur Entwicklung neuer Strategien zur Diagnose und Therapie von Diabetes und Adipositas und seinen Folgen beizutragen. Weiterhin soll mit dem HOXC KO Modell geklärt werden, ob und wie diese Tiere vor einer Hochfettdiät geschützt sind. Neu identifizierte Effektormoleküle, wie Klk7 und/oder Hoxc, können als neue pharmakologische Ziele in die Diabetes- oder Adipositastherapie einbezogen und validiert werden. Damit hat das Tierversuchsvorhaben eine hohe gesellschaftspolitische, sowie gesundheits-politische Bedeutung, stellen Übergewicht, Adipositas und deren Komorbiditäten doch eine der größten Herausforderungen für die Gesundheitssysteme der westlichen Welt des 21. Jahrhunderts dar Solche neu identifizierten Effektormoleküle können als neue pharmakologische Ziele in die Diabetes- oder Adipositastherapie einbezogen und validiert werden. 
Die Gesamtbelastung für Versuchset (WS)1 wird als massig eingeschätzt. Hier wird die Einzelhaltung als hoch eingeschätzt, so dass die Gesamtbelastung für den ganzen Versuch als mäßig einzuschätzen ist.Die Gesamtbelastung über den gesamten WS2/3 ist für das Einzeltier als gering bis mittel-gradig einzuschätzen.Bei den Versuchen handelt es sich um erprobte Verfahren, die weltweit eingesetzt werden.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da ohne Mechanismus keine Identifizierung neuer Therapiestrategien möglich ist.Für die zu untersuchende Fragestellung gibt es kein alternatives Verfahren oder adäquates Zellkultursystem.In Zellkulturuntersuchungen kann eine physiologische Fettaufnahme/abbau, Transport nicht beurteilt werden.Epidemiologische Studien am Menschen sind erschwert, aufgrund des polygenen Charakters der Adipositaserkrankung und den schwankenden Umwelteinflüssen.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde auf das maximale mögliche vermindert. Hier wurde über statistische Kalkukation die minimale Anzahl errechnet.
Bei dem vorliegenden Tierversuchsvorhaben handelt es sich um erprobte Endversuche.Während des Versuches wird natürlich auf Schmerzzustände der Mäuse geachtet und insbesondere auf äußere Zeichen von Schmerz geachtet.Die Schmerzen/Schäden werden über die Beobachtung der Tiere schnell erkannt und es kann entsprechend gehandelt werden.Für die zu untersuchende Fragestellung gibt es kein adäquates anderes Modell.
