Entwicklung eines Emetikums für Hunde
Akute, orale Vergiftungen stellen eine bedeutende Problematik in der Kleintiermedizin dar. Neben milden Verläufen treten bei ca. 1/3 der Fälle lebensbedrohliche bis tödliche Verläufe mit gastrointestinalen, kardiovaskulären, respiratorischen und neurologischen Symptomen auf.Eine schnelle Elimination des Giftes aus dem Körper bildet gemeinsam mit symptomatischen Maßnahmen die Grundlage der intensivmedizinischen Therapie. Hierbei kommt der medikamentösen Induktion von Erbrechen eine besondere Bedeutung zu, da sie die Resorption von Toxinen reduzieren und in Folge dessen den Schweregrad der Vergiftung vermindern, sowie den klinischen Verlauf abmildern kann. Das bisher verwendete Standard-Präparat zeichnet sich jedoch durch ein ungünstiges Nutzen-Risiko-Verhältnis aus und kann nach ausbleibender Wirkung nicht nachdosiert werden.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, ein neues Emetikum für Hunde mit einem verbesserten Nutzen-Risiko-Verhältnis, sowie der Möglichkeit einer wiederholten Verabreichung zu entwickeln und dessen Wirksamkeit und Verträglichkeit in der Zieltierart zu überprüfen. Der Brechakt ist ein komplexer Reflexvorgang, an dem verschiedene anatomische und neuronale Strukturen beteiligt sind, die nur im Tierversuch dargestellt werden können. Zudem sind Resorption, Verteilung und Verstoffwechselung eines Wirkstoffes tierartspezifisch und müssen zwangsläufig in der Zieltierart untersucht werden.
Durch Verabreichung des Arzneimittels wird bei den betroffenen Hunden eine vorübergehende Übelkeit mit Erbrechen ausgelöst, von der sie sich innerhalb weniger Stunden wieder vollständig erholen. Zudem erfolgen im Rahmen der Untersuchung der Pharmakokinetik der pharmazeutischen Wirksubstanz mehrmalige Blutentnahmen binnen 48h an welche die Tiere gewöhnt sind. Darum wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im vorliegenden Projekt soll ein Präparat zur Anwendung bei Hunden entwickelt werden. Die anatomische und physiologische Komplexizität des Brechaktes kann nur im Tiermodell dargestellt werden, wobei deutliche tierartliche Unterschiede bestehen. Zudem sind Wirksamkeit und Verträglichkeit, sowie die Pharmakokinetik tierartspezifische Parameter, die für die jeweilige Arzneimittelformulierung zwingend in der Zieltierart untersucht werden müssen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere pro Dosistufe und Applikationsart basiert auf einer statistischen Prüfung (SigmaPlot)der minimal erforderlichen Fallzahl, um einen biologisch relevanten Unterschied der Mittelwerte der primären Zielparameter mit einer statistischen Power von 0,8 bei Fehler 1. Art (alpha < 0,05) und einer angenommenen Streuung von 15% aufzudecken. Für die nötige statistische Sicherheit der Ergebnisse im vorliegenden Verfahren müssen die Arzneimittelformulierungen an jeweils 6 Hunden pro Gruppe getestet werden. Um die Streuung zu reduzieren und die Gesamtzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten, erhalten alle Tiere jede der zu untersuchenden Formulierungen mit jeweils mindestens 4 Wochen Erholung zwischen den Einzelversuchen.
Auf Grund bekannter artspezifischer Abweichungen von Pharmakodynamik und-kinetik müssen die Untersuchungen an der für das Medikament angestrebten Zieltierart Hund durchgeführt werden.Die verwendeten Hunde werden artgerecht in Gruppen gehalten und beständig tierärztlich überwacht. Während des Versuchs wird in Einzelhaltung eine kontinuierliche Videoüberwachung über 4 h und eine stündliche klinische Kontrolle gewährleistet, damit schnell auf Veränderungen des Allgemeinverhaltens reagiert werden kann. Es handelt sich um speziell trainierte Hunde, die an regelmäßige Manipulationen wie Blutabnahmen gewöhnt sind um den Stresspegel während der betreffenden Eingriffe möglichst niedrig zu halten. Zwischen den Einzelversuchen erhalten die Tiere eine mindestens 4 wöchige Erholungspause.
