Präanästhetisches ODM-105 beim Hund
ODM-105 ist ein neuer alpha-2 adrenerger Agonist (alpha-2 Agonist) mit hoher Selektivität für alpha-2A Rezeptoren und guter oraler Bioverfügbarkeit. Es induziert dosisabhängig sedative und analgeti-sche Effekte nach oraler Verabreichung. Beginn der Sedierung ist innerhalb von 15-45 Minuten mit einer dosis-abhängigen Dauer der Sedierung. Mögliche unerwünschte Nebenwirkungen sind Erbre-chen, herabgesetzte Atem- und Herzfrequenz und AV Block 1. und 2. Grades. Die Verabreichung von ODM-105 vor dem Tierarztbesuch oder Feuerwerk zeigte eine gute anxiolytische Wirkung und wurde gut toleriert. Die gute orale Bioverfügbarkeit und die sedativen, anxiolytischen und möglichen analgetischen Effekte von ODM-105 machen es zu einem interessanten Kandidaten für den Einsatz als Anästhesieprämedikation, die bereits vom Besitzer zu Hause oder bei Klinikeintritt verabreicht werden kann, um Stress und Aufregung für das Tier zu vermeiden. Der Umgang mit den Tieren würde erleichtert und die Menge an benötigten Anästhetika reduziert. 
Im Zusammenhang mit dem Versuch stehende Schmerzen (Legen des Venenkatheters) sind zeitlich sehr begrenzt und nicht anhaltend. Sobald das Tier eine reflektorische Abwehrreaktion auf den potentiell schmerzhaften elektrischenStimulus zeigt, wird dieser unterbrochen.Weiterhin werden ein peripherer und ein zentraler Venenkatheter gelegt, über den mehrere Blutentnahmen erfolgen.Insgesamt handelt es sich um eine geringgradige Belastung von geringer Dauer.
Zum Verständnis und zur Abschätzung des Einflusses eines neuen Sedativums als präanästheische Medikation für den Hund ist die Verwendung gesunder Tiere und des intakten Organismus unumgänglich.
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probanden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist.
Der zu erwartende Stress für die Tiere  ist minimal und zeitlich sehr begrenzt, da die nozizeptiven Stimuli bei der ersten Reaktion des Tieres sofort beendet werden und nur unter Bewusstseinsauschaltung stattfinden. Potentielle Gewebsschäden sind nicht zu erwarten.Versuchstierart und Zieltierart sind identisch, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten nur am Tier und insbesondere an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist.
