Modulation des PI3K/AKT-Signalweges und Immunescap
Die Tumorimmuntherapie ist eine äußerst vielversprechende Behandlungsmethode für Melanom-Patienten. Ziel dieses Therapieansatzes ist es, die körpereigne Immunabwehr zur Eliminierung von Tumorzellen zu stimulieren; leider sprechen bisher aber nur maximal die Hälfte der Melanom-Patienten auf eine Immuntherapie an. Man geht davon aus, dass dieser Umstand vor allem darin begründet ist, dass Tumore eine Vielzahl verschiedener Mechanismen nutzen um dem Immunsystem zu entkommen (sog. Immunescape Mechanismen). In dem hier dargelegten Versuchsvorhaben, soll deshalb in einem spontanen murinen Melanom-Modell (LLA-TG3 Maus) untersucht werden ob und wie ein aktiver PI3K/AKT Signalweg epigenetisch vermittelten Immunescape Mechanismen des Melanoms orchestriert. Weiter soll etabliert werden, ob epigenetisch wirksame Substanzen wie Histondeacetylase-Inhibitoren (HDACi) oder Methyltransferase-Inhibitoren (DNMTi) eine Immuntherapie des Melanoms unterstützen können. Ein besonderer Fokus soll hierbei darauf liegen, die geeignete zeitliche Sequenz der Kombination der verschiedenen Substanzen zu ermitteln. Die in diesem Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse können direkt genutzt werden um die Immuntherapie des Melanoms im klinischen Einsatz zu optimieren.
LLA-TG3 Mäuse entwickeln in einem Alter von 10-12 Wochen kutane Melanome. Die Tumoren verursachen den Mäusen jedoch gemessen am Verhalten, Gewicht , Fellstruktur keine wesentlichen Symptome. Die intraperitonale Injektion der verschiedenen Wirkstoffe stellt eine geringe Belastung für die Tiere da. Abbruchkriterien verhindern ein unnötiges Leid der Mäuse. Am Ende der Versuche werden die Mäuse getötet und alle weiteren Analysen werden post mortem durchgeführt.
Für das hier dargestellte Versuchsvorhaben ist die Interaktion eines vollständig funktionellen Immunsystems mit einem soliden Tumor erforderlich. Sowohl das Immunsystem als auch solide Tumoren wie das Melanom sind äußerst komplexe Systeme bestehend einer Vielzahl von verschiedenen Zellen sowie löslicher und membrangebundener Signalmoleküle. Die Interaktion zwischen dem Immunsystem und dem Melanom ist daher ein Prozess welcher in vitro nur unzureichend rekonstruierbar ist. 
Unter Berücksichtigung eigener Erfahrungswerte und publizierter Daten wurden die Versuche zielgerichtet geplant. Die Mindestanzahl der benötigten Tiere wurde mittels einer statistishen Fallzahlabschätzung ermittelt. Durch eine ausgiebige Literaturrecherche wurde vermieden das bereits durchgeführte Experimente wiederholt werden.
Sowohl die entstehenden Tumore als auch das Immunsystem der verwendeten Mäuse sind mit dem des Menschen in ihrer Komplexität vergleichbar.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nahrung und Wasser versorgt. Die Wirkstoffe werden in einer angepassten Dosis in möglichst geringen Vol. verabreicht. Die Schmerzen der Tiere werden auf ein Minimum reduziert in dem alle belastenden Maßnahmen post mortem durchgeführt werden. Die definierten Abbruch Kriterien werden streng eingehalten. 
