Zelluläre Resistenzmechanismen bei Gliomen
Gehirntumore zeichnen sich durch ihr sehr diffuses und resistentes Wachstums aus. Diese häufigsten primären Hirntumore sind daher bis heute unheilbar. In jüngsten Arbeiten wurde die Entdeckung von neuen zellulären Strukturen beschrieben, sogenannten "Tumor Microtubes". Dies sind sehr lange, dünne Membranschläuche, die von den Tumorzellen gebildet werden, um das Gehirn zu infiltrieren und zu kolonisieren und um sich schließlich zu einem hochfunktionalen und multiresistenten Netzwerk zu verbinden. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen diese Membranschläuche, einschließlich ihrer molekularen Mechanismen, noch besser charakterisiert werden. Das angestrebte Ziel ist es, die Netzwerkausbildung der Tumorzellen zu stören oder gar zu unterbinden, und dadurch die Resistenz von Gehirntumoren zu vermindern. Letztlich sollen diese Erkenntnisse in neuen Therapiekonzepten münden, die dann in klinischen Studien erprobt werden können.
Für die Untersuchungen werden Mäusen unter Narkose Fenster in die Schädeldecke operiert, sowie Gehirntumorzellen in das Gehirn implantiert und Substanzen und/oder Chemo- oder Strahlentherapie verabreicht. Diese Eingriffe und das Tumorwachstum sind mit einer geringen bis in Ausnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf Tumor- assoziierte Symptome, zum Beispiel Gewichtsverlust, Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überprüft und die Tiere beim Auftreten dieser Abbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. Die bildgebenden Verfahren und die Bestrahlung erfolgen unter Narkose und sind daher als geringe Belastung einzustufen.
Die Ausbildung der beschriebenen Tumormembranschläuche war bisher nur in in vivo Modellen zu beobachten. Ein entsprechendes in vitro Modell, welches die stattfindenden komplexen Mechanismen und zellulären Interaktionen wiedergeben könnte, gibt es leider nicht. Der Einsatz eines Tiermodells zur Untersuchung und Charakterisierung der Resistenzmechanismen von Gehirntumoren ist daher unumgänglich, zumal die Umgehung dieser Resistenzmechanismen für zukünftige Therapien notwendig ist.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringst mögliche Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Desweiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt wurde. Insgesamt gilt, dass durch die zum Einsatz kommende Technik der in vivo 2-Photonenmikroskopie ein longitudinales Studium jeweils ein und desselben Tumors (die Mäuse und deren Tumore werden immer wieder mikroskopiert) möglich ist, und damit eine deutliche Reduktion von Versuchstieren erreicht werden kann, da nicht mehr an verschiedenen Zeitpunkten der Tumorentwicklung unterschiedliche Mäuse verwendet werden müssen.
Die in vivo-Mikroskopie stellt für die einzelne Maus zwar eine gewisse Belastung dar, erlaubt aber die gleichzeitige Erhebung von so vielen, mit anderen Methoden nicht erhältlichen Parametern in einem Tier, dass im Vergleich zu anderen Untersuchungsmethoden eine eindeutige Verbesserung der Versuchsaussage erzielt wird. Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial gehalten. Tumorinokulation, Bestrahlung, MRT Bildgebung werden unter Anästhesie, Behandlungen an aufeinander folgenden Tagen unter vollständig antagonisierbarer Anästhesie durchgeführt. Zur postoperativen Schmerzlinderung wird Analgesie angewandt. Da für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere keine klinisch relevanten Gliommodelle existieren, müssen die Versuche an Mäusen durchgeführt werden.
