Einflüsse auf Zwillingsembryonen
Unerfüllter Kinderwunsch betrifft in den Industrienationen ca. 15% der Paare im reproduktionsfähigen Alter. Diese Paare profitieren von den Möglichkeiten der assistierten Reproduktion (ART), trotzdem beträgt die Geburtenrate pro Versuch nur knapp 20%. Einer der möglichen Gründe für diese niedrige Effizienz liegt in der eher artifiziellen in vitro Kultur der Präimplantationsembryonen. Die Validierung von Kulturmedien erfolgt durch den Maus-Embryo-Assay (MEA), dieser beruht aber ausschließlich auf der Analyse von morphologischen Markern wie z.B. der in vitro Entwicklung vom Ein- oder Zweizeller bis zur Blastozyste, kann aber keine Aussage treffen über darüber hinaus-gehende spätere Einflüsse. Die Auswirkung der Medien auf die Entwicklungskompetenz nach Implantation ist bisher kaum untersucht und auch nur wenig verstanden. Ergebnisse aus Mausuntersuchungen können daher wichtige grundsätzliche Informationen auf mögliche Veränderungen liefern, die nach ART-Behandlungen zu finden sind. Daher sind diese Mausversuche unerlässlich für die Grundlagenforschung und die daraus gewonnenen Erkenntnisse können zur Verbesserung der assistieren reproduktiven Techniken bei unerfülltem Kinderwunsch dienen. 
Die intraperitoneale Hormongabe verursacht geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste und hat keine wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere zur Folge. Die Vasektomie der Männchen und der Embryotransfer in pseudoschwangere Weibchen unter Anästhesie führen zu kurzzeitigen mittleren Schmerzen, mittelschweren Leiden oder Ängsten.Am Ende aller Versuche erfolgt die Tötung der Tiere.
Der Versuchszweck ist die Erforschung der Einflüsse von humanen Kulturmedien auf die Präimplantationsentwicklung in der Maus. Die Verwendung von menschlichen Embryonen ist in Deutschland unethisch und verboten. Daher können diese Untersuchungen nur in einem Tiermodell untersucht werden. Die gewonnenen Erkenntnisse können zur Verbesserung der assistieren reproduktiven Techniken bei unerfülltem Kinderwunsch beim Menschen dienen.
Durch die Technik des Embryonen-Splitting oder Twinnings werden 2-zellige Embryonen aus der sie umgebenden Schutzhülle, der Zona pellucida entnommen. Dadurch entstehen zwei genetisch identische Zellen. Diese können sich getrennt voneinander entwickelt, es entstehen Zwillinge. So reduziert sich die eingesetzte Anzahl an Embryonen und damit auch die absolute Anzahl an Mäusen. Zudem werden die Mäuse mit Hormonen stimuliert um eine große Anzahl von Eizellen zu gewinnen. 
ie Eingriffe verursachen geringe bis mittlere Schmerzen. Es werden keine Operationen ohne Anästhesie durchgeführt. Ebenso erfolgt eine Kurz- und Langzeitbeobachtung der Tiere und eine weiterführende analgetische Behandlung bei Bedarf. Bei post-operativen Komplikationen wird der Versuch zur Vermeidung weiterer Schmerzen abgebrochen.Die Maus ist das ideale Tier für diese Versuche, da die Verwendung von menschlichen Embryonen unethisch und verboten ist.
