Anti-OGFR-Antikörper in der laser-induzierten CNV
Die alterbedingte Makuladegeneration (AMD) wird als eine Gruppe von Erkrankungen der Retina zusammengefasst, die den gelben Fleck betreffen. Durch das Einsetzen einer Neovaskularisierung kommt es zu einer Beeinträchtigung des Visus, welche zur vollständigen Erblindung führen könnte. Das laser-induzierte CNV-Model ist ein bestens etabliertes Tiermodell zur Nachahmung der AMD. Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Rolle des OGF/OGFR-Komplexes in AMD zu untersuchen, um Behandlungserfolge von AMD im Tiermodell zu steigern und besser zu charakterisieren .
Die Belastung der Tiere durch Schmerzen während und nach den operativen Eingriffen ist nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen. Operationen und Untersuchungen werden mit einer entsprechenden Betäubung durchgeführt, so dass Analgesie vorliegt. Zum Ende der Studie hin werden die Tiere durch eine Kohlendioxidexposition getötet.
Das Versuchsvorhaben muss in vivo an Versuchstieren durchgeführt werden, da sich die Komplexität des Auges und seiner Erkrankungen nicht in Zellkulturexperimenten oder anderen Forschungfeldern nachahmen lässt. 
Die Tierzahlen werden so niedrig wie möglich, aber so hoch wie nötig berechnet, um eine wissenschaftlich fundierte Auswertung der Daten zu erlangen.
Nagetiere und Menschen haben einen ähnlichen Aufbau des Auges. Mit Ausnahme einiger Strukturen kann man die Anatomie sehr gut in Experimenten miteinander vergleichen und Rückschlüsse auf den Menschen ziehen. Das Maß an Schmerz und Leiden der Tiere wird auf ein Minimum reduziert. Durch die Versuche wird keine vollkommene Blindheit hervorgerufen.
