TLR3 PLGA MS
Mit diesem Versuchsvorhaben soll ein neuer immunstimulatorischer Stoff charakterisiert werden. Hierbei soll insbesondere die Anwendung im Zusammenhang mit Mikrosphären zur gezielten Stimulation und Reifung von Antigen-präsentierenden Zellen untersucht werden. Das neue Adjuvants hat im Gegensatz zu den bisher verwendeten Adjuvantien eine genau definierte Struktur und Länge und daher für eine Anwendung in der Klinik zugelassen werden. Damit kann eine bereits entwickelte Therapie gegen Prostatakrebs vom prä-klinischen Mausmodell zu einer klinischen Anwendung weiterentwickelt werden. Das zu charakterisierende Adjuvans kann aber auch für zahlreiche andere Immuntherapien verwendet werden.
Mikrosphären und das verkapselte Adjuvans werden im Organismus ebenso wie das zu verwendende Modellantigen völlig abgebaut, was zu keinen Belastungen führt. Als Trägerflüssigkeit für alle Injektionen wird eine sterile, isotone Salzlösung verwendet, die keine Belastung ist. Bei Injektionen ist die Belastung durch den Einstich der Kanüle ebenfalls gering. Allein das Tumorwachstum kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen. Die Tiere werden allerdings regelmäßig kontrolliert und es wurden Abbruchkriterien für die Versuche definiert.
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Das Antigen und das Adjuvans müssen am Ort der Immunisierung von verschiedenen antigenpräsentierenden Zellen aufgenommen werden. Das Adjuvans muss im vorhandenen Umfeld zu einer Reifung dieser Zellen führen. Diese transportieren das Antigen zu den Lymphorganen um dort eine Immunantwort der Effektorzellen auszulösen. Diese Vorgänge erfordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden. 
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower  um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Damit soll die beantragte Tierzahl möglichst gering gehalten werden.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden mit Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Für die Injektionen wird der kleinstmögliche Kanülen-Durchmesser verwendet. Es wurden versuchsspeziische Abbruchkriterien definiert und die Tiere werden regelmäßig auf das Eintreten eines Abbruchkriterium kontrolliert. Desweiteren wird die Stressbelastung für die Tiere möglicht gering gehalten.
