Intestinale Vitamin D-Absorption durch NPC1L1
Entgegen der früheren Vermutung, dass Vitamin D ausschließlich durch passive Diffusion in die Darmzellen aufgenommen wird, gibt es Hinweise, dass verschiedene Transporter und apikale Rezeptoren an der intestinalen Vitamin D-Absorption beteiligt sind. 2011 konnte mittels eines Transwell-assays mit intestinalen Caco-2-Zellen gezeigt werden, dass unter anderem Niemann-Pick C1-like 1 (NPC1L1) die Absorption von Vitamin D begünstigen. Welche Bedeutung NPC1L1 unter in vivo Bedingungen für die Vitamin D-Absorption hat ist bisher nicht bekannt. NPC1L1 ist das Target für einen häufig verwendeten Arzneistoff Ezetimib. Ferner dient er dem intestinalen Transport verschiedener Nahrungsinhaltstoffe wie Cholesterol und gesättigte Fettsäuren. Sofern NPC1L1 tatsächlich einen entscheidenden Beitrag zur intestinalen Vitamin D-Absorption liefert, ist davon auszugehen, dass durch Arzneimittel und andere Nahrungskomponenten Interaktionen mit Vitamin D auftreten können. Im Hinblick auf die ohnehin schlechte Versorgungslage der Bevölkerung müssen Einflussfaktoren, die eine weitere Verschlechterung des Vitamin D-Status zur Folge haben können, unbedingt identifiziert werden.
Es handelt sich um gesunde, junge Wildtypmäuse, die keine erhöhte Erkrankungsneigung aufweisen.Die verwendete Dosierung von Ezetimib liegt deutlich unter der maximal vertäglichen Dosis für Mäuse.Einen negatativer Einfluss durch die Verwendung von deuteriertem Vitamin D bzw. deuteriertem Cholesterol in der Diät ist nicht zu erwarten.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe (Absorption, Verteilung und Hydroxylierung von Vitamin D) sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Da diese in verschiedenen Organen ablaufen ist eine Untersuchung mittels Zellkultur nicht möglich. Die Effektivität der Nährstoffabsorption hängt außerdem von der Kontaktzeit zwischen Nahrung und Enterozyten ab, die durch physiologische Vorgänge bei der Verdauung stark variieren und nicht durch Zell- oder Organkulturen nachempfunden werden kann.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Die Gruppengröße beträgt 10 Tiere pro Gruppe und 3 Tiere pro Gruppe für den Wirksamkeitsnachweis von Ezetimib.
Um den Anteil an nicht-absorbiertem Vitamin D untersuchen zu können müssen die Tiere einzeln in Stoffwechselkäfigen gehalten werden. Um die Belastung der Mäuse (eingeschränkte Bewegungsfreiheit, Einsamkeit, fehlendes Nestbaumaterial) möglichst gering zu halten, wird die Untersuchung in den Stoffwechselkäfigen einmalig für 3 Tage durchgeführt.Pro Ezetimib-Dosierung werden jeweils 3 Tiere mitgeführt, die eine Wirksamkeit des Pharmakons belegen sollen. Sollten nicht die erwarteten Effekte (Verminderung Vitamin D-Absorption durch Ezetimib) auftreten, kann die Wirksamkeit der Intervention dennoch belegt werden.
