Stoffwechsel bei Akrennekrosen und Laminitis
Die Problematik des Schwanz- und Ohrenbeißens stellt ein tierschutzrelevantes und wirtschaftliches Problem dar. Seit 2008 ist das Kupieren der Schwänze nur in Ausnahmefällen erlaubt. In der Realität gibt es kaum Betriebe, die unkupierte Schweine halten können, da die Probleme an Schwanzbeißen zunehmen und so die Lebensqualität der Schweine sinkt und die wirtschaftlichen Einbußen steigen. Als Ursache für Schwanz- und Ohrenbeißen, werden Akrennekrosen diskutiert, die als Symptome auftreten und daraus Beißen an den Akren resultiert. Bei Tieren mit Nekrosen fallen Veränderungen an den Klauen sowie vereinzelt Lahmheiten auf. Diese haben vermutlich ihre Ursache in einer Entzündung der Lederhaut (Laminitis) der Klauen. Als gemeinsame Ursache der Erkrankungsbilder werden Endotoxine diskutiert. In experimentellen Studien, wurde von Infektionserregern als Verursacher von Akrennekrosen ausgegangen. Hinsichtlich der Laminitis beim Schwein gibt es kaum Forschungen, die sich mit dem Thema befassen, es ist beschrieben, dass die Erkrankung bei Sauen mit MMA (Endotoxinlast) aufgetreten ist. Unser Ziel ist es, im Rahmen einer Studie, Tiersignale und Stoffwechselparameter in Verbindung zu bringen und das Vorhandensein der Laminitis mit pathologischen und pathohistologischen Untersuchungen zu untermauern. Der Nutzen des Vorhabens besteht darin, die Haltungsbedingungen der Tiere langfristig zu verbessern und so eine Haltung von unkupierten Schweinen in Deutschland zu ermöglichen.
Bei der Blutprobenentnahme handelt es sich um einen kurzfristigen, geringgradig schmerzhaften Eingriff. Die Sauen müssen für die Entnahme fixiert werden (Oberkiefer-Drahtseilschlinge). Dies führt kurzfristig zu mittelschweren Ängsten, sodass ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet wird. Eine Blutprobenentnahme der Ferkel erfolgt nach Einleitung der Narkose, um die Belastung zu minimieren.Die Narkose und Euthanasie eines Teils der Ferkel ist im Rahmen der Klauenentnahme notwendig. Eine Einschränkung der Lebensfähigkeit wäre die Folge und somit eine Vermeidung notwendig.
Es sind keine alternativen Methoden vorhanden, die die komplexen Stoffwechselparameter und Wechselwirkungen zwischen Tier und Umwelt widerspiegeln. Aus diesem Grund ist eine Durchführung der Studie an lebenden Tieren notwendig.
Die Anzahl der für den Versuch benötigten Schweine wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker errechnet. Für die Auswertungsphase wollen wir einen Unterschied zwischen den Gruppen aufdecken, der etwas unterhalb einer Standardabweichung liegt (?? = 0,9). Hierfür werden bei einem ?-Fehler von 0,05 und einem ß-Fehler von 0,10 27 Ferkel pro Gruppe benötigt. Aufgrund zu erwartender Ausfälle in etwa einer Höhe von 10% werden daher 30 Ferkel je Untersuchungsabschnitt und Gruppe eingeplant.
Bei den Blutprobenentnahmen, handelt es sich um einen kurzfristigen, geringgradig schmerzhaften Eingriff. Eine Narkose würde ein höheres Risiko für die Tiere darstellen und wäre nicht in Relation zur Probenentnahme.Die Euthanasie bestimmter Tiere lässt sich aus Gründen der Probengewinnung nicht vermeiden und würde zu einer Einschränkung der Lebensfähigkeit führen.Der Erkenntnisgewinn aus der Studie soll langfristig zu einer Verbesserung der Haltungsbedingungen und des Wohlbefindens in der Schweineproduktion führen.
