Proteinrestriktion und Diabetesprävention
Typ-2-Diabetes ist gekennzeichnet durch einen fehlregulierten Zuckerstoffwechsel: zum einen gelangt der mit der Nahrung aufgenommene Zucker nicht effektiv in die Organe, zum anderen produziert die Leber unnötig viel eigenen Zucker. Das Resultat sind erhöhte Blutzuckerwerte, welche langfristig große Schäden an Gefäßen und Organen verursachen.Zweck dieses Versuchsvorhaben ist es, Nahrungskomponenten zu identifizieren, die der Entstehung eines Typ-2-Diabetes entgegenwirken. Die bisher gewonnen Daten legen die Vermutung nahe, dass nicht so sehr die absolute Menge an aufgenommenen Kalorien als solche, sondern vielmehr die Nahrungszusammensetzung, insbesondere der Proteingehalt der Nahrung die Blutzuckerwerte und damit die Diabetesprävalenz bestimmen. Aus diesem Grund soll untersucht werden, welchen Einfluss Veränderungen des Proteingehaltes auf die diabetogene Wirkung einer hochkalorischen Diät hat.Die hier erhobenen Daten könnten dazu beitragen, langfristig die Behandlung von Typ-2-Diabetes zu verbessern. Der direkte Nutzen hierbei wäre eine effektivere Kontrolle des Blutzuckers. Der indirekte und langfristige Nutzen wäre eine Vermeidung von Sekundärkomplikationen (Gefäßschädigungen) und damit eine Verbesserung der Lebensqualität von Patienten mit Typ-2-Diabetes.
Aufgrund der geplanten Eingriffe ist der Versuch mit einer mäßigen Belastung einzustufen. Die Tiere müssen zur Erhebung der Parameter kurzfristig einzeln gehalten werden. Sie befinden sich während der Interventionen jedoch in Riech- und Sichtkontakt zu ihren Artgenossen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
An der Regulation der Glucosehomöostase sind verschiedenen Organen beteiligt. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge im lebenden Organismus daher nicht widergeben. Aus diesem Grund müssen diese Untersuchungen am intakten Tier durchgeführt werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Alle Versuchsgruppen werden kontinuierlich aufgefüllt und regelmäßig statistisch ausgewertet. Treten noch vor Erreichen der  veranschlagten Tierzahl eindeutige Gruppenwerte auf, findet keine weitere unnötige Gruppenauffüllung statt und der Versuch wird beendet!
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
