Rolle von JAGN1 bei der Leukozytenrekrutierung
Das Ziel des hier vorgelegten Projektes ist es, zu untersuchen, welche Auswirkung ein Fehlen von Jagunal homolog 1 (JAGN1), ein an intrazellulären Transportprozessen beteiligtes Protein, auf die einzelnen Schritte der Rekrutierung von Leukozyten aus dem Blut in entzündlich verändertes Gewebe hat. Ein Verlust von (JAGN1) durch Mutationen im kodierenden Gen verursacht beim Menschen eine Form der angeborenen, schweren Neutropenie. Diese Erkrankung ist durch eine starke Verringerung der neutrophilen Granulozyten, einer Subpopulation der weißen Blutkörperchen, gekennzeichnet. Die Betroffenen leiden an einer stark erhöhten Anfälligkeit für invasive Infektionen durch Bakterien und Pilze, welche zu einer hohen Belastung und einer frühen Sterblichkeit der Patienten führen. Weiterhin gibt es Hinweise, dass die Auswanderung der Granulozyten durch ein Fehlen von JAGN1 ebenfalls gestört ist, wobei die zugrunde liegende Ursache bislang unklar ist. Die durch das vorliegende Forschungsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse können wesentlich zum besseren Verständnis des Krankheitsbildes beitragen und damit als Grundlage für die Entwicklung neuartiger Therapiekonzepte dienen. 
Mikroskopie am Cremastermuskel in Narkose mit anschließender Tötung des Tieres. Beim TNF-? Modell wird 2h vor Narkosebeginn das proinflammatorisch wirksame Zytokin TNF-? intrascrotal injiziert. Beim Peritonitismodell handelt es sich um eine finales Modell, bei dem die Tiere 4h nach intraperitonealer Injektion von Thioglykollat getötet werden. Die Injektion der Substanzen verursacht einen kurzen Einstichschmerz., der keine Betäubung notwendig macht. TNF-? und Thioglykollat lösen eine lokal begrenzte Entzündungsreaktion des Gewebes (Cremaster bzw. Peritoneum) aus. Es wird ein geringer bis mittlerer (Peritonitis) Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Rekrutierung von weißen Blutkörperchen ist ein dynamischer Prozess, der ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Adhäsionsmoleküle in vivo voraussetzt, und daher nur am lebenden Organismus (Tierversuch) hinreichend untersucht werden kann. Zur Klärung der Fragestellung kommt sog. Knockout (Ko) ? Mäusen, bei denen JAGN1 durch Genmutation ausgeschaltet wurde, eine zentrale Rolle zu. In vitro Methoden zur Unterdrückung eines einzelnen Proteins sind meist unvollständig oder weisen keine hinreichende Spezifität auf, wodurch die Aussagekraft der Experimente limitiert und dem Einsatz von Ko-Mäusen unterlegen ist.
Eine Verminderung der Anzahl von Tierversuchen wird durch ergänzende statische und dynamische (Flusskammer) in vitro Experimente erreicht. Im Weiteren wird über die genaue statistische Planung der Versuche die minimale Anzahl an Tieren berechnet.
Die geplanten Versuche finden größtenteils in Narkose statt und sind Finalversuche, so dass hierdurch die Schmerzen auf ein Minimum reduziert werden. Bis zur Einleitung der Narkose werden die Tiere anhand entsprechender Score-Sheets engmaschig überwacht, um eine mögliche Belastung der Tiere frühzeitig zu erkennen. Bei Zeichen einer relevanten Belastung erfolgt der Versuchsabbruch mit sofortiger Tötung des Tieres durch zervikale Dislokation.Der Einsatz von Mäusen hat sich durch die Möglichkeit Gene gezielt auszuschalten, auch hinsichtlich der Übertragungsfähigkeit der Ergebnisse auf den Menschen als sehr geeignet herausgestellt.
