Herzrhythmusstörungen bei Herzinsuffizienz
Koronare Herzkrankheit, akuter Herzinfarkt und Herzschwäche sind die drei häufigsten Todesursachen in Deutschland. Wenn ein akuter Herzinfarkt überlebt wird, entwickelt sich häufig in der Folge eine Schwäche des Herzmuskels und eine Anfälligkeit für Herzrhythmusstörungen, die im schlimmsten Fall als Herzkammerflimmern zum plötzlichen Herztod führen können. Die Prozesse, die nach Herzinfarkt zum strukturellen (Herzschwäche) und elektrischen (Rhythmusstörungen) Umbau der Herzens führen sind nur unvollständig verstanden. In diesem Forschungsprojekt soll unter Verwendung von genmodifizierten Mäusen die Beteiligung von zwei an der zellulären Signaltransduktion beteiligten Proteinen an der Entstehung von strukturellen und elektrischen Veränderungen am Herzen nach Myokardinfarkt untersucht werden. Neben einem besseren Verständnis der Pathophysiologie des Herzinfarktes wird dieses Forschungsvorhaben zur Beurteilung des Potentials der sich derzeit in der Entwickelung befindlichen  Wirkstoffe für die Behandlung von Patienten nach Herzinfarkt beitragen und so langfristig an einer Verbesserten Patientenversorgung und der Senkung der Zahl von Herztodesfällen mitwirken.
Durch die Wahl von herzspezfischen genmodifizierten Linien wird die Wirkung auf das Herz beschränkt, die Tiere haben keinen pathologischen Phänotyp und sind unbelastet. Die Krankheitsmodelle werden pharmakologisch bzw. über einen kurzen  Eingriff in Vollnarkose induziert. Die Belastung hierdurch ist als gering einzustufen. Allenfalls für kurze Zeiträume kann eine mäßige Belastung auftreten. Die folgende Herzschwäche entwickelt sich langsam und wird zu leichten, im Ausnahmefall mäßigen Belastungen führen. Die Tiere werden bei Versuchsende getötet.
Wo immer möglich werden die Untersuchungen nicht an Versuchstieren sondern an Expressionssystemen oder isolierten und in Zellkultur genommenen Herzmuskelzellen vorgenommen. Allerdings lassen sich zum Aufzeigen der tatsächlichen pathophysiologischen und klinischen Relevanz der Ergebnisse Versuche am gesamten Organismus nicht vermeiden, da sich die Komplexität des Gesamtorganismus auf absehbare Zeit nicht im Zellkultursystem abbilden lässt.
Die Gruppengrößen werden auf das absolut nötige Maß verkleinert, bei dem noch statistisch signifikante Effekte erwartet werden können. Es wird an jedem Tier eine möglicht große Anzahl von Daten erhoben, wobei darauf geachtet wird, dass dies nicht zu einer erhöhten Belastung des einzelnen Tieres führt. Hierdurch wird die Tierzahl so weit wie möglich begrenzt.
Bei allen schmerzhaften Eingriffen erhalten die Tiere adäquate Schmerztherapie. Der Herzinfarkt wird unter Vollnarkose und Schmerztherapie induziert. Alle Tiere werden engmaschig überwacht. Bei Auftreten von starken Belastungen werden die Tiere aus dem Versuch genommen.Für das Forschungsprojekt ist die Verwendung von Wirbeltieren unerlässlich, da diese über eine dem Menschen ähnliche Physiologie verfügen. Die Maus wurde aufgrund des Vorhandenseins von genmodifizierten Linien gewählt.
