Interaktion zwischen Vitamin D und Sterolen
Aktuelle Daten zeigen, dass oral aufgenommenes 7-Dehydrocholesterol (7-DHC) den Vitamin D-Metabolismus drastisch beeinflussen kann. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind bisher nicht bekannt und sollen im Rahmen der anvisierten Studie aufgeklärt werden. Da 7-DHC in hohen Mengen in tierischen Lebensmitteln vorkommt ist die Interaktion zwischen beiden Nahrungskomponenten von großer Relevanz. Der Versuch soll die Frage beantworten, ob durch eine 7-DHC-Zufuhr die Verfügbarkeit von exogenem Vitamin D verbessert werden kann. Da die allgemeine Versorgungslage der Bevölkerung unzureichend ist, könnten möglicherweiße diätetische Maßnahmen abgeleitet werden, die sich positiv auf die Vitamin D-Verfügbarkeit auswirken. Aufgrund der strukturellen Ähnlichkeit zu 7-DHC soll außerdem geprüft werden ob auch für Cholesterol vergleichbare Interaktionen mit Vitamin D beschrieben werden können.
Es handelt sich um gesunde, junge Wildtypmäuse, die keine erhöhte Erkrankungsneigung aufweisen.Einen negatativer Einfluss durch die Verwendung von deuteriertem Vitamin D bzw. deuteriertem Cholesterol in der Diät ist nicht zu erwarten.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe (Absorption, Verteilung und Hydroxylierung von Vitamin D) sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Da diese in verschiedenen Organen ablaufen ist eine Untersuchung mittels Zellkultur nicht möglich. Die Effektivität der Nährstoffabsorption hängt außerdem von der Kontaktzeit zwischen Nahrung und Enterozyten ab, die durch physiologische Vorgänge bei der Verdauung stark variieren und nicht durch Zell- oder Organkulturen nachempfunden werden kann.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Die Gruppengröße beträgt 16 Tiere pro Gruppe.
Um den Anteil an nicht-absorbiertem Vitamin D untersuchen zu können müssen die Tiere einzeln in Stoffwechselkäfigen gehalten werden. Um die Belastung der Mäuse (eingeschränkte Bewegungsfreiheit, Einsamkeit, fehlendes Nestbaumaterial) möglichst gering zu halten, wird die Untersuchung in den Stoffwechselkäfigen einmalig für 3 Tage durchgeführt.
