Rolle von Syndecan-1 in RA in hTNFtg Mäusen
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch entzündliche Systemerkrankung, die vor allem die Gelenke betrifft und zu einer fortschreitenden Zerstörung artikulärer Strukturen führt. Untersuchungen der vergangenen Jahre haben gezeigt, daß Fibroblasten der Gelenkinnenhaut eine entscheidende Rolle in der Pathogenese der Erkrankung spielen. Sie zeigen eine stabile Aktivierung, die über eine vermehrte Anheftung an den Knorpel, die Produktion matrixzerstörender Enzyme wie Matrixme-talloproteinasen (MMPs) und Veränderungen im programmierten Zelltod zur Zerstörung des Gelenk-knorpels führt und auch in Abwesenheit einer kontinuierlichen Stimulierung durch Mediatoren der Entzündung aufrecht erhalten wird. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich. In diesem Versuchsvorhaben soll die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung des Syndecan-Proteins der Gelenkzerstörung Einhalt gebieten kann. Das Projekt ist der medizinischen Grundlagenforschung zuzuordnen. Wir erwarten von den Resultaten des Projektes wesentliche Erkenntnisse über die Funktion des Proteins, tragen zur Aufklärung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz.
Der Phänotyp der mit dem Tragen des hTNF Transgens äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. Nicht- transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht (Geburt), sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, irreversiblen Gelenksentzündung. Hiermit gehen eine zunehmenden Veränderung der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens einher. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen die krankhaften Prozesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Da wir das Anfangsstadium der Arthritis untersuchen werden diese Maßnahmen höchstwahrscheinlich nicht nötig sein. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für Versuche benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Die durch das Transgen verursachte Inflammation und fortschreitende Destruktion der Gelenke und der Gewichtsverlust können durch Behandlung mit für den Menschen zugelassenen Präparaten verzögert werden (z.B. Enbrel oder Remicade, für die Indikation RA in Deutschland zugelassen und erhältlich). Zuchttiere werden ab der 4. Lebenswoche mit TNF Inhibitor behandelt und mit Erreichen einer mäßigen Belastung umgehend aus der Zucht genommen. Die Dauer des Experiments ist so ausgelegt, dass auch Versuchstiere maximal eine mäßige Belastung erfahren. Sollte für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch bzw. der Zucht genommen und umgehend getötet.
