Visual PAG-Test beim Schaf
Die Anwendung des IDEXX Visual Pregnancy Tests, eines schon für das Rind evaluierten praxistauglichen Trächtigkeitstests, soll beim Schaf evaluiert werden. Folgende Fragestellungen sollen mit dem Ziel der Zulassung des IDEXX Visual Pregnancy Tests für das Schaf beantwortet werden:1.) Sensitivität, Spezifität, positiver und negativer Prädiktiver Wert des Tests (als Kontrolle dienen die Ergebnisse aus transabdominalen Ultraschalluntersuchungen und die Ablammdaten)2.) Ab wann erkennt der IDEXX Visual Pregnancy Test zuverlässig Trächtigkeiten beim Schaf?3.) Wie lange nach der Geburt lässt sich PAG beim Schaf mit dem IDEXX Visual Pregnancy Test nachweisen?4.) Ist PAG beim Schaf über die gesamte Trächtigkeit mit dem IDEXX Visual Pregnancy Test nachweisbar?Im Falle einer erfolgreichen Validierung des IDEXX Visual Pregnancy Tests kann dieser für das Schaf zugelassen werden und damit den praktizierenden Tierärzten ein neues Trächtigkeitsdiagnostikum zur Verfügung gestellt werden. Durch den Einsatz des Tests vor allem in der Frühträchtigkeit, in der andere Methoden nicht hinreichende Testsicherheit bieten, kann somit beispielsweise die ungewollte Schlachtung tragender Schafe verhindert werden.
Es sind keine Eingriffe vorgesehen, die zu Schäden führen. Die Blutentnahmen sind lediglich geringfügige Eingriffe, die in der Routinepraxis standardmäßig und stets ohne Betäubung durchgeführt werden. Transabdominaler Ultraschall wird ebenfalls routinemäßig zur Trächtigkeitsdiagnostik eingesetzt und ist nicht invasiv. Die Belastung wird mit gering bis maximal mäßig eingestuft.
Die Blutentnahmen sind für die Evaluierung des IDEXX Visual Pregnancy Tests  unvermeidbar, da Pregnancy Associated Glycoproteins (PAG) mit diesem Testverfahren nur im Blut nachgewiesen werden kann. Das Versuchsziel kann nur am lebenden Tier erreicht werden, eine Substitution z.b Zellkultur ist nicht möglich.
Durch eine der Blutentnahme vorausgehende Trächtigkeitsuntersuchung mittels transabdominalen Ultraschalls (belastungsarm und schmerzlos) kann sichergestellt werden, dass nur an der Mindestanzahl an Versuchstieren tatsächlich Blutproben gewonnen werden. Zum Nachweis des Zeitpunktes, ab dem PAG im Blut zuverlässig nachweisbar bzw. nach der Lammung zuverlässig nicht mehr nachweisbar (Evaluierung der Einsatzgrenzen des Tests) ist, wird die Anzahl der Versuchstiere mit wöchentlicher Blutprobenentnahme (anfänglich 20) ab dem frühestmöglichen Zeitpunkt (Tag 50 nach Bedeckung) auf die statistisch geforderte Mindestanzahl von 10 Tieren reduziert. Zudem wird ab diesem Zeitpunkt das Intervall der Blutentnahmen auf 4 Wochen ausgedehnt. Minimierung der Anzahl als auch der Belastung der Versuchstiere.
Die Tiere bleiben in ihrer gewohnten Umgebung in ihrer jeweiligen Herde, sodass keinerlei Stress durch Umstallung oder Einzelhaltung entsteht. Die Versorgung mit Wasser, Futter und frischer Einstreu ist stets gewährleistet. Die Tierart Schaf ist durch den Versuchszweck festgelegt.
