Redox-Veränderungen im Rett Syndrom
Das Rett Syndrom ist eine neuronale Entwicklungsstörung, die in Mädchen Epilepsie, motorische Störungen, unregelmäßige Atmung und schwere geistige Behinderung auslöst. Auch Schäden des Zellstoffwechsels sowie vermehrte Bildung von Sauerstoffradikalen sind nachgewiesen.In einem Mausmodell des Rett Syndroms soll daher die zelluläre Redox-Balance mit der Krankheitssymptomatik korreliert werden. Verpaarung von Rett Mäusen mit transgenen Mäusen, die optische Redox Sensoren in ihren Neuronen tragen, wird die Änderungen der Redox-Balance mit der Krankheitsprogression korrelieren, ihre Bedeutung für die Symptomatik aufzeigen, und die oxidativ geschädigten Hirnareale identifizieren. Ferner soll mittels einer stabilisierten Redox-Balance in den Mitochondrien versucht werden, die zelluläre Produktion der Sauerstoffradikale zu dämpfen und so die Schwere der Rett Symptomatik mildern.Die zu erwartenden Detaileinblicke werden zum molekularen Verständnis des Rett Syndroms beitragen, die Bedeutung der Redox-Entgleisungen für die Progression des Krankheitsbildes klären, und zur Entwicklung möglicher therapeutischer Ansätze in dieser humanrelevanten Erkrankung beitragen.
Mausmodelle für das Rett-Syndrom replizieren den typischen Krankheitsphänotyp, der mit motorischen Störungen, Epilepsie und Atmungsunregelmäßigkeiten einher geht. Die Symptomatik ist in männlichen Mäusen stärker ausgeprägt als in den Weibchen, so dass die Lebenserwartung v.a. der männlichen Mäuse deutlich reduziert ist. Diese Tiere sind daher je nach Ausprägung der Symptomatik als gering (Weibchen) bis mäßig belastet (Männchen) einzustufen. Die Tiere werden in ihrer Entwicklung beobachtet, durchlaufen einfache und nur geringfügig belastende Verhaltenstests. Am Ende des Beobachtungszeitraums werden sie in den Finalversuch (Tiertötung mit Organentnahme) eingebracht, in dem das isoliertes Hirngewebe der Tiere eingehend multiparametrisch analysiert wird.
Das Rett Syndrom bedingt ein hochgradig komplexes phänotypisches Erscheinungsbild, das sich erst verzögert mit voranschreitender Entwicklung allmählich manifestiert. Die Komplexität der Symptomatik macht es unabdingbar, den kompletten Organismus, z.B. im Rahmen systemischer Analysen und Verhaltenstests, zu bewerten. Genetisch veränderte Tiermodelle (Maus), die das klinische Erscheinungsbild replizieren, sind somit zur umfassenden Aufklärung des Krankheitsbildes unerlässlich.
Die Zahl der erforderlichen Tiere ergibt sich aus einer detaillierten biometrischen Planung für die jeweiligen Versuchsgruppen sowie aus der Vielzahl der zu erfassenden Messparameter. Zudem sollen die Veränderungen in verschiedenen Hirnregionen kartiert werden. Eine Reduzierung der Kohortengröße in den einzelnen Versuchsgruppen oder eine Reduktion der zu erfassenden Parameter ist nicht sinnvoll, da dies zu nicht aussagekräftigen Ergebnissen führen würde.
Transgene Tiermodelle für humanrelevante Erkrankungen können nur von Mäusen problemlos generiert und in entsprechender Anzahl gezüchtet werden. Zudem sind sowohl aus unseren umfangreichen Vorarbeiten als auch aus der Literatur detaillierte Kontrolldatensätze für diese Tierart verfügbar, so dass eine eindeutige Interpretation der zu erhebenen Daten gewährleistet ist. Die gesamte Planung und der Zeitverlauf des umfangreichen Vorhabens sind so abgestimmt, dass die Belastung der involvierten Mäuse auf das unerlässliche Maß beschränkt wird.
