Stoffwechselkontrolle durch GPx4 und GPx7
Im beantragten Versuchsvorhaben soll durch Herstellung von Knockout-Mausmodellen bzw. durch induzierten Knockout von ausgewählten Glutathionperoxidasen in der Maus die Relevanz von REDOX- (Reduktions- und Oxidations) Signalwegen in der Regulation des in-vivo Energie- und Glukosestoffwechsels nachgewiesen werden. Zudem soll getestet werden, welche Rolle Glutathionperoxidasen in der Wiederherstellung der Leptinsensitivität spielen. Die hier beantragte Vorgehensweise ermöglicht es die metabolischen Konsequenzen einer genetischen Störung in REDOX-Singlawegen auf den in-vivo Stoffwechsel aufzudecken und zu quantifizieren. Zudem könnnen wir mittels der geplanten Mausmodellen die molekularen Mechanismen von Störungen im Zucker- und Fettstoffwechsel charakterisieren und hierdurch besser verstehen.Durch das Versuchsvorhaben erwarten wir neue Erkenntnisse über spezifische Genprodukte, bei denen wir aufgrund von Vorarbeiten einen relevanten Beitrag zur Regulation des Glukose- und Fettstoffwechsels vermuten. Diese grundlegenden Kenntnisse tragen zu einem besseren Verständnis von systemisch relevanten Vorgängen im Körper bei und können für die Entwicklung von Medikamenten gegen Störungen im menschlichen Zucker- und Fettstoffwechsel genutzt werden. 
Für die beiden zu untersuchenden Gene wurden bereits Knockout Mäuse beschrieben. Sollten unsere Hypothesen zutreffen, können wir in allen Modellen eine normale Embryonalentwicklung und morphologisch unauffällige Nachkommenschaft erwarten, bei Fütterung mit fettreicher Nahrung aber Glukoseintoleranz und Adipositas beobachten. Bei allen Mäusen  wird die Körperzusammensetzung und der Energieumsatz nicht-invasiv bestimmt. Ferner wird den Tieren Blut für diagnostische Zwecke abgenommen. Zur Blutabnahme bzw. für Toleranztests wird Futter für max. 16h entzogen. Die Gesamtbelastung im Versuch ist mittel. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos zur Organentnahme getötet. 
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralem Nervensystem und dem Körper bei der Kontrolle des Stoffwechsels lässt sich nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen untersuchen. Glukose- und Energiestoffwechsel stellen zudem Prozesse dar die abhängig vom Ernährungsstatus des Organismus (Hunger bzw. Sättigung, Körperfettgehalt, Blutzuckerspiegel, Insulinsensitivität) sind. Aus diesem Grund stellen Tierversuche derzeit die einzig mögliche Form zur Untersuchung der Stoffwechselkontrolle dar.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und publizierten Befunden auf den Gebieten der Adipositas- und Diabetesforschung. Wir wurden von einem Biostatistiker beraten um sicher zu stellen dass die minimal nötige Zahl an Tieren verwendet wird um das nötige Ergebnis statistisch fundiert zu erhalten.
Die Tiere werden im gesamten Versuch im Haltungskäfig mit Enrichment gehalten. Erkrankte oder leidende Tiere werden durch tägliche Kontrolle rechtzeitig erkannt und umgehend behandelt bzw. schmerzlos getötet. Aufgrund der translationalen Zielrichtung zur Behandlung von Menschen mit Diabetes und Adipositas ist eine Untersuchungsinnesphysiologisch weniger empfindsamer Tiere nicht sinnvoll.
