Immunogener Zelltod beim Melanom
Das Maligne Melanom ist ein solider Tumor der sich aus pigmentbildenden Zellen entwickelt. Er zeichnet sich durch eine frühe Metastasierung aus und kann daher als besonders aggressiv eingestuft werden. Die Zahl der Neuerkrankungen ist über die Jahre hinweg stetig ansteigend. Durch die erfolgreiche Entwicklung neuer Therapien konnte die Überlebenszeit von Patienten mit fortgeschrittener Erkrankung verlängert werden - ein Beleg für die Wichtigkeit der präklinischen Forschung auch an Tiermodellen. Allerdings gibt es immer noch viele Patienten, die nur wenig von den neuen Therapien profitieren bzw. nur über einen begrenzten Zeitraum. Durch die Experimente soll herausgefunden werden, ob bestimmte örtliche Verfahren zum Abtöten von Melanomzellen geeignet sind, um eine systemische Immunantwort gegen die Tumorzellen zu induzieren. Es geht dabei um die Entwicklung einer individuellen Impftherapie zur Verbesserung der aktuellen Therapien. Dabei sollen lokal Tumorzellen abgetötet werden. Fragmente und Bestandteile werden dadurch dem Immunsystem präsentiert, welches nachfolgend aktiviert wird und auf Tumorzellen des gleichen Typs reagiert. Zu derartigen Verfahren zur Abtötung von Krebszellen zählen neue physikalische Verfahren, basierend auf Strom, Stoßwellen und Röntgenstrahlung sowie zielgerichtete Therapien gegen wichtige Signalwege der Krebszelle.
Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt wobei es zum Tumorwachstum kommt. Dabei wird von einer mittleren Belastung der Tere hinsichtlich der Schmerzen und Leiden ausgegangen. Da keine systemische Therapie des Tieres erfolgt und von einer Metastasierung innerhalb des Versuchs nicht auszugehen ist, wird eine starke Belastung nicht erreicht. Am Versuchsende bzw. vor einer starken Belastung mit erheblichen Schmerzen und Leiden werden die Tiere getötet.
Die in vitro Modelle aus Zell- oder Gewebematerial zur präklinischen Testung von Therapien eignen sich nur, um das Abtöten von Krebszellen zu untersuchen. Welchen Effekt die Therapie auf das Immunsystem hat, kann aktuell nicht in der Kulturschale geprüft werden. Derzeit besteht also keine Möglichkeit die Komplexität des Immunsystems in vitro abzubilden, um z.B. Impfungen gegen Krebs hinreichend auf eine Aktivierung des Immunsystems zu testen. Daher ist hier der Tierversuch alternativlos.
Um nicht mehr Tiere als notwendig für eine statistisch gesicherte Aussage in den Versuchen zu verwenden, wurde vor der Beantragung der Tierversuche eine sogenannte Fallzahlplanung durch statistisch geschultes Personal durchgeführt. In enger Abstimmung mit Ärzten, Tierärzten und Wissenschaftlern wurden dabei sehr strenge Kenngrößen für relevante Therapieeffekte bestimmt. Dadurch wird die Tierzahl möglichst klein gehalten. Aufgrund der Mehrfachnutzung von Kontrollgruppen in der statistischen Auswertung der verschiedenen Versuchsreihen wurde die Tierzahl um etwa 25% reduziert.
Die Versuchsdurchführung erfolgt durch geschulte und erfahrene Wissenschaftler. Dadurch wird sowohl die Variabilität und damit die Zahl der nötigen Versuche, aber vor allem auch der Stress für die Tiere minimiert. Zudem erfolgt die Tierhaltung unter definierten Bedingungen mit regelmäßigem Einstreuwechsel und Zugabe von Nistmaterial (Enrichment) für eine möglichst artgerechte Haltung und um das natürliche Verhalten zu unterstützen. Die obligatorische Gesundheitskontrolle und Gesundheitsdokumentation jedes einzelnen Tieres bewirkt ein frühzeitiges Erkennen von Veränderungen. Auf diese kann dann schnell und unter Rücksprache mit den zuständigen Tierärzten regiert werden.
