mRNA Nukleasen zu Korrektur von Lungenerkrankungen
In diesem Tierversuchsvorhaben, soll eine auf messenger RNA (mRNA) basierende Technologie, die bereits in einem Mausmodell für Surfactant Protein B (SP-B) Defizienz großes Potential gezeigt hat, verfeinert werden, so dass SP-B defiziente Mäuse und Cystische Fibrose (CF) Mäuse geheilt werden können. Dieses Verfahren soll über ?Humanisierungen? der Mäuse (genomisch und über das adaptive Immunsystem) anschließend den Brückenschlag zu ersten Studien am Menschen realisieren. Beide "Key"-Publikationen bezüglich mRNA Therapie wurden in Nature Biotechnology veröffentlicht. Bei Erfolg des Projektes können erste Versuche an Menschen durchgeführt werden, die an SP-B Defizienz oder CF erkrankt sind, um den Weg für klinische Studien ebnen zu können, um diese schweren Lungenerkrankungen beim Menschen zu heilen.
Absetzen von Doxycylin erzeugt im SP-B Initialmodell Atemnot und Erstickungsgefühl, welches für maximal einen halben Tag eine mäßige bis erhebliche Belastung darstellt. Dasselbe gilt für das transgene Modell 1 nach Applikation Tamoxifen.Applikation von Tamoxifen in Modell 3 erzeugt eine leicht verminderte Lungenfunktion, welches nur eine leichte Belastung darstellt. Nach Infektion mit P. aeruginosa und B. cepacia complex kommt es zu einer mäßigen Belastung durch erschwerte Atmung und gestörtem Allgemeinbefinden.Einige - mögliche - Schäden können erst nach Generierung von bestimmten, genetisch veränderten Mausstämmen beschrieben werden und werden nachgereicht.
Die komplexen physikalischen Bedingungen, die im Bezug auf Lungentherapien vorliegen, können bis heute nicht in vitro simuliert werden. Auch Organoide erfüllen (noch) nicht die erforderlichen Kriterien.Die verschiedenen Tests, wie intratracheale oder intravenöse Injektion von mRNA kodierten Nukleasen und entsprechenden Reparatur-Templates, sollen zu einer messbaren Reparatur der defekten Genabschnitte in humanisierten Mausmodellen führen. Reine Zellkulturmodelle sind nicht in der Lage diese Komplexität des Zusammenspiels zahlreicher physiologischer Faktoren hinreichend zu simulieren.
Zum Einen werden statistische Modelle berechnet, um die Zahl der Tiere a) möglichst klein zu halten und um b) eine signifikante Aussage über das jeweilige experimentelle Ergebnis treffen zu können.Zum Anderen wurden in den Antrag stets entsprechende Gruppen eingebaut, die nur bei signifikanter Effizienz eines neuen Ansatzes verwendet werden. Und ansonsten - bei offensichtlichem Versagen einer Methode - auch nicht weiter verfolgt werden. Dies reduziert die Verwendung von Mäusen erheblich.
Sämtliche Versuche, die Schmerzen verursachen, werden unter einer schonenden, komplett antagonisierbaren Narkose durchgeführt. Alle länger anhaltenden, mäßigen Leiden, für die es kein geeignetes Schmerzmittel gibt, werden engmaschig kontrolliert und bei Ausprägung einer erheblichen Belastung (z.B. Erstickungsgefühl) schonend mit Pentonbarbital euthanasiert. 
