Prothrombotische Faktoren in der Entzündung
Eine Entzündung kann bei Patienten mit einem krankhaften Mangel an Blutplättchen zu bedrohlichen Einblutungen im entzündeten Gewebe führen. Während Blutplättchen normalerweise Blutungen verhindern, fördern sie interessanterweise andererseits die Stärke der Entzündung.Das Versuchsvorhaben soll zum einen untersuchen, welche Blut- und Entzündungszellen zu dem Phänomen der entzündungsbedingten Blutung führen. Zum anderen soll aufgeklärt werden, über welche Mechanismen gerinnungsfördernde Faktoren, wie die Blutplättchen, eine Entzündungsreaktion unterstützen. Derzeitige Therapien - sowohl von Blutplättchenmangel als auch von Haut- und Lungenerkrankungen - sind unbefriedigend und der Wunsch nach individuelleren Medikamenten als Steroiden (z.B. Kortison) ist groß. Daher sind neue Ansätze für die Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Zudem ist die Aufklärung des beschriebenen Phänomens der durch Entzündungen hervorgerufenen Blutungen für Patienten mit krankhaftem Mangel an Blutplättchen von besonderer Bedeutung, um diese Menschen in Zukunft vor entzündungsbedingten Blutungen besser schützen zu können (z.B. vor einem Sonnenbrand, welcher zu Blutungen in der Haut führen könnte oder vor Entzündungen der Lungen oder des Gehirns, welche fatale Einblutungen zur Folge haben könnte).Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Patienten zu verbessern und so deren Lebensqualität zu steigern.
Verschiedene Haut- und Lungenerkrankungen werden bei Mäusen ausgelöst. Das Fress- und Putzverhalten wird nicht beeinflusst und zeugt von einer guten Verträglichkeit der Maßnahmen. Während der Versuche erhalten die Mäuse nahezu schmerzfreie Injektionen mit Substanzen und Antikörpern, um Signalwege von Zellen zu untersuchen. Die Tiere werden am Ende der Versuche (maximal nach 28h) schmerzfrei getötet. Je nach Teilprojekt wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Untersuchungen von Blut- und Entzündungszellen in Zellkultursystemen (in vitro) können nicht hinlänglich das komplexe Zusammenspiel aller Akteure simulieren. Da die Maus ein dem Menschen sehr ähnliches Haut- und Lungengewebe besitzt, können in der Maus erhaltene Ergebnisse nahezu direkt auf den Menschen übertragen werden. Das Tierexperiment in der Maus ist für die vorliegenden Fragestellungen bislang durch keine Alternative ersetzbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren und in der Literatur beschriebenen derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet.Wir haben zudem ein Biostatistik-Programm bei der Planung der Untersuchungen genutzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen zu vermeiden. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen belasten die Tiere nur gering oder mittelschwer. Dennoch werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass eventuelle Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Sollten Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
