Naturstoffe
Angiogenese ist die Bildung neuer Blutgefäße. Herz-Kreislauf-Erkranken liegt häufig eine unzureichende Gefäßneubildung zugrunde, so dass Gewebe schlecht durchblutet wird. Dieses ist zum Beispiel bei der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit und bei den Gefäßkomplikationen der Zuckerkrankheit das führende klinische Problem. Von der Gruppe werden im Moment Naturstoffe erprobt, die einen Einfluss auf die Angiogenese besitzen. In Versuchen sollen solche Naturstoffe auf Ihre Eignung als angiogene Therapeutika validiert und getestet werden. Es wird dabei der Aspekt der  Funktionalität des Naturstoffs getest. Der Versuch ist notwendig, um vor einem Einsatz am Menschen sicherzustellen, dass der Naturstoff vorhandenen Präparaten überlegen ist.
Der Versuch erzeugt eine geringe Belastung durch i.p. bzw. s.c. Applikation  der Naturstoffe. Das Matrigel wird s.c. appliziert. Dieses erfolgt in Narkose, was eine Belastung darstellt und verbleibt subcutan. Die kleine Schwellung wird für die Tiere eine geringe Belastung darstellen.
Im Versuch wird die Bildung intakter neuer Gefäße ermittelt. Die eingesetzten Naturstoffe wurden vorher ex vivo in Replacementverfahren (Spheroid-Assay) testet. Bisher gibt es aber kein ex vivo Verfahren welches die Bildung komplexer Gefäß nachamt. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersätzlich. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleine Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet.
Regenerative Effekte sind an der Maus besonders ausgeprägt, so dass hier  die kürzesten Versuchsdauern erreicht werden. Das Verfahren der Gelimplantation ist das mit der geringsten Belastung, da hier keine direkten Schäden gesetzt werden. Alternativen wären die Naturstoffapplikation nach Ischämie, was aber deutlich belastender wäre.
