Neues Tiermodell für HPV- induzierten Hautkrebs
HPV-induzierter Hautkrebs repräsentiert ein wichtiges medizinisches Problem. Bisher verfügbare transgene Tiermodelle für HPV-induzierte Kanzerogenese haben den Nachteil, dass die HPV-Onkogene schon in utero und in allen Keratinozyten der Haut ausgeprägt werden. Dies reflektiert nicht die Situation bei der HPV-Infektion des Menschen,  die oft erst im Erwachsenenalter erfolgt und nur eine begrenzte Zahl von Keratinozyten betrifft. Dies stellt für das Immunsystem einen sehr relevanten Unterschied dar, da die generalisierte Ausprägung der HPV-Proteine in allen Keratinozyten während der ganzen Ontogenese  mit großer Wahrscheinlichkeit Toleranz induziert. Das Versuchsvorhaben zielt darauf, ein neues Mausmodell für HPV-induzierte Hauttumoren, das wir kürzlich generiert haben, auf sein Funktionieren zu testen. In unserem Model wird die HPV-mediierte Transformation durch einen lokal applizierten Induktor aktiviert, so dass mit einem lokal begrenzten Tumorwachstum in der erwachsenen Maus zu rechnen ist, was die natürliche HPV-Infektion und dadurch verursachte Tumoren deutlich besser reflektiert.
Unsere transgenen Tiere entwickeln ohne Induktion keinerlei Phänotyp und sind von wildtyp Tieren nicht zu unterscheiden. Nach Induktion erwarten wir langsame Transformation der Epidermis und Entwicklung von epidermaler Hyperplasie, Dysplasie und möglicherweise auch von Plattenepithelkarzinomen. Die hyperplastischen und dysplastischen Läsionen stellen für die Tiere keine Belastung dar. Im Fall der Entwicklung von Plattenepithelkarzinomen, werden die Tiere bei Tumorgrößen von 0,5 cm oder bei Ulzeration des Tumors getötet, so dass schwere Belastungen vermieden werden. Die Tötung von Tieren erfolgt schmerzlos unter Inhalationsnarkose durch Dislokation im Atlantookzipitalgelenk.
Ziel des Projektes ist es ein in vivo-Modell für Human Papillomavirus (HPV)-induzierten Hautkrebs zu etablieren. In dem neuen Modell können Anti-Tumor-Immunantworten studiert werden. Das Immunsystem der Maus ist dem des Menschen sehr ähnlich und die meisten in der Maus aufgeklärten Prinzipien sind direkt auf den Menschen u?bertragbar. Deshalb kann auf die Verwendung von Primaten verzichtet werden. Dagegen sind die Immunantworten von weiteren typischer Weise als Tiermodelle verwendeter Spezies, wie Fische, Frösche oder Fliegen, dem Menschen zu unähnlich, weshalb diese nicht als Ersatz in Fragen kommen. Auf ein in vivo Tiermodell kann grundsätzlich nicht verzichtet werden, da die extrem komplexe Interaktion von Tumoren mit dem Immunsystem in vitro jeweils nur in Einzelaspekten nachgestellt w
Wir beantragen lediglich Pilotexperimente, die klären sollen, ob das neue Modell grundsätzlich funktioniert. Diese Experimente erfolgen an einer sehr kleinen Zahl von Tieren und werden rein qualitativ ausgewertet (Tumor vorhanden, oder nicht), es erfolgt keine quantitative statistische Auswertung. Der größte Teil der beantragten Tiere sind genotypisch nicht einsetzbare Tiere, die entsprechend der Mendel?schen Gesetze in den Zuchten anfallen und die nach der Genotypisierung in Narkose schmerzlos getötet werden.
Es werden keine schmerzhaften Behandlungen ohne Narkose durchgefu?hrt.
