CB1 Rezeptor Modulation und Sozialkompetenz
Eine Vielzahl psychische Störungen sind gekennzeichnet durch eine oftmals stark beeinträchtigte Sozialkompetenz. In vielen Fällen gehören der soziale Rückzug, eine erhöhte Aggressivität, der Verlust von sexuellem Interesse, aber auch ein vermindertes Verbundenheitsgefühl und eine gestörte Gesichtserkennung zu den bekannten Störungen der sozialen Fähigkeiten. Hinzukommt, dass traumatische oder gestörte Sozialerfahrungen, insbesondere während der frühen Kindheit und der Adoleszenz, das Risiko für psychiatrische Erkrankungen stark erhöhen. Es ist daher wichtig das Wissen und Verständnis von neurobiologischen und genetischen Grundlagen von sozialen Fähigkeiten zu vertiefen um letztendlich die zielgerichtete Entwicklung von Therapieansätzen zu fördern. Dabei ist das endocannabinoide System ein bedeutendes neuromodulatorisches System im Zusammenhang mit belohnungsrelevantem, emotionalem und kognitivem Verhalten, dem in aktuellen Studien ein hohes Maß an regulatorischem Einfluss auf Sozialverhalten zugesprochen wird. Ziel dieses Vorhabens ist die Generierung transgener Ratten um den Einfluss endocannabinoider Signalübertragung auf soziales Verhalten und Modulationen sozialen Verhaltens zukünftig gezielt untersuchen zu können.
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Um neuropsychiatrischen Krankheitsbilder zu untersuchen, sind Versuchsmodelle nötig, die komplexe physiologische Prozesse abbilden. Insbesondere komplexeres Sozialverhalten kann nur am lebenden Tier studiert werden. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten. Rattenmodelle mit genetischen Modifikationen sind in Bezug auf das Verständnis von neurobiologischen Mechanismen besonders geeignet. Dieses grundlegende Verständnis ist jedoch die Voraussetzung zur Entwicklung neuer therapeutische Strategien. 
Für die Herstellung der transgenen Tiere wird ein neues Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierten Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird (siehe auch Refinement). Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in einem speziellen Verfahren in der Zellkultur überprüft und nur die Nuklease mit der höchsten Aktivität für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den Versuchen Tiere eingespart und die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.
Ratten eigenen sich im Vergleich zu Mäusen besser um psychiatrischen Störungen zu untersuchen da sie über ein komplexeres Sozialverhalten verfügen dessen Störungen oftmals spezifischen Erkrankungen zu Grunde liegen. Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht hier das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen und vermeidet so das Einbringen (und später Auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Zahl an benötigten Tieren reduziert, die für ein Projekt benötigt werden und die Tiere können schneller generiert werden. 
