Vogelstammbaum
Stammbäume wie der Vogelstammbaum zeigen die Verwandtschaftsverhältnisse von Tierarten. Diese Stammbäume sind die Grundlage von evolutionsbiologischen Untersuchungen zur Entwicklung bestimmter Merkmale. Weiterhin sind molekulare Stammbäume wichtig, um Arten als solche zu erkennen und liefern damit eine Grundlage für den Artenschutz. Einen molekularen Vogelstammbaum, der alle Vogelfamilien umfasst, gibt es bisher nicht. Ziel der Untersuchung ist es einen solchen molekularen Stammbaum der Vogelfamilien zu erstellen.  Ein weiterer Nutzen der Studie, neben dem eigentlichen Stammbaum, ist die Erkenntnis, eine relative preisgünstige Methode zu haben, mit der die Verwandtschaftsverhältnisse von Arten oder Unterarten berechnet werden können. Als Teil unserer Studie konnten wir zeigen, dass man eine Mindestzahl von Gensequenzen braucht (mehr als hundert, um bioinformatisch stabile Stammbäume zu erstellen. Allerdings sind für Verwandtschafts- untersuchungen auch keine ganzen Genome (die nur sehr teuer herzustellen sind und nur für absolute Spezialisten zu gebrauchen sind) notwendig, wie dies kürzlich behauptet wurde (Jarvis et al., 2014). Daher ist unsere Methode, die anhand der gesammelten Blutproben vorgestellt wird,für viele Forscher und Anwender (z.B. Zoos und Zuchtprogramme)in Zukunft sinnvoll zu gebrauchen. 
gering: 1 Blutentnahme (ca 50 ul [0.05 ml]) pro Tier
Es gibt Gewebe dieser Vogelfamilien nicht in Gewebe-Datenbanken. 
Wir brauchen nur ein Tier pro Art und die Blutmenge ist bereits auf eine Minimalmenge (0.05 ml) reduziert.
Die speziesspezifischen Proben sind unerlässlich für die Erstellung des Stammbaumes. Die Blutentnahme von 50 ul Blut (1/20 Milliliter) aus der Flügelvene dauert ca. 1 Minute. Daher sind die zu erwartenden Schmerzen aufgrund der Blutentnahme und dem damit verbundenen Handling als gering einzuschätzen. Die Blutentnahmen werden ohne Betäubung durchgeführt, da eine Betäubung belastender und risikoreicher für die Tiere wäre.
