Neurokardiogene Schädigung
1. Fragestellung: Wie kommt es zur erhöhten Sterblichkeit nach Myokardinfarktbei komorbider Depression? 2. Fortschritt: Die Pathogenese derpsycho-/neuro-kardiogenen Schädigung soll untersucht werden. 3. Nutzen:Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten mit ggf. Prognoseverbesserung vonPatienten die nach oder vor Myokardinfarkt an einer Depression leiden und bisdato eine erhöhte Sterblichkeit aufweisen.
a) Implantation Telemetrie-Sender: mittlere Belastung. b) Vollnarkose, Analgesie und Koronararterien-Ligatur / Sham-OP (Myokardinfarktmodell):mittlere Belastung. c) Subkutane/i.p. Gabe von potentiellen Therapeutika: geringe-mittlere Belastung d) Transthorakale Echokardiographie: geringe bis mittlere Belastung. e) Forced-Swim Test (Porsolt-Forced-Swim Test): mittlere Belastung. f) Blutentnahme: geringe Belastung. g) EKG-Ableitung: geringe Belastung. h) Tötung durch Dekapitation unter Narkose: geringe Belastung mit terminalem Schaden.
Die Maus ist das kleinste Versuchstier, an dem in vivo Untersuchungen im Hinblick auf eine Stress-induzierte kardiale Symptomatik erfolgen kann. Niedrigere Tiere (Avertebraten) sind wegen der gänzlich verschiedenenOrganisation des ZNS nicht geeignet. Komplexe Interaktionen zwischen limbischem und kardiovaskulärem System können nur am lebenden Tier untersucht werden.
Mortalität des Myokardinfarkt 30%; Bei Sham-OP (inkl. Thorakotomie) 5%. Keine Tiere für separate Hirnfärbungen. Statistische Berechnung der Gruppengröße.
Zu 1. Die Telemetrie-Implantation erfolgt unter Kurznarkose (Ketamin/Xylazin) mit fortgesetzter Analgesie mit Carprofen. Die Echokardiographie und Dekapitation erfolgen unter inhalativer Kurznarkose mitIsofluran. Die Ligatur der Koronararterie folgt unter Intubationsnarkose mit postoperativer Analgesie mit Buprenorphin. Zu 2. Niedrigere Tiere sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des ZNS nicht geeignet.
