Prävention von Spaltbildungen im Gesicht (LKGS) du
Zweck des Vorhabens ist die Reduktion von Spaltbildungen im Gesichtsbereich. Hierzu ist die Substitution der Mutter mit Vitaminen währen der Schwangerschaft nötig, die dann eine protektive Wirkung auf den sich entwickelnden embryonalen Organismus haben.Der Mechanismus der Prävention durch eine mögliche Beschleunigung des embryonalen Wachstum soll geklärt werden.Die Erkenntnisse der Prävention kommen allen, und v.a. allen mit Spaltbildung belasteten Familien bei erneutem Kinderwunsch zugute. Eine effektive Präventionsstrategie und Empfehlung soll daraus entwickelt werden.
Es werden keine bis geringste Schäden für die Tiere erwartet. Es handelt sich um frei verkäufliche, nicht toxische oder teratogene Substanzen, die den Tieren verabreicht werden.Die Tiere werden zu Ende des Versuchs getötet.
In Vorversuchen wurde in einem Organkulturmodell des sekundären Gaumens die direkte, positive Wirkung von Vitaminen auf die kraniofazialen Entwicklungsprozesse bestätigt. Die gewonnenen Erkenntnisse zeigen jedoch eine Abhängigkeit der sich entwickelnden Strukturen von der Muttermaus, so dass das Tiermodell in diesem Falle unumgänglich ist.
Um statistisch signifikante Aussagen mit der konservativen Annahme und damit Aussagekraft zu erreichen ist eine Fallzahl von 24 Tieren pro Untersuchungsgruppe (4 Versuchsreihen mit 6 Gruppen) notwendig. Eine Reduktion würde zu insignifikanten Aussagen führen und somit das Projekt gefährden. 
Es handelt sich um eine einmalige Verabreichung eines nicht toxischen Präparates.Die verwendete Tierart eignet sich aufgrund der spontanen Fehlbildungsrate als einziges Modell für die genannten Untersuchungen. Ein anderes Tiermodell steht für das seltene, angeborene Krankheitsbild nicht zur Verfügung.
