In situ Polymerimplantate zur Wirkstofffreisetzung
Mit den Versuchen sollen erste in vivo Daten einer innovativen Polymermatrix für in situ Implantate generiert werden. Neben der Charakterisierung der Implantate in vivo sind auch erste Freisetzungsuntersuchungen mit Leuprorelin als Arzneistoff geplant.Ziel ist es, eine Arzneistoffformulierung für sehr empfindliche Wirkstoffe zu finden, die aufgrund ihrer guten Verträglichkeit und ihrer Applikation als Depot eine sehr gute Patientencompliance besitzen würde.
Belastung durch die subkutane Applikation der ImplantateSchweregrad: geringBelastung durch die 1x wöchentliche BlutabnahmeSchweregrad: gering
Die in vitro Untersuchunge zur Biokompatibilität der Polymermatrix sind abgeschlossen (Toxizität, Immunogenität etc.). Die komplexe Reaktion eines Gesamtorganismus sowie das Abbauverhalten der Implantate und die therapeutische Wirksamkeit der freigesetzten Wirkstoffe kann nur in vivo in einem Säugermodell sinnvoll untersucht werden.
Die Gruppengrößen sind maximal möglich auf n = 6 reduziert. Es handelt sich um Pilotuntersuchungen, die zur Gewinnung erster Erkenntnisse dienen. Daher sind auch keine statistisch abzusichernden Versuche mit größerer Fallzahl geplant. 
1. Die Belastung der einzelnen Tiere wird auf ein unerlässliches Maß reduziert.2. Es werden keine Schmerzen durch den Versuchsplan erwartet, da (a) die Polymermatrix selbst biokompatibel und kein Lösungsmittel vorhanden ist und (b) der Arzneistoff bereits erfolgreich am Menschen (ohne Schmerzinduktion) eingesetzt wird. Sollten dennoch Schmerzen auftreten, so wird der Versuch gemäß Score Sheet & Belastungstabelle abgebrochen.3. Um eine (Depot)Formulierung in vivo untersuchen zu können, ist ein Säugetiermodell unerlässlich.
