Rolle von TH17 assoziierten Zytokinen für die Meta
Unser Ziel ist es Faktoren zu indentifizieren, die wichtig für die Metastasierung von Darmkrebs sind. Des Weiteren wollen wir herausfinden wie diese Faktoren reguliert werden und auf welche Zellen diese wirken. Der Nutzen unserer Forschung ist die Entwicklung neuer und nebenswirkungsärmerer Therapie für die Behandlung von chronisch entzündlichen Darmerkrankungen und Darmkrebs.
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für Darmkrebs und Metastasierung. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mässig eingestufft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen der Darmflora mit den Immunzellen und Epithelzellen im Darm nur an der lebenden Maus untersuchen.
Wir benutzen ein Endoskopiesystem um die Entstehung der Erkrankung zu beobachten. Folglich müssen nicht Mäuse nicht zu vielen unterschiedlichen Zeitpunkten umbringen. Des Weiteren können wir auch Darmgewebe für weitere Untersuchungen mit dem Endoskopiesystem entnehmen, ohen das Tier hierfür umbringen zu müssen. 
Wir haben spezifischen Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
