Präfrontale NMDAR-Hypofunktion
Mit den Experimenten wollen wir im Mausmodell eine wichtige Frage bzgl. der Entstehung von kognitiven und negativen Symptomen der Schizophrenie beantworten. Diese bezieht sich auf ein Modell, dass besagt, dass ein bestimmter Typ von erregenden Rezeptoren im Gehirn (NMDA-Glutamat-Rezeptoren) in bestimmten Zellen des Gehirns geschwächt sind. Wir testen dies, indem wir eine solche Schwächung direkt in einem bestimmten Kandidatenzelltyp im präfrontalen Kortex durch Kombination von transgene Mäusen und viralen Vektoren erzeugen und dann mit Verhaltenstests und elektrophysiologischen Messungen die potentiell erzeugten kognitiven Defizite messen. Über den Nutzen der Klärung dieses Schizophrenie-Modells hinaus, erzeugen wir hiermit auch ein neues Mausmodell von Schizophrenie, das zur Testung von pharmakologische Wirkstoffen nützlich sien könnte. Außerdem validieren wir hiermit einen Zelltyp als Target für therapeutische Interventionen.
Die entstehenden Schäden für die Mäuse ergeben sich v.a. aus den stereotaktischen Operationen und hierbei mgl.weise auftretenden Gewebschäden oder post-operativen Schmerzen. Zusätzlich ergeben sich durch  Nahrungsdeprivation Hungerzustände, die nicht sofort, sondern üblicherweise immer erst am Abend eines jeden Tages befriedigt werden können. Kurzzeitig könnten sich leichte Stresszustände ergeben, wenn die Tiere neuen Umgebungen ausgesetzt sind oder Injektionen bekommen. 
Kognitive Defizite sind fundamental psychologische Phänome, die z.T. durch messbare elektrophysiologische Phänomene auf der Ebene neuronaler Netzwerke begleitet werden. Um diese zu testen muss also das Verhalten im wachen Tier gemessen werden. Aufgrund dieser Bindung an die Verhaltensmessung ist eine weitere Reduzierung des Experimentalsystems nicht möglich.  
Wir vermindern die Anzahl der verwendeten Tiere durch:- Wiederverwendung von 48 Tieren aus einem anderen Tierversuch- Einsparung einer Kohorte von 36 Tieren, falls die Versuche bereits in einer früheren Kohorte bereits mit durchgeführt werden können )Abbruch der Weiterführung bei nicht-optimalen Ergebnissen)
Wir verwenden eine nach bisherigen Erkenntnissen optimale Methode um die Schmerzen während und nach der OP durch mehrere Analgetika so gering wie möglich zu halten. Stresszustände werden durch Gewöhnung minimiert und Hungerzustände durch die minimale Einschränkung der Nahrungszufuhr, die noch effizientes Lernen erlaubt (mit Anpassung über die Zeit.)
