NKT Zelldifferenzierung in ABCD1 KO Mäusen
Die NKT Zelle gehört aufgrund ihres semi-invarianten T Zell Rezeptors (TCR V?14-J?281 in der Maus; TCR V?24-J?18 beim Menschen) zu den sogenannten ?innate like? Lymphozyten, die als langlebende Effektorzellen in lymphatischen Geweben und in Organen wie der Leber und der Lunge vorkommen. Im Gegensatz zu klassischen T Zellen, erkennen NKT Zellen nicht MHC präsentierte Peptide, sondern CD1d präsentierte Glykolipide. Dabei liegt der Fettsäureanteil des Glykolipids im CD1d Molekül der antigenpräsentierenden Zelle, während der Zuckeranteil mit dem T Zell Rezeptor in Beziehung tritt.Die Entwicklung der NKT Zellen beginnt im Thymus damit, dass zufällig dieser semi-invariante Rezeptor im Rahmen des T Zell Rezeptor Rearrangements entsteht. Die Zellenüberleben, sofern ihnen Thymozyten ein endogenes Lipid präsentieren, das an CD1d gebunden ist, wobei die endogenen Glykolipide, die NKT Zellen selektieren noch schlecht definiert sind.Die Funktion von innate like Lymphozyten besteht im allgemeinen darin, das angeborene Immunsystem in der frühen Phase der Immunantwort zu unterstützen. Die Zellen haben eine wichtige Bedeutung für die Infekt- und Tumorabwehr, sowie als regulatorische Zellen bei Autoimmunerkrankungen.Wir haben bei Mäusen mit einem gestörten Abbau von überlangkettigen Fettsäuren eine gestörte NKT Zell Entwicklung gefunden und wollen nun verstehen, wie eine neurometabolische Erkrankung das T Zell Repertoire beeinflussen kann.
Bei wenigen Mäusen wird eine autoimmune ZNS Entzündung induziert und mit Liganden, die NKT Zellen aktivieren, therapiert. Dabei kann es zu Lähmungserscheinungen der Tiere kommen, die durch die autoimmune ZNS Entzündung hervorgerufen werden.
Die Thymusentwicklung von NKT Zellen lässt sich in der Zellkultur nicht artefaktfrei abbilden.
Die Gesamtzahl der Tiere beruht auf einer biometrischen Planung, wobei nur die errechnete Mindestgruppengrösse beantragt worden ist, die eine statistische Auswertung der Experimente ermöglicht.
Alle Prozeduren werden von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um die Belastung der Tiere zu minimieren.
