Analyse von Antitumor-Immunantworten
Im vorliegenden Antrag untersuchen wir die Wechselwirkung zwischen Immunzellen und entarteten Zellen und wollen klären, ob unser Immunsystem aufkeimende maligne Läsionen erkennt und zerstört und uns so vor unkontrolliertem Tumorwachstum schützt. Das Verständnis darüber hilft Krebstherapien zu verbessern und bietet Ansatzpunkte für die Entwicklung neuer Krebstherapien. Im zweiten Teil des Antrages wollen wir eine neue Krebstherapie, die bereits in der Klinik Anwendung findet, weiter verbessern. Bei dieser Therapie werden  tumorreaktiver T-Zellen in Krebspatienten transferiert, die den Tumor zerstören sollen. Obwohl diese Therapie bereits gute Erfolge erzielen konnte, kommt es immer noch häufig zu Tumorrezidiven. Mit den beantragten Experimenten wollen wir die optimale Zielstruktur finden, gegen die T-Zellen gerichtet werden sollten, um therapieresistent Tumorrezidive zu reduzieren oder zu vermeiden.
Der vorwiegende Teil der in diesem Antrage geplanten Experimente bedeutet für die Tiere eine geringe Belastung. Um die Effektivität von Krebstherapien realistisch untersuchen zu können, ist es jedoch notwendig Tumore zu behandeln, die eine klinisch relevante Größe besitzen. Da Tumore im Menschen in der Regel erst diagnostiziert werden, wenn sie eine Größe von einem Zentimeter erreicht haben, müssen wir die Therapien an ebenso großen Tumoren in der Maus durchführen. Dadurch kann es zu einer mäßigen Belastung kommen. Engmaschige Kontrollen, entsprechende Refinement-Maßnahmen und Abbruchkriterien sorgen dafür, dass die Belastungen so gering wie möglich bleiben und ein mäßiges Maß nicht übersteigen.
Krebs ist nicht nur eine Ansammlung von Tumorzellen sondern ein komplexes Gewebe, welches sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher Typen von Stromazellen, Blutgefäßen und Krebszellen zusammensetzt. Es konnte z.B. gezeigt werden, dass ein intaktes Tumorstroma die Grundlage für Rezidive bildet und somit den Ausgang T-Zell-vermittelter Therapien stark beeinflusst. Zusätzlich wollen wir physiologische Immunantworten gegen maligne Läsionen untersuchen, wobei unklar ist, welche Zelltypen beteiligt sind und in welchen Geweben sie miteinander interagieren müssen, um ihre natürliche Funktionsweise ausüben zu können. Diese Komplexität ist in vitro nicht nach-zustellen und macht die Untersuchung im Gesamtorganismus notwendig.
Die beantragten Tierzahlen beruhen auf biostatistischen Berechnungen. Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das minimale, unerlässliche Maß begrenzt, das statistisch relevante Aussagen am Ende des Experiments sicherstellen kann.
Alle Möglichkeiten, die das Leiden der Tiere vermindern oder verkürzen können werden genutzt werden und sind innerhalb des Antrags detailliert beschrieben. Die Tiere werden durch professionelles Pflegepersonal versorgt und mindestens täglich auf ihr Wohlbefinden hin überwacht.
