Zirkadiane Gen-Regulation
Mit Hilfe dieses Tierversuchs sollen die Mechanismen der Auswirkungen von Licht auf den zirkadianen Rhythmus geklärt werden. Mithilfe dieser Mechanismen erfolgt eine Synchronisation mit dem Tag-Nacht-Zyklus. Damit sollen die molekularen Grundlagen und die Verknüpfung der Uhren mit physiologischen Vorgängen verstanden werden. Um diese grundlegenden Fragen zu klären, verwenden wir Fische als Modelltiere, da sie aufgrund ihrer Diversität, Eignung für genetische Analysen und ihrer gut entwickelten Licht-Empfänglichkeit gut geeignet sind. Es sollen Schlüsselelemente von Uhr- und Licht-gesteuerten Elementen identifiziert und die dynamischen Eigenschaften ihrer Regulation untersucht werden. Eine solche Studie vollständig mit in vivo-Experimenten durchzuführen, würde eine hohe Anzahl an notwendigen Tieren bedeuten. Daher möchten wir zusätzlich zu den klassischen in vivo Ansätzen neue in vitro Fisch-Zellkultur-Modelle etablieren um unsere Fragestellungen mittels pharmakologischer und biochemischer Ansätze zu klären. Diese Kultur-Modelle ermöglichen dann grundlegende molekulare Mechanismen abseits von der Komplexität ganzer lebender Tiere zu untersuchen und so Tierversuche in gegenwärtigen und zukünftigen Projekten zu reduzieren und zu ersetzen. Darüber hinaus können aufgrund der gut beschriebenen Homologie zwischen den zirkadianen Uhren in Fischen und Säugern direkt relevante Erkenntnisse für die Biologie und Pathologie der zirkadianen Uhr-Systeme in Menschen gewonnen werden.
Die Tiere werden für eine Schwanzflossenbiopsie narkotisiert. Aufgrund der hohen regenerativen Eigenschaft von Fischen wird die Schwanzflosse innerhalb von maximal 2 Wochen komplett regenerieren. Daher besteht die einzige Belastung der Tiere in der Narkose. Die Narkose wird nach einem gut etablierten Protokoll durchgeführt, die einen minimalen Schaden für das Tier darstellt und keine Gefährdung des Überlebens darstellt. Nach der Narkose werden die Fische für 24 h in ihrer Gesundheit überwacht. Gesunde Fische werden ohne weitere Markierung in ihr ursprüngliches Aquarium zu unbehandelten Artgenossen zurückgesetzt. 
Die Verwendung von Tieren als Gewebespender ist essentiell, da die Uhr-Mechanismen nur in lebenden Tieren oder Zellen direkt von solchen funktionieren. Wenn die Zell-Linien aus den Schwanzflossen etabliert wurden, können sie durch Kryokonservierung erhalten werden. So wird ein in vitro Fisch-Zellkultur-Modell etabliert, mit dem generelle molekulare Mechanismen durch pharmakologische und biochemische Ansätze unabhängig von der Komplexität eines ganzen lebenden Tieres untersucht werden können. Dadurch werden zukünftig Tierversuche ersetzt.
Bei diesem Vorhaben geht es um die Regulation von Timing-Mechanismen, die zirkadiane Uhr. Der Rhythmus dauert ca. 24 h. Um statistisch signifikante Ergebnisse zur Uhr-Regulation zu erhalten, müssen Gewebeproben über mehrere Zyklen (48 h) zu definierten Zeitpunkten genommen werden. Auf dieser Basis wurde die minimale Tierzahl kalkuliert. So wird ein in vitro Fisch-Zellkultur-Modell etabliert, mit dem generelle molekulare Mechanismen unabhängig von der Komplexität eines ganzen lebenden Tieres untersucht werden können. Daher stellt dieses Vorhaben eine Investition in einen  Reduzierung von Versuchstieren für gegenwärtige und zukünftige Projekte dar. 
Unter Narkose wird eine Schwanzflossenbiopsie genommen. Aufgrund der regenerativen Eigenschaften von Fischen werden die Flossen innerhalb kurzer Zeit ohne Schaden für das Tier nachwachsen. Daher stellt nur die Narkose einen geringen Schaden für das Tier dar. Die Narkose findet nach einem gut etablierten Verfahren mit einer minimalen anästhetischen Dosis statt, um das Toleranzstadium in kurzer Zeit zu erreichen. Im Falle von Anzeichen für ein Leiden des Tieres oder einer extrem langen Zeitdauer bis zum Erreichen der notwendigen Narkosetiefe wird die Prozedur sofort beendet. Es müssen Vertebraten herangezogen werden, da nur hier eine entsprechende Datenbasis zur zirkadianen Uhr vorliegt. Mit phylogenetisch gering entwickelten Fischen werden Versuche an höher entwickelten Spezies verhindert.
