Evaluierung der optoakustischen Tomographie
Mit dem Vorhaben soll untersucht werden, ob mit den beiden Chromophoren und der optoakustischen Tomographie (OAT) im geschädigten Myokard mononukleäre Zellen (myokardiale Läsionen) nachgewiesen werden können. Myokardiale Läsionen werden gelegentlich in toxikologischen Sicherheitsprüfungen als unerwünschte Nebenwirkung der geprüften Substanz beobachtet. Gegenwärtig beruht die Bewertung der potentiellen Toxizität einer Substanz auf der histopathologischen Befundung der Organe. Diese ist jedoch limitiert durch die begrenzte Anzahl der histologischen Präparate/Schnittebenen die zur Befundung herangezogen werden. Mit der Anwendung der optoakustischen Methode haben wir die Möglichkeit, das vollständige Organ zu befunden und somit auch kleinste Läsionen zu detektieren, die in der histopathologischen Befundung möglicherweise unerkannt bleiben. Es wird erwartet, dass die zusätzlich gewonnene Information die Sicherheit in der Einschätzung des Nutzen-Risiko-Profils des Arzneistoffs für den Mensch erhöht.
Die vorgesehenen Eingriffe (Applikation, Gewichtserfassung) sind vergleichbar mit Eingriffen, die am Menschen ohne Betäubung erfolgen, und vergleichbar mit Eingriffen, die routinemäßig in der kurativen veterinärmedizinischen Praxis angewandt werden. Die durch den Wirkstoff selbst verursachte Belastung wird aufgrund der Erfahrung mit dem Wirkstoff aus Sicherheitsprüfungen maximal ?mittelgradig? eingestuft. Am Ende der Behandlungsperiode werden die Tiere in tiefer Narkose schmerzfrei getötet. 
1) Die optoakutische Tomographie soll die histopathologische Befundung von Organen ergänzen. 2) Die Vorgänge nach der Exposition eines Tieres mit einem Wirkstoff laufen nicht isoliert in einem Organsystem ab. Erst durch das komplexe Zusammenspiel der Organe und Gewebe in der Auseinandersetzung eines Organismus mit einem Wirkstoff ist die Beurteilung des toxikologischen Potenzials möglich. Deshalb ist bei der Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln die Prüfung der Wirkstoffe auch an Tieren aus gesetzlichen, wissenschaftlichen und ethischen Gründen gefordert. 
Die Zahl der zu verwendenden Tiere basiert auf der Erfahrung mit dem Wirkstoff aus der vorangegangenen Toxizitätsprüfung. Hier wurden bei der Dosierung 100 mg/kg in 3 von 5 Tieren myokardiale Läsionen histopathologisch nachgewiesen. Deshalb erachten wir im beantragten Versuchsvorhaben ebenfalls 5 Tiere je Chromophor als angemessen.
1) Die Haltungsbedingungen entsprechen dem aktuellen Standard der Versuchstierhaltung: Die Tiere werden in Gruppen gehalten, es werden Nagehölzer, Versteckmöglichkeiten und eine erhöhte Plattform angeboten. Außerdem werden die Tiere von gut geschulten und hochqualifizierten Personen betreut.2) Die Ratte ist weltweit als geeignetes Tiermodell für toxikologische Untersuchungen zur Risikoabschätzung von pharmazeutischen Wirkstoffen anerkannt (Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel). Deshalb wurde der zu verwendende Wirkstoff bereits toxikologisch in der Ratte (Crl:WI(Han)) untersucht.
