Wirkung von Millimeterwellen auf Fische
Dem Vorhaben zugrunde liegt die Hypothese, dass hochfrequente elektomagnetische Strahlung (EHF-Strahlung, Millimeterwellen) niedriger Intensität Effekte auf die Physiologie von Fischen hat, wobei die Wirkung der Strahlung über das Wasser vermittelt wird. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, zu untersuchen, ob die Behandlung des Haltungswassers mit Millimeterwellen bei Fischen Wirkungen insbesondere auf Wachstum, Fertilität und das Immunsystem hat und damit ein Beitrag zur Optimierung der Haltungsbedingungen von Fischen geleistet werden kann.
Es ist nach bisherigem Kenntnisstand zur Anwendung von EHF-Strahlung bei Menschen und Säugern davon auszugehen, dass bei der vorgesehenen Applikation auch bei Fischen keinerlei Leiden, Schäden oder Schmerzen auftreten können.Das notwendige Handling der Fische führt zu einer kurzzeitigen, als gering einzustufenden Belastung. Ein Teil der Fische(432)wird ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion zur Analyse getötet. Alle weiteren Fische(513)bleiben voraussichtlich ohne Beeinträchtigung am Leben. 
Die möglichen, über das Haltungswasser vermittelten Wirkungen von Millimeterwellen auf die Zielparameter Wachstum und Fertilität sowie auf  Stress- und Immunparameter bei Fischen lassen sich naturgemäß nur am lebenden Organismus bestimmen.
Es handelt sich bei dem Versuchsvorhaben um eine Orientierungsstudie. Die Zahl der verwendeten Tiere orientiert sich am Minimum dessen, was in der Literatur bei vergleichbaren Fragestellungen verwendet wurde.  
1. Die Behandlung führt nach gegenwärtigem Kenntnisstand zu keinerlei Schäden bei den Fischen. Das zur Erhebung der Zielparameter notwendige Handling wird schonend und schnellstmöglich durchgeführt.2. Es wird mit dem Zebrafisch als Modell gearbeitet, da dieser als Karpfenfisch mit vielen in der Aquakultur produzierten Fischarten verwandt ist und für diese Art vielfältige Analysemethoden etabliert sind.
