Organ-spez. Expression von Lipidstoffwechselgenen
Übergewicht, ausgelöst durch Nahrungsüberfluss und Bewegungsmangel, ist ein bedeutender Risikofaktor für die Entstehung von Typ 2 Diabetes mellitus, Herzkreislauf- sowie Tumorerkrankungen. Bei einer positiven Energiebilanz wird überschüssiger Zucker in Fettsäuren umgewandelt und als Triglyzeride im Fettgewebe gespeichert, kann aber auch krankhaft in der Leber gespeichert werden (Fettleber). In den vergangenen Jahren wurde gezeigt, das die Neusynthese von Fettsäuren abhängig vom Organ einen wichtigen Einfluss auf die Aufrechterhaltung von Stoffwechselgesundheit hat. Wie dies genau reguliert ist, ist jedoch unzureichend verstanden. Um diese Frage adäquat zu beantworten, werden Regulationsmechanismen der  Fettsäure-Neusynthese in Wildtyp- und genetisch modifizierten Mäusen untersucht. Dabei werden Mäuse bei einer positiven Energiebilanz gehalten (Übergewicht durch Fast Food-Diät) bzw. unter gesunden Bedingungen gehalten werden. Die Ergebnisse werden mögliche neue Möglichkeiten zur Prävention und Therapie der oben genannten metabolischen Erkrankungen aufzeigen.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird Übergewicht ausgelöst, dessen Verlauf und Stoffwechselbegleiterscheinungen beobachtet werden. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Die Möglichkeiten von in vitro Testverfahren sind ausgeschöpft. Die geplante Analyse des Energiestoffwechsels kann nur im Tiermodell erfolgen, da verschiedenen Organe wie die Leber, das Fettgewebe, der Darm und der Muskel sowie Hormone wie Insulin an der Stoffwechselregulation beteiligt sind. Dies kann mit in vitro Systemen nicht untersucht werden. 
Die Möglichkeiten der in vitro-Versuche sind bereits ausgeschöpft, sodass für einen weiteren Erkenntnisgewinn auf in vivo-Untersuchungen nicht verzichtet werden kann. Dies gilt besonders in Hinblick darauf, dass im Stoffwechsel verschiedenen Organe wie die Leber und das Fettgewebe interagieren und Hormone wie das Insulin entscheidend an der Regulation beteiligt sind. Es können also nur in vivo-Daten zuverlässige Ergebnisse zum Erkenntnisgewinn liefern können. 
Die Physiologie des Energiestoffwechsels von Mäusen ist der des Menschen sehr ähnlich. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
