Rekrutierung  Antigenrepräsentierender Zellen
Zielfragestellungen:Wie wirken sich unterschiedliche Bestrahlungsregimes bei unterschiedlichen Tumorzellarten auf die Rekrutierung von Monozyten und die darauf folgende Immunantwort aus?Langfristiges Ziel unserer Versuchsreihe ist es, das Bestrahlungsregime bei Tumorerkrankungen, abgestimmt auf die Merkmale der spezifischen Krebszelle, derart optimieren zu können, dass die Dosis1. Hoch genug für eine akute lokale Tumorkontrolle durch induzierten Zelltod2. optimiert für eine Stimulation der lokalen und systemischen körpereigenen Anti-Tumor-Immunität3. so weit wie möglich reduziert für möglichst geringe Nebenwirkungenist.Die Aktivierung einer systemischen Anti-Tumor-Immunantwort hat den Vorteil, dass nicht nur lokale Tumorzellen sondern auch distante Metastasen, die nicht im Bestrahlungsfeld liegen, durch das Immunsystem aufgespürt und eliminiert werden können. Gleichzeitig ist es wichtig herauszufinden, welche Patienten von einer ablativen Bestrahlung nicht profitieren können, um die Bestrahlungsdosen im Hinblick auf die Nebenwirkungen so gering wie möglich zu halten.
Insgesamt eine maximal mäßige Belastung durch das Airpouch-Modell. Schäden: Mehrmalige Injektionen, Anästhesie, DehnungsschmerzTötung der Tiere in tiefer Narkose.
Die komplexen Mechanismen der Monozytenrekrutierung können nicht umfassend in vitro nachgestellt werden. Im Vorfeld des Versuches wurden bereits weitreichende in vitro Studien durchgeführt, um die beteiligten Mechanismen zu beschreiben und die notwendigen Strahlungsdosen sowie die geeigneten Zelllinien zu bestimmen. Eine abschließende Versuchsdurchführung im Tier ist jedoch unerlässlich, um alle im Organismus stattfindenden Vorgänge zu berücksichtigen und die in vitro generierten Daten verifizieren zu können. Der Prozess der Monozytenrekrutierung stellt eine komplexe Kaskade dar, an der neben den sterbenden Tumorzellen und den Monozyten eine Vielzahl von Zelltypen und Strukturen der Mikrovaskulatur inkl. Endothelzellen, Basalmembran, Perizyten, Fibroblasten, Bindegewebsfasern, u.a., beteiligt sind.
Sorgfältige Abschätzung der benötigten Tierzahl über ein statistisches Gutachten. Anwendung eines etablierten Modells um eine Neuetablierung zu vermeiden.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Präemptive Analgesie zur Schmerzvermeidung nach der Injektion. Tötung in tiefer Narkose. Verwendung definierter Abbruchkriterien zur Belastungsbegrenzung.Der Prozess der Monozytenrekrutierung stellt eine komplexe Kaskade dar, an der neben den sterbenden Tumorzellen und den Monozyten eine Vielzahl von Zelltypen und Strukturen der Mikrovaskulatur inkl. Endothelzellen, Basalmembran, Perizyten, Fibroblasten, Bindegewebsfasern, u.a., beteiligt sind. Daher nutzen wir das Airpouch-Modell, welches nicht an einem weniger stark entwickelten Tier durchzuführen ist.
