Rolle der mtDNA bei Entzündungen der Haut
Dass genetische Variationen Entzündungskaskaden (z.B. bei Aktivierungen von Immunzellen) in verschiedenen Autoimmunerkrankungen modulieren könne, konnte bereits mehrfach gezeigt werden. Um diese näher zu verstehen, ist es wichtig, die entsprechenden Zelltypen, die durch die Genvariation beeinflusst werden zu identifizieren. Diese Erkenntnisse und das Verständnis der beteiligten Signalwege stellen ein therapeutisches Potential für schwere Hautentzündungserkrankungen da, für die es bislang immer noch keine wirksame Behandlung gibt. In dieser Studie werden Hautentzündungen in Mäusen induziert, die eine einzelne Mutation in einem mitochondrialen Gen tragen, um zu sehen welchen Einfluss diese Genveränderung auf die Induktion, die Pathogenese und den Verlauf der Krankheit hat. Diese Erkenntnisse bezüglich der Genmutation sind wichtig und leisten einen Beitrag für die Entwicklung neuer Therapieansätze.
Die Induktion einer experimentellen entzündlichen Hauterkrankung und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung in Narkose) führen bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die über einen Zeitraum von 12 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Die komplexen Interaktionen, die zu einer kutanen Entzündung führen können leider nicht in vitro nachgestellt werden.
Mithilfe von statistischen Power Analysen wurde die minimale Tieranzahl berechnet, die für diesen Versuch benötigt wird.
Die Modelle der hier zu untersuchenden Hautentzündung wurden bisher nur in Mäusen etabliert. In anderen Tieren gibt es keine Modelle.
