Rolle von Sox9 in der Linksherzhypertrophie
Eine krankhafte Gewebsvergrößerung der linken Herzkammer (LVH) bewirkt eine eingeschränkte Pumpfunktion (Herzinsuffizienz), die in der westlichen Welt zu den häufigsten Todesursachen zählt. Ursache der LVH ist eine chronisch erhöhte Druckbelastung, welche auf eine defekte Aortenklappe oder Bluthochdruck zurückgeht. Der Herzmuskel adaptiert sich an die gesteigerte Belastung mit zellulären Umbauprozessen, die nur unzureichend verstanden sind und zu einer Versteifung des Herzmuskels führen. Die Erforschung von Genen, die an diesen Umbauprozessen beteiligt sind, stellt einen wichtigen Ansatzpunkt für die Entwicklung neuer Therapien dar. In unserer Arbeit steht das Gen Sox9 im Fokus, welches bereits mit krankhaften Veränderungen des Herzens in Verbindung gebracht wurde. Ob es dabei eine krankmachende oder heilende Funktion einnimmt, ist jedoch unbekannt. Durch Ausschalten von Sox9 im Herzen der Maus, soll seine Rolle bei der Entwicklung der LVH untersucht werden. Bei den Tieren wird operativ der Aortenbogen eingeengt, um künstlich die Entstehung einer LVH auszulösen. Durch Analyse der Herzfunktion mittels Ultraschall und molekularbiologische Methoden soll der Krankheitsverlauf untersucht und mit genetisch unveränderten Mäusen verglichen werden. Wir erwarten durch diese Arbeit eine nähere Charakterisierung von Sox9 hinsichtlich seiner Beteiligung an krankhaften Herzveränderungen unter der Fragestellung, ob es ein Ansatzpunkt für die Entwicklung neuer Medikamente sein könnte.
In Vollnarkose wird der Aortenbogen der Mäuse operativ eingeengt, um die Druckbelastung im Linksherz zu erhöhen. Zur Linderung möglicher Wundschmerzen werden nach dem Eingriff Schmerzmittel verabreicht. Die Hermuskelverdickung vollzieht sich allmählich, und schränkt das Wohlbefinden der Tiere i.d.R. höchstens gering ein. Im späten Versuchsverlauf wird eine mittelschwer ausgeprägte Herzinsuffizienz erwartet, die Atmung und Befinden beeinträchtigen kann. Es finden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose statt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Entwicklung einer Herzinsuffizienz ist ein komplexer Vorgang, der sich über Wochen und Monate vollstreckt und den Organismus in seiner Gesamtheit einbezieht. Dieses vielschichtige Zusammenspiel lässt sich nur am lebenden Tier untersuchen und ist nicht durch den Einsatz von Zellkulturen nachstellbar. Daher ist die Verwendung von Versuchstieren in dieser Fragestellung unerlässlich. Im konkreten Fall soll die Bedeutung des Gens Sox9 bei der Krankheitsentwicklung untersucht werden, was den Einsatz entsprechend genetisch veränderter Mäuse unverzichtbar macht.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herz-Kreislauf-Forschung und wurde zusätzlich mit publizierten Ergebnissen artverwandter Forschung abgeglichen.Bei der Planung und Durchführung der Untersuchungen werden wir von Biostatistikern beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um die gewünschten Ergebnisse zu erhalten.   
Es werden Sox9-defiziente Tiere benötigt. Diese genetische Voraussetzung ist nur im Mausmodell gegeben. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und wöchentlich in neue Käfige mit frischer Einstreu umgesetzt um das Infektionsrisiko zu minimieren. Futter und Wasser sind frei verfügbar. In der Akutphase nach dem Eingriff wird der Allgemeinzustand der Tiere durch tägliche visuelle Kontrolle und Wiegen überprüft. Später werden die Tiere wöchentlich gewogen und die Herzfunktion per Ultraschall untersucht, wofür eine leichte Narkose nötig ist, die nur eine geringe Belastung darstellt. Es finden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose statt. Im Fall einer besonders belastenden Krankheitsausprägung oder bei anderen ernsthaften Erkrankungen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
