Modulation von chronischen Entzündungen der Haut
Erst kürzlich konnte gezeigt werden, dass Zuckereinheiten von Autoantikörpern Entzündungskaskaden (z.B. Immunzellaktivierungen) in verschiedenen Autoimmunerkrankungen modulieren können. Diese Zuckereinheiten werden von verschiedenen Immunzellen über spezielle Rezeptoren erkannt. Daher könnte die Modulation dieser Rezeptoren die nachfolgende Immunantwort beeinflussen und somit als Konzept zur Therapie für schwere Autoimmunhauterkrankungen, bei denen es bis jetzt noch keine wirksame Behandlung gibt, genutzt werden.In dieser Studie soll Mäusen mit einer Rezeptordefizienz eine entzündliche Hauterkrankung induziert werden, um zu untersuchen, ob die Erkrankung im Vergleich zu den Mäusen mit Rezeptor milder ausfällt. Diese Erkenntnis bezüglich des Rezeptors ist wichtig und stellt einen Beitrag für die Entwicklung neuer Therapieansätze dar.  
Die Induktion einer experimentellen entzündlichen Hauterkrankung und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen, klinische Untersuchung in Narkose) führen bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die über einen Zeitraum von 12 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können.
Die komplexen Interaktionen, die zu einer kutanen Entzündung führen können leider nicht in vitro nachgestellt werden.
Mithilfe von statistischen Power Analysen wurde die minimale Tieranzahl berechnet, die für diesen Versuch benötigt wird. 
Die Modelle der hier zu untersuchenden Hautentzündung wurden bisher nur in Mäusen etabliert. In anderen Tieren gibt es keine Modelle.
