S9-Mix Ersatz
Für in vitro-toxikologische Verfahren mit Zell-/Bakterienkulturen (umu-Test) werden Enzympräparate benötigt, die eine Simulation der enzymatischen Umsetzung von Schadstoffen katalysieren, die dem Metabolismus im Säugerorganismus entsprechen. Diese metabolische Aktivierung von Schadstoffen ist erforderlich, weil viele Zell-/Bakterienkulturen einen Teil ihrer metabolischen Kompetenz verlieren und Stoffe nicht in der gleichen Art und Weise wie im komplexen Organismus umsetzen. Die bisherige Technologie zur Gewinnung solcher Enzymsysteme aus Lebern von schadstoffbehandelten Ratten ist ein extrem belastendes Produktionsverfahren, für das derzeit keine Alternativen verfügbar sind. Der zunehmende Einsatz von Tierversuchen durch in vitro-Verfahren in der Toxikologie hat zu einem extrem gestiegenen Bedarf an S9-Mix geführt. Die begrenzte Verfügbarkeit dieses Produktes ist ein limitierender Faktor für den weiteren Ersatz von Tierversuchen. In dem geplanten Vorhaben soll erprobt werden, ob Fische die gleichen metabolischen Kapazitäten abrufen können wie Säuger und ob ein Ersatz des Verfahrens durch sinnesphysiologische niedriger entwickelte Organismen (Fische) möglich ist. die Erkenntnisse dieses Vorhabens sollen als Grundlage für eine vollständige in vitro-Herstellung von S9-Mix dienen.
Alle Injektionen werden unter Anästhesie durchgeführt. Die Belastung durch das Handling der Tiere und Narkoseinduktion wird als gering eingestuft. Die Induktion der Leberenzyme durch die zweimalige Injektion von Aroclor 1254 stellt zwar einen größeren Schaden für den Organismus dar, aber durch die kurze Gesamtinduktionszeit von 2 Wochen sind keine soliden Tumore, die das Allgemeinbefinden stark beeinträchtigen, zu erwarten. Daher wird auch diese Belastung als gering eingestuft. Durch ständige Beobachtung können Abbruchkriterien frühzeitig erkannt werden und die Tiere dann schmerzlos in Narkose getötet werden. Am Versuchsende werden die Tiere ebenso schmerzlos unter Narkose getötet. Dies stellt für das Tier die maximale Belastung dar. 
Das Vorhaben dient dem Ersatz von Tierversuchen und soll letztlich die vollständige in vitro-Herstellung von S9-Mix ermöglichen. Derzeit ist noch keine tierversuchsfreie Methode zur S9-Mix Herstellung bekannt.
3 Gruppen einsömmeriger Karpfen mit je 8 Tieren sowie , sowie 3 Gruppen dreisömmeriger Karpfen mit je 4 Tieren für jeweils  3 Dosierungen  Aroclor 1254, insgesamt 36 Tiere. Diese Anzahl ist für eine statistische Auswertung mindestens notwendig. 
1.   Alle belastenden Eingriffe und die Tötung werden unter Anästhesie durchgeführt. Durch die kurze Gesamtinduktionszeit von 2 Wochen sind keine soliden Tumore, die das Allgemeinbefinden stark beeinträchtigen, zu erwarten. 2. Das Versuchsvorhaben dient dem Zweck, die derzeit zur Herstellung verwendete Säugerart (Ratte) durch eine sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Spezies zu ersetzen (Fisch) und langfristig den Tiereinsatz bei der Herstellung des S9-mix auch ganz zu ersetzen. 
