Magnetorientierung bei Graumullen
Die Magnetfeldwahrnehmung ist ein im Tierreich weit verbreiteter, doch wenig verstandener Sinn. Vertreter von mindestens 6 Wirbeltierklassen können Magnetfeld-Informationen zur Raumorientierung nutzen. Die physiologischen Mechanismen sind jedoch bislang ungeklärt. Ein Verständnis der Mechanismen und beteiligten Strukturen würde dazu beitragen, den Einfluss verschiedener Störungen des lokalen Magnetfelds (u. a. durch den Menschen verursacht) auf verschiedene Tierarten zu erschließen. Dieses Verständnis ist von enormer Bedeutung, wenn man allein an die saisonalen Wanderungen verschiedener Spezies (Vögel, Schildkröten, Meeressäuger) denkt, welche anthropogen beeinflusst werden könnten. Aktuell werden zwei Mechanismen zur Magnetfeldwahrnehmung diskutiert, welche u. a. im Auge oder dem Nasenbereich lokalisiert sein könnten. Wir werden durch Vorgehen nach dem Ausschlussprinzip untersuchen, ob die Strukturen, die der Detektion des Ermagnetfelds dienen, in der Hornhaut (Auge), der Netzhaut (Auge) oder der Nasenregion lokalisiert sind. Hierfür werden wir bei Graumullen, eine Tiergattung bei der sowohl Magnetfeldwahrnehmung, als auch Sinnesbiologie sehr gut beschrieben sind, entweder eine Durchtrennung des Nerven, welcher für die Innervation der Augen- bzw. Nasen-Region verantwortlich ist, oder eine Entfernung der Augen durchführen. So soll ermittelt werden, welche der o. g. Strukturen in zukünftigen Projekten einer näheren Untersuchung nach primären Magnetosensoren unterzogen werden.
Jeweils einer Versuchsgruppe wird ein Ast des N. ophthalmicus durchtrennt, bzw. die Augen entfernt (Enukleation).Die Durchtrennung des N. ophthalmicus bewirkt eine sensitive Unempfindlichkeit der Hornhaut, allerdings auch der oberen Nasenwege. Die Enukleation verursacht den Verlust der bei diesen Tieren extrem reduzierten Augen. Eine Tötung der Tiere nach Projektabschluss ist nicht vorgesehen, da das Leben der Tiere unter menschlicher Obhut dadurch nicht beeinträchtigt wird. Aufgrund der sekundären Bedeutung des Sehsinns bei diesem im Dauerdunkel lebenden Nagetier, wird eine maximal mäßige Belastung der Tiere während des Versuchsvorhabens erwartet.
Es wird angenommen, dass der Magnetsinn ein komplexes Zusammenspiel eines peripheren Sinnessystems und dem Zentralen Nervensystem (ZNS) darstellt. Um dieses Sinnessystem zu identifizieren ist es nicht ausreichend rein histologisch nach entsprechenden Sensoren zu suchen (bereits durchgeführt an z. B. der Cornea), da das Vorhandensein von möglichen Sensoren die Weiterleitung des Reizes zum ZNS nicht automatisch garantiert. Hierfür braucht es erst eine Verknüpfung zwischen Sinnessystem und ZNS über entsprechende Nervenbahnen, welches nicht artifiziell nachzubilden ist. Die selektive Ausschaltung verschiedener Komponenten dieses Systems in Verbindung mit Verhaltensversuchen erlaubt es uns erst das entsprechende Sinnesorgan näher einzugrenzen, um dieses dann in Zukunft näher zu untersuchen.
Wir reduzieren die Anzahl der Tiere auf das für die Verhaltensversuche nötige Minimum welches sich zuvor in vielen Projekten bewährt hat. Aufgrund des inherenten Rauschens eines Verhaltensversuchs ist eine weitere Reduktion nicht möglich. Eine Gruppengröße von 64 Tieren (paarweises Testen unter verschiedenen Bedingungen) sollte demnach nicht unterschritten werden, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.Die Versuche tragen insgesamt zu einer Verminderungen der benötigten Individuen für die Charakterisierung des Magnetsinns bei, weil aufgrund der  Ergebnisse der Ablation eindeutige Ergebnisse zur Beteiligung der innervierten Regionen erwartet werden können. Histologische Folgeuntersuchungen können somit deutlich gezielter (mit weniger Tieren)durchgeführt werden.
Als Säugetiermodell für den Magnetsinn eignet sich der Graumull hervorragend.  Die Wahrnehmung des Erdmagnetfelds sowie erste Hinweise auf den beteiligten Mechanismus und die Rezeptoren konnten beim Graumull nachgewiesen werden. Bei keinem anderen Säugetier weiß man ähnlich viel über den Magnetsinn. Zudem zeigen Graumulle eine sehr geringe Schmerzempfindlichkeit, die nah verwandten Nacktmulle synthetisieren(fast) keine Substanz P, einen zentralen Schmerzmediator. Zudem werden die Behandlungen unter Narkose und Schmerzmittelgabe durchgeführt. Die Augenpartie dieser Tiere ist nur gering durchblutet und unempfindlich. Der Verlust des ohnehin reduzierten Sehsinns kann von den subterranen Tieren fast gänzlich durch andere Sinne kompensiert werden und spielt für diese Arten kaum eine Rolle.
