Belastung und Gefäßverkalkung
Im Jahr 2013 waren fünf der zehn häufigsten Todesursachen in Deutschland kardiovaskuläre Erkrankungen, wobei der akute Myokardinfarkt und der Schlaganfall für einen Großteil der Todesfälle verantwortlich sind. Belastungssituationen führen bekanntermaßen zu einem erhöhten Auftreten von Herzinfarkten und Schlaganfällen. Das Krankheitsbild der Gefäßverkalkung (Atherosklerose) ist durch eine stetige  Ansammlung von Fetten und Entzündungszellen in der Gefäßwand gekennzeichnet. Als Komplikation kann es zu einem Aufbrechen der atherosklerotischen Ablagerungen (Plaqueruptur) kommen, welches zu einem Verstopfen des Gefäßes führt und damit einen Herzinfarkt oder Schlaganfall auslöst. Wir wollen untersuchen, wie Belastungssituationen die Atherosklerose verändern, so dass es zu einem Herzinfarkt oder Schlaganfall kommt. Hierbei ist vor allem ein tieferes Verständnis der Erkrankung zu erwarten, vielleicht ergeben sich durch diese Untersuchungen aber auch Möglichkeiten zur Entdeckung und Evaluation neuer Therapiestrategien.
Die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind insgesamt als mittel zu bewerten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Zur Linderung des postoperativen Schmerzes wird Buprenorphin eingesetzt.
Belastungen setzen komplexe Vorgänge in der Maus in Bewegung, von der Wahrnehmung, zur Ausschüttung von Hormonen und Reaktion in Endorganen. Die Recherche nach alternativen Methoden zum Tierversuch konnte leider keine Alternative zum Tiermodell aufzeigen. Es gibt keine Möglichkeit Belastungen ex vivo zu simulieren.
Nach Durchführung und Auswertung von zwei unabhängigen Versuchen wird entschieden, ob mit dem Projekt weitergemacht wird. Sollten sich wider Erwarten keine Unterschiede zwischen der Versuchs- und Kontrollgruppe zeigen, entfallen die weiteren Versuche.
Postoperativ werden die Tiere engmaschiger überwacht und eine höhere Dosis Analgetika gegeben. Bei der Versuchsplanung fiel die Wahl auf die Maus, da sie aufgrund ihrer großen Fruchtbarkeit, der kurzen Generationszeit und der unkomplizierten Haltungsmöglichkeit ein ideales Tiermodell zur Erforschung pathophysiologischer Zusammenhänge darstellt. Die in der Wissenschaft weit verbreitete Verwendung von Mausmodellen garantiert eine verbesserte Versuchsplanung und -durchführung.
