Mikroglia im PolyI:C Schizophrenie Mausmodell
Die Schizophrenie ist eine verbreitete Krankheit und betrifft über 24 Mio. Menschen weltweit. Die genauen Ursachen sind bis heute nicht bekannt, es wird jedoch vermutet, dass Faktoren wie eine genetische Veranlagung, Ungleichgewicht von Stoffwechselvorgängen im Gehirn, Stress, psychosoziale Einflüsse, Geburtskomplikationen sowie toxische, hormonelle Faktoren und perinatale Infektionen eine Rolle bei der Erkrankung spielen. Vorherige Studien konnten außerdem zeigen, dass die Erkrankung bei männlichen Individuen vergleichsweise deutlich früher als bei weiblichen Individuen auftritt. Mikroglia stellen die Immunzellen des Gehirns dar und sind in zahlreichen pathologischen Prozessen involviert. Ihre genauen Funktionen im Rahmen der Schizophrenie sind bis heute nicht hinreichend bekannt. Ein Mausmodell, dass zur Untersuchung und als gut etabliertes Modellsystem der Schizophrenie dient, ist das Polyinosinic:Poly-cytidylic acid (PolyI:C)-Tiermodell.In dem Versuchsvorhaben soll die Rolle der Mikroglia im Rahmen der Schizophrenie genauer untersucht werden. Im Fokus stehen dabei molekularbiologische sowie morphologische Veränderungen der Mikroglia. Weiterhin sollen die Wechselwirkungen von aktivierten Mikroglia mit anderen Zellen des ZNS betrachtet werden. Mögliche Veränderungen sollen in vivo im PolyI:C-Tiermodell untersucht werden. Dabei sollen Veränderungen in den Gehirnen erkrankter und gesunder Kontrollmäuse analysiert werden.
Die geplanten Versuche sollten keine oder nur eine sehr geringe und kurzfristige mittlere Belastung verursachen. Die Belastungseinschätzung wurde entsprechend vorgenommen. Die Abbruchkriterien sind klar definiert, so dass keine Schmerzen oder Leiden für die Tiere auftreten.Die Tiere werden am Versuchsende in tiefer Narkose zur Gewebeentnahme getötet.
Die in vivo Funktion von Mikroglia im Rahmen der Schizophrenie ist bis heute nicht genau bekannt. Bereits durchgeführte in vitro Versuche geben Hinweise darauf, dass Mikroglia im Rahmen der Pathogenese eine bedeutende Rolle zukommt. Da in vitro Versuche nicht den gesamten zellulären Kontext (Immunsystem, zelluläre Wechselwirkungen, extrazelluläre Interaktionen etc.) wiederspiegeln und artifiziell (Wachstumsfaktoren, die das Überleben der Zellen in vitro sichern) sind, soll die Rolle der Mikroglia in vivo im Schizophrenie PolyI:C Mausmodell untersucht werden. Im Rahmen der Übertragbarkeit auf den Menschen (Anatomie, Genetik) soll die Maus als gut beschriebenes Modell fungieren. Das Mausmodell ist unerlässlich, um die Funktion von Mikroglia im Rahmen der Schizophrenie in vivo zu verstehen.
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, wurden initial eingehende Literaturrecherechen durchgeführt, so dass mögliche bereits durchgeführte Experimente nicht wiederholt werden. Zur Tierzahlreduktion soll das Gewebe jedes Tieres sowohl fixiert, für die histologische Analyse als auch für die qPCR/Western Blot Analyse genutzt werden. Im Rahmen der Biometrie wurde die maximale benötigte Anzahl der Versuchstiere bestimmt. Die berechneten Gruppengrößen sind optimal gewählt, so dass statistisch aussagekräftige Daten erhoben werden können.
Die Tiere sollen unter hygienisch optimalen Bedingungen gehalten werden. Die Käfige werden mind. 1x pro Woche gereinigt. Die Tiere werden täglich mit Wasser und Futter versorgt und der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig kontrolliert (FELASA-Kriterien). Die Tötung der Tiere zur Organentnahme erfolgt schnell, schmerzlos, bei optimaler Narkosewahl. Schmerzen und Leiden der Tiere sind zu jedem Zeitpunkt ausgeschlossen. Im Hinblick auf die Erkenntnissübertragbarkeit auf den Menschen sind die Versuche nicht an niedriger entwickelten Tieren durchführbar. Die Maus stellt zur Analyse der Schizophrenie ein optimales und sehr gut etabliertes Modellsystem dar.
