Weser-MIGROMAT (Teilbereich Niedersachsen)
Weltweit existieren keine wirksamen Fischschutz- und Fischabstiegsanlagen, um abwandernde Aale, die zur Fortpflanzung aus den Binnengewässern ins Meer abwandern müssen, vor Verletzungen und Tod durch Wasserkraftwerke, die auf ihrem Weg liegen, schützen zu können. Mit Hilfe des Frühwarnsystems MIGROMAT können Kraftwerksbetreiber jedoch vor bevorstehenden Abwanderereignissen gewarnt werden, um die ihre Turbinen und Wehre rechtzeitig in einen aalschonenden Betriebsmodus zu überführen, z. B. die Triebwerke episodisch abstellen. Im Wesersystem wird an den Kraftwerksstandorten "Werrawerk" bei Hann. Münden (Niedersachsen), "Petershagen" (NRW) und "Langwedel" (Niedersachsen) je ein MIGROMAT betrieben.Der MIGROMAT ist ein Biomonitoringsystem. Seine Funktion beruht darauf, dass das Verhalten von 60 Aalen, die jährlich von Juli bis Februar in speziellen Becken gehältert werden, die von Weser-Wassergespeist werden, rund um die Uhr automatisch mit RFID-Technik überwacht wird, um eine so genannte prämigratorische Unruhe zu detektieren. Registriert der MIGROMAT eine solche und werden entsprechende Schwellenwerte überschritten, sendet das System automatisch einen Alarm an die Kraftwerkszentrale. Weil nicht nur die im MIGROMAT gehälterten Aale, sondern zeitgleich auch ihre Artgenossen im Fluss von der prämigratorischen Unruhe erfasst werden, wird durch den aalschonenden Betrieb Tausenden meerwärts wanderndenden Aale eine Chance gegeben, Wasserkraftwerke unbeschadet zu passieren.
Bei sachgerechter Durchführung der subcutanen Injektion eines PIT-Tags unter leichter Narkose erleidet der Aal keinerlei Schädigung. Die Beeinträchtigung ist gering, zumal die Fische am Ende der Hältersaison von Juli bis Ende Februar wieder in das Gewässer entlassen werden und mit dem Markierung nachweislich unbeeinträchtigt weiter leben. Der Schweregrad des Verfahrens gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist daher als "gering" einzustufen. 
Es gibt weltweit keine alternative Methode als die RFID-Technologie mit den nur 12 mm langen und 2 mm breiten sowie weniger als 1 Gramm wiedenden PIT-Tags, um Fische, und insbesondere Aale, einerseits ihr Leben lang schonende individuell zu kennzeichnen, um sie andererseits berührungsfrei zu detektieren und somit ihr Verhalten zu überwachen. 
Die beantragte Anzahl von jährlich 60 zu transpondierenden Aalen pro MIGROMAT an insgesamt drei Wasserkraftanlagen im Weser-System (Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen) ist in Hinblick auf eine statistisch abgesicherte und verlässliche Analyse der detektierten Verhaltensmuster zur Identifikation der prämigratorischen Unruhe nicht reduzierbar.
Zur subcutanen dorsolateralen Injektion eines PIT-Tags im wenig beweglichen Übergangsbereich von Kopf zu Rücken beim Aal gibt es keine schonende Alternative. An dieser Stelle besteht keine Gefahr Sinnes- oder andere lebenswichtige Organe zu verletzen oder zu beeinträchtigen. Für die Funktion des Frühwarnsystems MIGROMAT ist ohnehin ein natürliches Verhalten der zu überwachende Aale unbedingte Voraussetzung. Deshalb muss jegliche Belastung der Fische sowohl durch eine Markierung, als auch während der Hälterung im MIGROMAT zu Überwachungszwecken so weit wie irgend möglich ausgeschlossen werden. 
