Zelltherapie beim Schlaganfall
In Europa versterben jedes Jahr ca. 650.000 Menschen an einem Schlaganfall. Von den Überlebenden leiden viele unter einer dauerhaften Behinderung. Bislang gibt es keine Therapie außer der Thrombolyse oder der Thrombektomie, die aber beide nur bei einem kleinen Teil der Patienten eingesetzt werden können. Deshalb gibt es einen dringenden Bedarf nach verbesserten Behandlungsstrategien. Eine vielversprechende Therapie könnte in der Verabreichung von neuralen Progenitorzellen in das Gehirn bestehen. Es handelt es sich dabei um unreife Zellen, die zu verschiedenen Zellen des Gehirns differenzieren können. In dem Projekt soll untersucht werden, wie die neuralen Progenitorzellen programmiert werden können, um besser im Gehirn zu überleben. Das Ziel der Versuche ist, eine Zelltherapie des Schlaganfalls zu entwickeln, von der die vielen Tausend Patienten in Europa und auf der ganzen Welt profitieren könnten.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Einige Tiere werden während des Versuchs durch die Okklusion der mittleren zerebralen Arterie für einen Zeitraum von bis zu 3 Monaten leicht bis mittelschwer belastet. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.Die Gehirne der Mäuse werden nach dem Versuch mit vielfältigen immunhistochemischen und molekularbiologischen Methoden analysiert, um ein Maximum an Information zu gewinnen.
