Optimierung der Leberzellisolierung in der Ratte
Der Bedarf an primären Leberzellen steigt stetig an. Im Gegensatz dazu stehen weniger häufig geeignete Organstücke für die Isolierung von Leberzellen zur Verfügung. Pharmakologisch wirksame Substanzen könnten signifikant zu einer Verbesserung der Ausbeute an isolierten Zellen und deren Vitalität führen. Mittels der geplanten Experimente wird erwartet, dass eine erhöhte Verfügbarkeit an primären Leberzellen erreicht wird. Auf diese Weise soll gewährleistet werden, dass bei fortbestehendem Spenderorganmangel dennoch über z.B. die Leberzelltransplantation eine Alternative zur klassischen soliden Lebertransplantation entwickelt werden kann. Zusätzlich können die primären Leberzellen in der Grundlagenforschung für z.B. die Erforschung neuer Chemotherapeutika eingesetzt werden, um das Überleben tumorerkrankter Patienten signifikant verbessern zu können.
Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen. Nach intraoperativer Medikamentengabe werden die Tiere am Ende des Versuches in tiefer Narkose getötet.
Die Isolierung von primären Leberzellen und die Evaluierung des Effekts von pharmakologisch wirksamen Substanzen können nur in einem intakten Gesamtorganismus erfolgen. 
Die Gruppengröße entspricht der aktuellen Literatur und wurde gerade so groß gewählt, dass die zu erwartenden Effekte statistisch abgesichert werden können.
Sämtliche invasiven Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen. Die Versuche müssen aufgrund der anatomischen Verhältnisse in einem Säugetierorganismus von mindestens der Größe einer Ratte durchgeführt werden
