Bovines Mausmodell zur Untersuchung von BLV
Tierseuchen verursachen weltweit großen Schaden. Hinzu kommt die Gefährdung für den Menschen, denn bei einigen Tierseuchen handelt es sich um Infektionen, die übertragbar sind. Die Forschung zu diesen Infektionskrankheiten direkt am Großtier kann in nur wenigen Einrichtungen durchgeführt werden, da sie sehr strenge Sicherheitsmaßnahmen voraussetzt. Daher ist sie nur wenigen Wissenschaftlern vorbehalten. Aufgrund der Globalisierung und dem damit verbundenen Auftreten immer neuer Tierseuchen sind die Erforschung dieser Erkrankungen und die Entwicklung neuer Medikamente unerlässlich. Ziel des Vorhabens ist es, ein Kleintiermodell zur Erforschung von Infektionskrankheiten von Rindern zu etablieren. Dazu soll ein Rinderimmunsystem in Mäuse eingebracht und untersucht werden. Die Mäuse, die verwendet werden, eignen sich dafür, da sie kein eigenes Immunsystem haben und daher die Rinderzellen nicht abstoßen. Diese können dann innerhalb kurzer Zeit in der Maus zu einem Immunsystem heranreifen. Die somit "bovinisierte" Maus würde die Grundlagenforschung am Rinderimmunsystem immens vorantreiben, da sich einer weitaus größeren Anzahl an Wissenschaftlern die Möglichkeit bieten könnte, daran zu arbeiten.
Durch die Gesamtheit aller Behandlungen in diesem Versuchsvorhaben ist eine mäßige Belastung für das einzelne Tier gegeben. Weder werden schmerzhafte Eingriffe oder Operationen vorgenommen, noch führt das induzierte Rinderimmunsystem zu Schmerzen oder Leiden. Mindestens 2mal wöchentlich werden der Gesundheitszustand und das Gewicht aller Tiere überprüft. Sollte eine gesundheitliche Beeinträchtigung oder ein Gewichtsverlust von über 20 % festgestellt werden, so werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei durch Inhalation des Narkosegases Isofluran getötet. Dieses Tötungsverfahren wird auch bei Versuchsende angewandt.
Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist die Generierung eines Rinderimmunsystems in immundefizienten Mäusen. Bei erfolgreichem Abschluss könnte ein Kleintiermodell zur Erforschung von Erkrankungen des Rindes zur Verfügung stehen.Die Komplexität eines vollständigen und funktionellen Immunsystems kann durch Zellkultursysteme nicht ausreichend nachgestellt werden. Selbst ein komplexer Versuchsaufbau mit verschiedensten Zellen und der Zusatz der entsprechenden Botenstoffe kann niemals das Immunsystem in einer Weise imitieren, die später Aussagen zu Therapieerfolgen oder Risiken im vollständigen Organismus zulässt. Schlussendlich soll die bovinisierte Maus selbst als ein Kleintiermodell zur Verfügung stehen, das den Einsatz von Rindern als Versuchstiere minimieren könnte.
Die Gruppengrößen der Einzelversuche wurden so gewählt, dass eine hinreichend gesicherte Aussage über eine Bovinisierung aus dem jeweiligen Experiment mit der geringstmöglichen Tierzahl abgeleitet werden kann. Das Vorhaben beinhaltet verschiedene experimentelle Ansätze. Dies ergibt sich aus der Tatsache, dass es nur sehr wenige brauchbare Antikörper gegen die benötigten Blutstammzellen des Rindes gibt. Diese sind erforderlich um die für die Transplantation benötigten Stammzellen zu gewinnen. Daher müssen verschiedene Ansätze parallel getestet werden. Der erfolgreichste Versuchsansatz soll in zukünftigen Vorhaben dazu dienen die Funktionalität des Modelles zu validieren.
Alle geplanten Eingriffe und Behandlungen an den Tieren werden durch hochqualifiziertes Personal mit Erfahrung im Umgang mit Mäusen durchgeführt um unnötigen Stress und Leiden der Tiere zu vermeiden. Das induzierte Rinderimmunsystem führt weder zu Schmerzen oder Leiden noch werden schmerzhafte Eingriffe vorgenommen. Die Gesamtheit aller Manipulationen ist auf ein Mindestmaß beschränkt.Die Verwendung von Mäusen als Versuchstiere ist für das geplante Versuchsvorhaben unvermeidlich, da hochgradig immundefiziente Tiere benötigt werden, die ein Anwachsen der artfremden Immunstammzellen und die Entwicklung eines Immunsystems tolerieren. Für derartige Vorhaben stehen bislang nur entsprechende Mausstämme zur Verfügung.
