Antiinfektiver Oberflächen und Osteomyelitis
Jährlich werden  ca. 200.000 Hüft- und 160.000 Knieendoprothesen implantiert. In den nächsten Jahren ist auf Grund der steigenden Lebenserwartung mit einer starken Erhöhung der Implantationen zu rechnen. Implantat-assoziierte Infektionen sind Knochenentzündungen an der Grenzfläche von Implantat zum Knochen. Sie treten in 2-7% der Gelenkimplantationen auf. Diese werden in ca. 50% der Infektionen von Staphylococcus aureus verursacht, der eine stetig steigende Resistenz gegenüber Antibiotika entwickelt. Die Zusammenlagerung von Bakterien in Biofilmen schützt diese zusätzlich vor der Wirkung von Antibiotika. Komplikationen können viele Jahre nach Erstoperation auftreten und z.T. lebensbedrohend sein. Neue Forschungsansätze zielen daher darauf ab, die Implantatoberflächen physikalisch so zu funktionalisieren, dass die Anlagerung humaner Gewebe optimiert und die Anheftung bakterieller Biofilme reduziert wird. In dieser Studie sollen funktionalisierte Oberflächen in einem Osteomyelitis Rattenmodell auf ihre infektionshemmenden Eigenschaften untersucht werden. Die daraus gewonnenen Ergebnisse sollen in der Klinik die Entstehung von Implantatinfektionen verringern, sowie deren Therapie verbessern.
Der Eingriff beinhaltet eine Operatipon mit Implantateinbringung und der Induktion einer Knocheninfektion im Schienbein. Diese soll durch den Einsatz von funktionalisierten Materialoberflächen vermindert bzw. im Idealfall verhindert werden. Während der Versuchsdauer werden die Tiere mit Schmerzmitteln versorgt. Außerdem erfolgen im Rahmen der Tierüberwachung Blutentnahmen und Röntgenkontrollen. Der Eingriff ist als mäßiger Schweregrad einzuschätzen.
Die Untersuchungen können nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden. Nur so können komplexe Wechselwirkungen zwischen Implantat, Bakterium, Gesamtorganismus und Immunsystem widergespiegelt werden. Neu entwickelte, funktionalisierte Materialoberflächen sollen die Entwicklung von Biofilmen und Infektionen bekämpfen. Durchgeführte Vorversuche in vitro können die Wirkung der Implantate nur eingeschränkt darstellen und die Komplexität der o.g. Wechselwirkungen nicht erfassen. 
Die aufgeführte Anzahl der Tiere basiert auf einer statistischen Fallzahlberechnung. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.
Die Versuche können nur am intakten Gesamtorganismus untersucht werden. Alle Eingriffe erfolgen unter Betäubung und anschließender engmaschiger Überwachung und einer mindestens dreitägigen postoperativen schmerzlindernden Behandlung. Sollten die Tiere weiterhin Verhalten zeigen, welches auf Schmerzen schließen lässt, werden sie analgetisch behandelt. Bei dem Auftreten von starken Schmerzen, Leiden oder Schäden werden die Tiere schmerzfrei getötet.
