Einsatz eines bakteriellen Infektionsmodells
Um in der EU einen neuen Impfstoff zuzulassen, ist der Hersteller verpflichtet, diesen in der Zieltierart auf Sicherheit und Wirksamkeit zu prüfen. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll ein Infektions-Modell weiterentwickelt werden, das anschließend bei der Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffen eingesetzt wird. Die Ziele der Versuche umfassen die Charakterisierung von neuen, europäischen Isolaten im Tierversuch, die Überprüfung der Eignung eines bereits als prinzipiell geeignet identifizierten europäischen Isolates, das nun unter veränderten (optimierten) kulturellen Wachstumsbedingungen herangezogen wurde, und eine Überprüfung der Eignung von Referenzmaterial für Infektionsversuche, bevor es in großem Maßstab an hohen Tierzahlen eingesetzt wird. So soll verhindert werden, dass es bei den nachfolgenden Studien mit hohen Tierzahlen zu einem Versagen des Infektionsmodells kommt - wodurch unnötig Tiere im Versuch eingesetzt worden wären. Darüber hinaus soll eine Überprüfung der potentiellen Eignung von neuartigen Applikationsmethoden (Aerosolapplikation) durch Einsatz von nicht reizenden Lösungen erfolgen. Durch eine Applikation als Aerosol könnte der natürliche Infektionsweg besser nachgestellt werden und der Stress der Tiere durch endotracheale und transtracheale Applikation des Challenge-Materials vermindert werden.
Durch die Infektion können Husten, Niesen und Schweratmigkeit auftreten. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer und in sehr wenigen Tieren ein mittelgradiger Schweregrad erwartet.Durch die Applikation des Aerosols kann Husten auftreten. Die Tiere werden noch am selben Tag schmerzfrei getötet. Eine mögliche Beeinträchtigung der Tiere durch die Applikation ist daher auf ein Minimum begrenzt.
Die Studien dienen der Etablierung eines Infektionsmodells mit dem anschließend Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Recherchen in der aktuellen Literatur sowie auf Erfahrungen aus voran gegangenen Forschungsstudien. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um eine klare Aussage treffen zu können. Die Tierzahlen wurden nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicherzustellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, um ihrem Sozialverhalten nachgehen zu können. Es ist ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, artgerechtes Futter sowie Beschäftigungsmaterial vorhanden. Nach Infektion werden sie engmaschig kontrolliert. Erfahrene Tierärzte führen Infektion, Narkose und Probennahme durch. So werden Schmerzen, Leiden und Schäden vermieden bzw. auf ein Minimum reduziert. Bei hochgradiger Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden sie schmerzfrei getötet.
