Entwickl. prävent. Strategien geg. Atemwegsinfekt.
Die asymptomatische Besiedlung der oberen Atemwege mit definierten Bakterienspezies spielt in der Etablierung schützender Abwehrmechanismen eine wichtige Rolle. Das Versuchsvorhaben zielt darauf ab, neue präventive Massnahmen zum Schutz vor Atemwegsinfektionen des Menschen zu entwickeln. Es sollen wirtseigene Abwehrmechanismen so gefördert werden, dass schwerwiegende bakterielle Erkrankungen abgewehrt oder zumindest besser vom Patienten kontrolliert werden können. Insgesamt sollen durch das Versuchsvorhaben neue Verfahren zur Prävention und Therapie oberer und unterer Atemwegsinfekte von Patienten etabliert und auf ihre Wirksamkeit getestet werden.
Im Versuchsvorhaben werden nur geringe Erkrankungszustände am Tier entsprechend geringen bis mäßigen Belastungen induziert. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse des Erkrankungsverlaufs unterzogen.
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika an der gewählten Tierart am besten zu untersuchen. Die Ergebnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Die Komplexität von Infektionsabläufen ist nur im tierexperimentellen System darstellbar. 
Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass eine statistische Absicherung der erhobenen Daten gewährleistet ist.
Die geringe Belastung der Versuchstiere bedarf keiner weiteren Maßnahme zur Schmerzlinderung. Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aufgrund fehlender Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden.
