Analyse von Mechanismen i.d.frühen Herzentwicklung
Defekte des Herzens stellen den größten Anteil an angeborenen Fehlbildungen. Um diese Erkrankungen besser zu verstehen ist eine tiefgreifende Untersuchung der zell- und entwicklungsbiologischen Mechanismen der Herzentwicklung unabdingbar. Das embryonale Herz in Wirbeltieren durchläuft einen Entwicklungsprozess in dem aus einem einfachen Herzschlauch ein gewundenes und mehrkammeriges Herz mit intrakardialen Strukturen wie Herzklappen und Trabeculae entsteht. Die Grundlage für diesen Prozess bilden genetisch kodierte Signalwege. Herzschlag und Blutfluss beginnen noch während der frühen Entwicklungsphase des Herzens. Somit finden die dynamischen Enwicklungsprozesse im Herzen unter dem Einfluss von biomechanischen Reizen durch Herzmuskelkontraktion und Scherkräfte des Blutflusses statt. Diesen mechanischen Reizen kommt eine wichtige Rolle als ?epigenetischer? Faktor zu, der entscheidend zur vollständigen Herzentwicklung beiträgt. Die molekularen Mechanismen welche die biomechanischen Reize wahrnemen und mit den festgelegten genetischen Signalwege im Herzen integrieren sind weitestgehend unbekannt. Das Versuchsvorhaben wird dazu beitragen, die Grundlagen mechanosensitiver Prozesse im Herzen besser zu verstehen.        
Es sind keinerlei Experimente am lebenden Tier geplant, welche Schmerzen oder Leiden erzeugen sollten. Transgene Fische werden einer gründlichen, täglichen Inspektion unterzogen und entsprechend der Belastungsanalyse genauer beobachtet. Für den Fall, dass Leiden oder Schmerzen nachzuweisen sind, werden wir dieses Experiment einstellen. 
Durch Verwendung des GAL4 Systems unter einem gewebespezifischen Promoter werden die zu untersuchenden Gene nur nach Paarung mit der UAS Reporterlinie expremiert. Bei direkter Gen-Expression mithilfe gewebespezifischer Promotoren, liegen die Genprodukte in den Eltern nur in inaktiver Form vor und werden erst im Einzellembryo aktiviert. Dadurch wird eine Belastung der adulten Elterntiere vermieden. Sollten später Auffälligkeiten in der Zucht auftreten, wird das Experiment abgebrochen. 
Die Transgene werden heterozygot gezüchtet. Die Belastung durch gentechnische Veränderungen wird dadurch minimiert, dass Heterozygote keine morphologischen oder physiologischen Phänotypen aufweisen. Durch Verwendung von positiven Selektionsmarkern sind keine Flossenbiopsien notwendig. 
Zebrafische stellen eine vielseitige und aussagekräftige Alternative zu gängigen Wirbeltiermodellsystemen dar. Aufgrund der extrauterinen Entwicklung ist es nicht notwendig, die Muttertiere zu opfern. Stattdessen entwickeln sich die Embryonen transparent, was eine nicht-invasive Beobachtung erlaubt.
