Krebsimmuntherapie
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Die Behandlung solider Tumoren ist trotz großer Fortschritte immer noch mangelhaft und oft nicht kurativ. Die Immuntherapie, bei der das Immunsystem gegen dem Tumor aktiviert wird, stellt eine viel versprechende neue therapeutische Option dar. Wir haben eine Strategie entwickelt, bei der ein primärer Immunstimulus mit einem zweiten kostimulierenden Signal kombiniert wird, um hierdurch eine potente Antitumor-Immunantwort zu induzieren. Ein solcher Ansatz kann für sehr unterschiedliche Tumorerkrankungen eingesetzt werden. Unsere Untersuchungen sollen die antitumorale Wirkung aufzeigen und somit die ersten Voraussetzung für klinische Studien schaffen.
Die Versuche führen zur Tumorbildung. Der Versuch wird jedoch abgebrochen, bevor es durch die Tumoren zu einer funktionellen Störung beim Tier führt. Die Tumorzellinokulation und das Tumorwachstum stellen eine mittlere Belastung dar. Die Verabreichung der Wirkstoff stellt eine geringe Belastung dar. Die immunstimulierenden Wirkstoffe führen zu einer geringen bis mittleren Belastung. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Ausbildung solider Tumoren sowie ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da nur hier eine die Tumorentstehung nachgebildet werden und die pharmakokinetischen Eigenschaften der Therapeutika berücksichtigt werden. Des Weiteren besitzt das Versuchstier ein intaktes Immunsystem mit allen funktionell wichtigen Zelltypen und Molekülen, eine Voraussetzung für die therapeutische Wirkung.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Mechanismen der Tumorentstehung sowie das Immunsystem sind im Mensch und der Maus sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
