AMPA Rezeptor bindende Proteine
Ein Großteil der Kommunikation zwischen Nervenzellen des Gehirns erfolgt über das Ausschütten von Botenstoffen an hochspezialisierten Kontaktpunkten, den sogenannten Synapsen. Diese Botenstoffe, auch Neurotransmitter genannt, werden in der empfangenden Zelle über die Bindung an speziellen Membranproteinen, den Rezeptoren, detektiert. Die Bindung der Neurotransmitter an den Rezeptoren aktiviert diese und führt, je nach Rezeptortyp, zu unterschiedlichen Effekten in den empfangenden Zellen. Dies spielt vor allem daher eine wichtige Rolle, da Nervenzellen in großen Netzwerken zusammengeschlossen sind und die Kommunikation weniger Zellen die Aktivität ganzer Hirnareale beeinflussen kann. Aktuelle Forschungsergebnisse konnten zeigen, dass verschiedene Hilfsproteine an den Rezeptorproteinen binden und deren Funktion stark modulieren. Es ist daher von grundlegendem Interesse für das Verständnis der Kommunikation von Nervenzellen die Rolle dieser Hilfsproteine aufzuklären. Wir werden hierzu per Mikroinjektion von ES-Zellen in Blastozysten eine Maus herstellen in der eines dieser Hilfsproteine genetisch ausgeschaltet werden kann. Später soll mit dieser Mauslinie mittels elektrophysiologischer und bildgebender Verfahren die Funktion des Proteins in verschiedenen Hirnarealen untersucht werden.
Es sind bei der Generierung und späteren Analyse der Mauslinie keine Schäden zu erwarten.
Um die Bedeutung der synaptischen Proteine für Funktion, Membrantransport und Plastizität von neuronalen Glutamatrezeptoren zu analysieren, sind Experimente an akuten Hirnschnitten unverzichtbar. Zellkulturen eignen sich als Modellsystem für die geplanten elektrophysiologischen und anatomischen Untersuchungen nicht, da sie keine natürliche Netzwerkstruktur bilden und damit nicht die gleichen Untersuchungsbedingungen liefern wie akute Hirnschnitte. Dementsprechend haben Untersuchungen an Zellkulturen auch nicht die gleiche Aussagekraft wie solche an Hirnschnitten. Verhaltenstests zur Erfassung kognitiver und motorischer Funktionen können darüber hinaus nur am lebenden Tier durchgeführt werden, ein Ersatz ist nicht möglich.
Für die Generierung der Mauslinie wird eine geringe Zahl an 35 Mäusen benötigt. Für die später folgenden Versuche an akuten Hirnschnitten werden publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter  eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. 
Die Tiere werden in einem Tierstall gehalten, in welchem sie von ausgebildetem Personal betreut werden. Einstreu, Wasser und Futter werden regelmäßig gewechselt und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht. Finale Tötung zur Gehirnentnahme erfolgen unter Narkose, sodass die Tiere schmerzfrei sind. Im Falle von Krankheit, Gewichstabnahme oder sonstigen Beeinträchtigungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet und aus dem Versuchsvorhaben genommen. 
