Zucht einer genetisch veränderten Mauslinie
Diese mutante Mauslinie soll für die biomedizinische Forschung gezüchtet werden, um die Rolle von MYH9 für die verschiedenen Schritte der Rekrutierung von polymorphkernigen neutrophilen Granulozyten (PMN) im Rahmen der akuten Entzündungsreaktion zu untersuchen. Dadurch soll zu einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen der Rekrutierung von Entzündungszellen im Kontext der Immunabwehr beigetragen werden. Das bessere Verständnis dieser Mechanismen und Signalwege könnte in der Zukunft neue therapeutische Ansätze im Rahmen entzündlicher Erkrankungen eröffnen. 
Es ist von keiner Belastung der Tiere durch die genetische Veränderung auszugehen. Nachdem die Immunzellen durch den KO beeinträchtigt sein könnten, ist eine erhöhte Infektanfälligkeit nicht auszuschließen. Die Belastung der Linien durch Genotypisierung ist gering. Durch die Ohrlochmarkierung kommt es zu einem kurzzeitigen geringen Schmerz- und Stressreiz, sowie einer geringen Stressbelastung durch die dazu notwendige Zwangsfixation mittels Nackengriff. Bei der Schwanzbiopsie kommt es zu einer kurzzeitigen geringen Stressbelastung beim Anfluten der Isofluroannarkose.Die Tötung der Tiere erfolgt während des Versuchs bzw. vor Erwachen aus der Nakose.
Mäuse eignen sich optimal für den Versuchszweck, da diese sehr gut immunologisch charaktierisiert sind, genetisch manipuliert werden können und weitgehende Analogien mit dem menschlichen Organismus aufweisen.Im vorliegenden Forschungsvorhaben sollen bislang nicht gesicherte bzw. unbekannte Aspekte der Funktion von MYH9 in der beta2-Integrin vermittelten Rekrutierung von PMN während der akuten Entzündungreaktion  untersucht werden. Da PMN sehr kurzlebige Zellen sind, lassen sie sich nicht gentechnisch verändern, sodass die Notwendigkeit der Generierung einer Maus mit dem entsprechenden KO in PMN besteht.
Das geplante Verpaarungsschema der Mäuse erlaubt es, alle Tiere eines Wurfs als Versuchstiere zu verwenden, entweder als MYH9 KO oder als Kontrolltiere. Dies verhindert, dass gezüchtete Tiere aufgrund eines nicht passenden Genotyps getötet werden müssen.
Die Generierung transgener Mäuse stellt im Augenblick die beste Methode dar, die Rolle einzelner Gene in der Rekrutierung von PMN zu untersuchen. Sie ermöglicht es, die Funktion dieser Gene exakt zu bestimmen und für eventuelle therapeutische Interventionen zu testen. Die im Rahmen des Tierversuchsvorhabens zu erwartenden Schmerzen sowie Leiden bzw. Schäden sind aufgrund der Konzeption der Zucht und der Verwendung der Tiere für den Versuch mit einer geringen Belastung zu sehen.Die Belastung der Tiere ist durch optimale Haltungsbedingungen und angepasstes Handling zur Verbesserung von Lebensqualität, sowie tierärztliche Überwachung, auf ein Mindestmaß reduziert.
