Heparanase-2 bei diabetischer Nephropathie
Die Nierenerkrankung bei Patienten mit Zuckerkrankheit, die Diabetische Nephropathie, ist die häufigste Ursache für ein Versagen des Organs. Patienten mit Zuckerkrankheit kommen deshalb häufig an die Dialyse oder müssen transplantiert werden. Seit Jahren wird versucht, diese schlimme Folge der Zuckerkrankheit zu verhindern. Trotz zahlreicher Versuche gibt es bislang noch keine wirksamen Medikamente. Wir haben entdeckt, dass eine Beeinflussung der Blutgefäße die Entstehung der Nierenerkrankung bei Patienten mit Zuckerkrankheit verhindern kann. Diese Versuche wurden zuerst an Zellkulturen durchgeführt und müssen nun zeigen, dass eine solche Wirkung auch in einem Säugetiermodell auftritt. Wir wollen die oberste Schicht der Gefäßwand, die sogenannte Glykokalyx, behandeln. Diese Versuche wollen wir an einem von uns seit Jahren etablierten Mausmodell durchführen. Diese Experimente sind die Grundlage für die Entwicklung von neuen Medikamenten. Unsere Untersuchungen sind einmalig auf der Welt und wir versprechen uns einen großen Fortschritt in der Behandlung der Nierenerkrankung bei Patienten mit Diabetes mellitus.
Unsere Versuche werden an Mäusen durchgeführt. Diese Mäuse werden durch die Injektion von Streptocotocin diabetisch gemacht. Durch diese nur wenig schmerzhaften Injektion wird die Insulinproduktion in den Tieren gehemmt und es entsteht eine Hyperglykämie. Die Tiere werden in einem Stoffwechselkäfig gehalten. Wir untersuchen die Eiweißausscheidung im Urin und stellen durch Blutentnahmen das Ausmaß der Hyperglykämie fest.
Zu den Versuchen gibt es zurzeit keine Alternativen. Wir haben bereits die ersten Untersuchungen an kultivierten Zellen durchgeführt. Allerdings muss man um eine Wirkung unseres Vorgehens bei Zuckerkrankheit nachzuweisen, die Untersuchungen in einem Gesamtorganismus des Säugetiers durchführen. Es handelt sich bei der Entstehung der Nierenerkrankung um einen komplexen Mechanismus, welcher nicht durch Zellkulturen nachgestellt werden kann.
Wir bemühen uns bei unseren Versuchen so wenige Tiere als möglich einzusetzen. Da wir bei dem hier vorgenommen Modell große Erfahrungen besitzen, haben wir sorgfältig berechnet, welche Anzahl von Tieren notwendig ist, eine statistisch belastbare Aussage durchzuführen. Die Methoden, die wir einsetzen sind sorgfältig geprüft und in verschiedenen Untersuchungen standardisiert und publiziert worden.  
Die Tiere werden von uns so gut als möglich betreut. Wir halten die Tiere in Gruppen unter sorgfältiger Beobachtung. Tiere mit Krankheitszeichen werden rasch dem Versuch entnommen. Durch regelmäßige Kontrollen der Tiere, auch durch Blutuntersuchungen, können wir frühzeitig Krankheiten feststellen. Durch gut ausgebildete Tierpfleger ist eine hervorragende Betreuung der Versuche gewährleistet.
