Antigenvergleich: Schutzwirkung gegen S. suis
Streptococcus (S.) suis verursacht schwerwiegende Erkrankungen wie Meningitis, Arthritis und Endocarditis und ist in der Schweinehaltung sehr verbreitet.Bisher gibt es keinen zugelassenenen Impfstoff gegen diesen Erreger und die auftretenden Erkrankungen der Tiere werden zumeist medikamentös mit Antibiotika behandelt. Nur durch eine serotypübergreifend wirksame Vakzine können die durch S. suis verursachten Probleme in der Schweinehaltung gelöst und die Tiergesundheit in den Beständen damit erheblich verbessert werden. Dadurch stiege nicht nur das Wohlbefinden der Tiere, sondern zugleich könnte auch der Antibiotikaeinsatz in der Ferkelaufzucht sehr stark reduziert werden.Das beantragte Versuchsvorhaben verfolgt das Ziel, unterschiedliche rekombinante Antigene hinsichtlich Ihrer Schutzwirkung gegen durch eine S. suis-Infektion hervorgerufene Mortalität und Morbidität zu untersuchen. Die zu testenden Antigene unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Stabilität (Degradationsprodukte, Aktivität, Ausbeute, Anteil von Inklusion Bodies) und ihrer, bisher nur in ex vivo-Versuchen gezeigten, Wirkung. Das Ziel ist, für die zukünftige Produktion des Impfantigens die Antigenvariante mit der besten Stabilität und der optimalen serotypübergreifenden Schutzwirkung zu finden.
Die mögliche Klinik durch S. suis umfasst Fieber, Lahmheiten und zentralnervöse Störungen. Bei Auftreten erheblicher Belastungen wird durch die Abbruchkriterien gewährleistet, dass diese Belastungen in keinem Fall länger als 8 h dauern. Bei den ungeimpften Tieren der Kontrollgruppe sind mittlere bis hohe Belastungen durch S. suis Infektionen bei einigen Tieren zu erwarten. Die geimpften Tiere werden vorraussichtlich keinen bis geringen Belastungen ausgesetzt sein.
Die komplexe Auseinandersetzung zwischen Immunsystem und Erreger lässt sich nur in kleinen Teilen in vitro abbilden. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens werden im Blutüberlebenstest und durch die Untersuchung der zellulären Immunität in vitro weitere Parameter erfasst. Die Qualität des eingesetzten Antigens wird in vitro durch den Hämolyseassay bestimmt. Diese zusätzlichen Methoden könnten die Tierzahlen und die Belastungen in zukünftigen Versuchen erheblich verringern.
Die Anzahl der gewählten Versuchstiere beruht auf statistischen Analysen (s. biometrisches Formblatt) und langjährigen Erfahrungen. Ziel ist es dabei, möglichst wenige Tiere einzusetzen, die Gruppengröße muss jedoch den Anforderungen für statistisch abgesicherte Schlussfolgerungen genügen.
Der Versuchsstall ist mit Spaltenboden ausgestattet. Ein Teilbereich wird mit Gummimatten bedeckt, damit die Tiere mehr Komfort im Liegebereich erfahren. Der zur Verfügung stehende Platz ermöglicht den Schweinen eine Trennung von Fress-/Liege- und Kotbereich. Der Hell-Dunkel-Rhythmus im Tierraum wird über ein konstantes Lichtregime mit einer Hellphase von 12 Stunden gewährleistet. Alle Haltungsräume werden mit Enrichment in Form von Spielbällen, Beißringen und Kaustricken ausgestattet.
