Rolle des Komplement in der Asthmainduktion
Weltweit leiden etwa 300 Millionen Menschen unter allergischem Asthma. Die Krankheit entwickelt sich als chronische, entzündliche Erkrankung der Atemwege infolge einer dysregulierten adaptiven T-Helferzell Typ 2 (Th2) Antwort gegenüber Aeroallergenen. Während der Sensiblisierung wird die Differenzierung von naiven T Zellen zu Th2 Zellen durch antigenpräsentierende Zellen, insbesondere dendritischen Zellen induziert. Diese stellen eine heterogene Gruppe aus unterschiedlichen Subpopulationen dar, die unterschiedliche Funktionen in der Asthmainduktion übernehmen. Allergenkontakt führt zur lokalen Generation der Komplementkomponenten C3a und C5a, was sie zu potentiellen Einflussfaktoren für den Krankheitsverlauf macht. Unsere Untersuchungen sollen neue Einblicke in die Komplement-gesteuerte Regulation der dendritischen Zelle selbst und im Kontext der T Zellaktivierung bieten. Anhand von Komplement-Rezeptor defizienten Mäusen soll dessen Einfluss auf die Rekrutierung, Reifung und Migration von pulmonalen dendritischen Zellen nach einmaliger Allergengabe analysiert werden. Weiterhin soll der Eifluss des Komplementsystems auf die Interaktion zwischen dendritischer Zelle und naiver T Zelle untersucht werden. Da bisher nur die Symptome des Asthma bronchiale bahandelbar sind, die Krankheit aber nicht heilbar ist, bietet die Aufklärung der Sensibilisierungsmechanismen einen frühen Behandlungsansatz.
Die Versuchstiere sind während des Versuchshabens einer insgesamt geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 5 Tagen ausgesetzt. Das generelle Maushandling, die Messungen des Körpergewichts und i.p. sowie i.v. Injektio-nen werden als geringe Belastung eingeschätzt. Für den Eingriff der intra trachealen (i.t.) Applikation von PBS oder Hausstaubmilbenextrakt wird eine Narkose durchgeführt und daher auch mit einer geringen Belastung eingeschätzt. Am Versuchsende erleiden die Versauchstiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Pathogenese des Asthma bronchiale ist sehr komplex und ist abhängig von der Interaktion von Geweben, Organen und entzündlichen Zellen. In der Asthmasensibilisierung beispielsweise kann das komplexe Zusammenspiel des Atemwegsepithels und der verschiedenen dendritischen Zell-Subpopulationen, deren Aktivierung und Instruierung über Zell-Zell Kontakte und lösliche Mediatoren nach initialem Allergenkontakt in dieser Form nur im Gesamtorganismus dargestellt werden.
Anhand der biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakteisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen daher ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt und durch tägliche Überwachung, Einschätzung des Gesundheitsstatus sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
