Wirkung von PARP- und RET-Inhibitoren am OS-Modell
Osteosarkome sind die häufigsten malignen Knochentumore im Kindes- und Jugendalter gekennzeichnet durch aggressives Wachstum und hohes Metastasierungspotenzial. Die Prognose hat sich mangels neuer systemischer Therapiestrategien seit vier Jahrzehnten nicht verbessert, die Entwicklung neuer und zielgerichteter systemischer Therapien ist daher dringend notwendig. PARP ist ein Enzym, das für DNA-Schädigung und Reparatur beteiligt ist. PARP-Inhibitoren führen bei Zellen mit gestörtem DNA-Reparatursystem wie kürzlich in OS nachgewiesenen BRCA-Mutationen zum Zelltod. Aktivierende Mutationen im RET-Gen sind verantwortlich für die Entwicklung zahlreicher humaner Tumorerkrankungen. In OS konnten nun Mutationen dieses Gens festgestellt werden, so dass eine Hemmung eine potenzielle Therapie darstellt. Ziel ist nun die Untersuchung der Effektivität des PARP-Inhibitors Talazoparib und des RET-Inhibitors Vandetanib als Monotherapie sowie in Kombination mit zusätzlich DNA-schädigenden Therapien wie Cisplatin, Temozolomid und Radiotherapie beim OS in Mausmodellen, welche diese spezifischen Mutationen tragen. Bei nachgewiesener Effektivität könnten die Inhibitoren in eine klinische Studie eingeschlossen werden.
Den Mäusen wird ein Tumorfragment in die Tibia eingesetzt. Das Tumorwachstum wird mittels Kalipers per Hand kontrolliert. Talazoparib und Vandetanib werden oral gegeben, Cisplatin und Temozolomid intraperitoneal verabreicht. Die gewählten Dosen sind nicht toxisch für Mäuse. Die Bestrahlung erfolgt in Narkose. Am Versuchsende/bei Erreichen der Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) werden die Mäuse durch CO2-Inhalation getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entwicklung neuer onkologischer Therapiestrategien setzt präklinische Untersuchungen an Tiermodellen voraus. Entscheidend sind ihre Wirkung auf den lebenden Organismus sowie ihre Effektivität in der Tumorbehandlung. Hier sind Tiermodelle unerlässlich, da Zellkulturen anders auf Therapien ansprechen und ihre Daten sich nur bedingt auf den Menschen übertragen lassen. Die neu festgestellten Mutationen bieten einen spezifischen Therapieansatz in der Behandlung des OS und müssen vor ihrem Einsatz in der Klinik auf ihre Wirksamkeit im lebenden Organismus überprüft werden.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse werden täglich kontrolliert. Die Operations-, Tumor- oder etwaigen (nicht zu erwartende) Behandlungsschmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Im Falle zu starker Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
