ROR?t-Blockade bei Cisplatin und GN
Das akute Nierenversagen ist eine häufige Komplikation mit hoher Morbidität und Mortalität unserer Patienten. Das Auftreten im Rahmen einer Chemotherapie mit Cisplatin ist klassisch und klinisch relevant, denn zahlreichen Patienten muss deshalb die erforderliche Krebsbehandlung vorenthalten bleiben. Glomerulonephritiden sind Autoimmunerkrankungen, die bei unseren Patienten häufig zu Dialysepflichtigkeit führen. RORyt-exprimierende Th17-Zellen sind in beiden Erkrankungsarten pathogen.Es gibt klare Hinweise auf eine protektive Rolle regulatorischer T-Zellen (Treg). Die Bedeutung ihrer erst kürzlich identifizierten, ebenfalls RORyt-exprimierenden biTregs ist bisher unklar. Gesichert werden konnte aber, dass RORyt hier ebenfalls schädigende Funktionen vermittelt. Der vorliegende Antrag hat daher zum Ziel, die Rolle von RORyt-tragenden Zellen im akuten Nierenversagen und der Glomerulonephritis funktionell zu charakterisieren. Zur Evaluation einer RORyt-blockierenden Therapie steht ein Blocker zur Verfügung.  Aus diesen Erkenntnissen sollen therapeutische Ansätze für den Menschen abgeleitet werden. Vielleicht kann man Patienten dann zukünftig zusätzlich zu ihrer Chemotherapie RORyt-Blocker verabreichen, die ein Nierenversagen verhindern und ermöglichen, Ihnen die vollständige Dosis des Chemotherapeutikums zu verabreichen, das sie zur effektiven Therapie ihrer Krebserkrankung benötigen oder Patienten mit Glomerulonephritis gezielter und effektiver behandeln. 
Die geplanten Mausmodelle (Cisplatinmodell und NTN) sind Standardmodelle im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursachen nur eine geringe Mortalität und Morbidität bei den Versuchstieren (geringe Belastung). Die Einschränkung der Nierenfunktion ist gering, so dass zu den Zeitpunkten der Organentnahme  keine urämischen Symptome zu erwarten sind. Der RORyt-Blocker wird oral appliziert (geringe Belastung). Die Experimentaltiere werden am Ende des Experiments (zwischen 1 und 3 tagen bei Cisplatin, zwischen 7 und 10 Tagen bei NTN) eingeschläfert, bevor die zu untersuchenden Proben (Blut, Organe) entnommen werden.
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die die Aktivierung des Immunsystems mit Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich macht. 
Es werden keine Wiederholungsexperimente durchgeführt. Es werden insbesondere keine Wiederholungsexperimente bereits bekannter Befunde durchgeführt. Die Tierzahlen sind nach biometrischer Planung auf das zum Nachweis eines signifikanten Unterschiedes erforderliche Maß begrenzt worden.
1.) Die verwendeten Modelle verursachen keine Schmerzen, die mit der Injektion verbundenen Belastungen sind allenfalls gering. Es wird auf das artgerechte Handling geachtet (Eingewöhnungs- und Ruhephasen nach Raumwechsel und vor Interventionen, ruhige Atmosphäre und leises Umfeld während Injektionen). 2.) Die wesentlichen Aussagen dieser Studien entstehen unter anderem durch die Möglichkeit der genetischen Manipulation von Signalwegen. Dies ist auf diese Art und Weise für unser Forschungsgebiet nur bei Mäusen möglich. Niedere Organismen sind aufgrund der nicht vergleichbar entwickelten Organarchitektur (in diesem Fall Niere) für unsere Studien ungeeignet.
