Ganganalyse von Sehnenmodellen, Einfluss MALP-2
Haben die unterschiedlichen Sehnenmodelle einen Einfluss auf das Gangbild und kann dieses als diagnostischer Parameter zur in vivo Testung zukünftiger Untersuchung verwendet werden?Zeigt MALP-2 ebenfalls einen positiven Effekt auf die Sehnenheilung und kann durch MALP-2 die Bildung von Adhäsionen nach Sehnenverletzungen vermindert werden?Durch diese Untersuchung können grundlegende Daten des Gangbildes der Maus nach Sehnenverletzungen erhoben werden (diese sind bis dato unbekannt). Diese können dann zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte herangezogen werden. Der Einfluss von MALP-2 kann die Sehnenheilung möglicherweise verbessern und die Bildung von Ahäsionen verringern, dies kann im klinischen Alltag zu einer deutlich besseren Patientenversorgung führen. Durch das Wissen über die Ganganalyse der Mäuse können diese ohne invasive Eingriffe bei freiem Gangbild untersucht werden. Dadurch können die Tierzahlen weiterer Projekte möglicherweise reduziert werden. Sollte MALP-2 den erwartenden Einfluss auf die Sehnenheilung bestätigen kann hieraus eine klinische Anwendung und möglicherweise die Problematiken nach Sehnenverletzungen verbessern. 
Die Ganganalyse der Mäuse führt zu geringen Belastungen beim Umsetzen der Maus in das Ganganalysegerät. Ansonsten ist die Untersuchung nicht invasiv und schmerzfrei. Die partielle Tenotomie bzw. die komplette Tenotomie können zu Bewegungseinschränkungen und einem veränderten Gangbild führen. Die dadurch entstehenden Schmerzen sollten nach den ersten 2 Tagen abgeklungen sein, eine entsprechende analgetische Therapie wird durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Barbiturat getötet um histologische, biomechanische und immunhistochemische Untersuchungen des Gewebes zu ermöglichen. 
Die Ganganalyse von Mäusen im Rahmen einer Sehnenverletzung wurde bis dato nicht untersucht. Somit ist der erste Teil dieser Studie notwendig um ein grundlegendes Verständnis des Einflusses einer Sehnenverletzung auf das Gangbild der Maus zu erlangen, was einen in-vivo Versuch notwendig macht. Als zweiter Teil der Studie soll der Einfluss von MALP-2 auf die Sehnenheilung und die Bildung von Adhäsionen untersucht werden. Die erhobenen Daten des ersten Studienteils dienen die Grundlage für die Ganganalyse unter dem Einfluss von MALP-2 auf die Sehnenheilung. Eine Bewegunsanalyse bei Sehnenverletzungen ist leider in einem in vitro Versuch unmöglich, sodass ein in-vivo-Versuch durchgeführt werden muss.
Die Zahl der Tiere wurde vorab berechnet und wird auf ein Minimum begrenzt. Die Tiere der Untersuchung verschiedener Sehnenmodelle werden nach der Intervention mehrfach mit Hilfe des Catwalksystems untersucht, sodass hierdurch die Gesamtzahl deutlich verringert werden konnte. Da gerade in der Frühphase hohe Immunreaktionen zu erwarten sind, sind die ersten Zeitpunkte nach 3 un 7 Tagen leider unabdingbar (MALP-2), Adhäsionen bilden sich erst nach einer längeren Zeit, sodass Untersuchungszeitpunkte nach 14 Tagen, 21 Tagen und 36 Tagen gewählt wurden. Dadurch kann die Wirkung über den gesamten Zeitraum untersucht werden.
Der operative Eingriff wird in Allgemeinnarkose durch intraperitoneale Injektion von Ketanest (75mg/kg Körpergewicht) und Xylazin (15mg/kg Körpergewicht) durchgeführt.Allen Tieren wird direkt intraoperativ und aufgrund der anfangs zu erwartenden Schmerzen über einen Zeitraum von 2 Tagen Carprofen (5mg/ks s.c.) verabreicht. Länger andauernde Schmerzen sind nach dem operativen Eingriff nicht zu erwarten. Die Tiere werden über den gesamten Versuchslauf täglich überwacht. Sollten im Rahmen der Studie stärkere und länger andauernde Schmerzen auftreten, werden alle Tiere mittels Buprenorphin s.c. (0,05-0,1 mg/kg Körpergewicht, 2x tgl.) behandelt.Die C57BL/6 Maus wurde in den bis dato durchgeführten Studien verwendet, um eine Vergleichbarkeit zu erhalten ist diese Tierart notwendig.
