Untersuchung der Aggressivität bei Mäusen
Das Vomeronasalorgan der Maus ist ein wichtiges Riechorgan, das für die Erkennung sogenannter Pheromone, also chemischer Botenstoffe zwischen zwei Individuen, zuständig ist. Pheromone steuern bei Mäusen, aber auch anderen Säugetieren, wichtige angeborene Verhaltensweisen, wie zum Beispiel das Paarungs- oder Fluchtverhalten. Die genaue Funktionweise dieses hochspezialisierten Organs ist bisher noch unzureichend bekannt. In diesem Versuch soll der Einfluss zweier Ionenkanäle auf eine dieser natürlichen Verhaltensweisen untersucht werden: die Aggressivität männlicher Mäuse bei der Revierverteidigung. Hierzu werden zwei männliche Tiere in einen Käfig gesetzt und das Revierverhalten beobachtet. Erkenntnisse im Bereich der Pheromonsteuerung können nicht nur wertvolles Wissen im Bereich der Tierhaltung und -pflege erbringen, sondern auch bei der Erhaltung von bedrohten Tierarten in der freien Wildbahn oder bei Verpaarungsproblemen in zoologischen Gärten helfen. Wenn man die Grundlagen der chemischen Kommunikation durch Pheromone bei Säugetieren besser versteht, können womöglich einige dieser Probleme gezielt adressiert werden.
Die provozierte rivalisierende Auseinandersetzung zwischen den Mäusen kann  zu Kämpfen zwischen Eindringling und Revierverteidiger führen, die Tritte oder auch Bisse nach sich ziehen. Der Versuchszeitraum ist strikt begrenzt und es wird verhindert, dass die Testmäuse schwere oder gar blutende Verletzungen erleiden. Der Versuch wird als mittlere Belastung eingestuft.
Bei dem männlichen Aggressionsverhalten handelt es sich um ein hochkomplexes soziales Phänomen, bei dessen Untersuchung ein lebendes Tier und dessen Interaktion mit der Umgebung unerlässlich sind. Erkenntnisse über die Funtkionsweise und Rolle des Vomeronasalorgans in diesen Verhaltensabläufen lassen sich bisher nicht auf anderem Wege erfassen.
In diesem Test werden zwei Versuchsgruppen miteinander verglichen. Da eine Verminderung der Aggressivität von etwa 50 % oder weniger erwartet wird muss mit einer entsprechen hohen Zahl an Einzelversuchen gewährleistet werden, dass der Unterschied zwischen den Testgruppen nicht rein zufällig entstanden ist, sondern eine Auswirkung der unterschiedlichen Behandlung der Gruppen widerspiegelt. Mit Hilfe von statistischen Verfahren wurde so die Zahl von 79 Mäusen als absolutes Minimum ermittelt.
Der Versuch basiert auf natürlichem Aggressionsverhalten der Maus. Um die hierbei potentiell auftretenden Leiden auf ein Minimum zu reduzieren, wurden Kriterien definiert, nach denen bei zu starken Kampfhandlungen oder gar Blutung eines der beiden Tiere der Versuch sofort abgebrochen wird. Da es sich bei der Pheromon-vermittelten Aggressivität um ein sehr komplexes soziales Phänomen handelt, dass nur bei höher entwickelte Tieren vorkommt, wurde die Maus als ideales Modelsystem gewählt.
