Zuchtrahmenantrag für belastete Zuchten
Die Zucht der belasteten Mauslinien dient der Etablierung von Tiermodellen, bei denen - spontan oder induziert - autochthone Tumoren vorhersehbar in bestimmten Organen entstehen. Diese nicht-transplantierten Tumoren ermöglichen es mit größerer klinischer Relevanz im experimentellen System Immunreaktionen zu analysieren und die Effektivität verschiedener Ansätze zur Tumortherapie zu überprüfen. Die Immunantwort in verschiedenen Organen unterscheidet sich drastisch, teilweise bedingt durch spezialisierte gewebsständige Immunzellen. Die Untersuchung von Mechanismen der Tumorentstehung und immunologisch bedingter Tumorabstoßung in unterschiedlichen Organen ist notwendig, um so Therapiekonzepte für die Behandlung von Tumorerkrankungen weiterentwickeln zu können. Diese verbesserten Tumortherapien, die für die jeweilige Tumorentität und die Umstände der Tumorentstehung (sporadisch, Virus-induziert, Entzündungs-vermittelt) unterschiedlich sein können, werden dann auch Anwendung im  Patienten finden können.
Die Mäuse entwickelm spontan im Laufe ihres Lebens Tumoren. Die Tumore treten spontan frühestens nach einem Jahr auf. In konditionellen genetischen Modellen kann die Tumorentwicklung bereits mit 10-12 Wochen beginnen. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für die Durchführung von genehmigten und angezeigten Versuchsvorhaben im Forschungsfeld Krebsforschung/Tumorimmunologie ist es unerlässlich die belasteten Mauslinien zu züchten. Die hier beantragten genetisch veränderten Mausmodelle stellen die niedrigste geeignete Tierart zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen dar. Diese Modelle sind nur in der Maus verfügbar. Aufgrund der Homologie zwischen den Genomen zum Menschen sind die Erkenntnisse übertragbar.
Die Tiere mit Tumorentwicklung werden ausschließlich für Experimente angepaart und vor bzw. während der Tumorentwicklung in genehmigten Versuchsvorhaben verwendet.
Tumorwachstum in den verschiedenen Mausmodellen wird eng mittels Serumanalysen, Abtasten und bildgebenden Verfahren kontrolliert. Die entsprechenden Experimente beginnen vor oder während der ersten Detektion eines Tumorwachstums.
