Untersuchung neuer Therapien beim Pemphigus
Pemphigus vulgaris (PV) ist eine schwere, derzeit unheilbare, Autoimmunerkrankung, bei der sich das Immunsystem gegen körpereigene Strukturen der Haut richtet. Betroffene Patienten haben oft großflächige, schmerzhafte Blasen oder offene Stellen an der Haut und den Schleimhäuten, die eine starke Beinträchtigung im alltäglichen Leben darstellen. Die derzeitge Therapie des PV beruht hauptsächlich auf der teils lebenslangen Gabe von Medikamenten, die das gesamte Immunsystem unterdrücken, allerdings auch mit bedeutenden Nebenwirkungen verbunden sind. Die Untersuchung neuer Therapien beim PV, die bereits bei der Behandlung anderer Autoimmunerkrankungen eingesetzt werden und deutlich geringere Nebenwirkungen haben, kann daher dazu beitragen die Lebensqualität der PV-Patienten weiter zu verbessern. Der genaue Wirkmechanismus dieser Therapien beim PV ist allerdings nur unzureichend verstanden. In diesem Versuchsvorhaben soll daher neue Therapien beim PV in einem tierexperimentellen Modell näher betrachtet und dabei die immunologischen Mechanismen, die für die Unterdrückung der Autoimmunreaktion verantwortlich sind, untersucht werden. Die hieraus erzielten Erkenntnisse sollen dazu beitragen die Therapie zur Behandlung des PV weiter zu verbessern. 
Im Laufe des Versuchsvorhabens werden den Versuchstieren an mehreren Zeitpunkten verschiedene Testsubstanzen, verabreicht. Dies erfolgt durch Injektion der Substanz in die Bauchhöhle.Die jeweiligen Injektionen werden vom Tier kurzfristig als schmerzhaft empfunden, verursachen aber keine weiteren Schäden bzw. gesundheitliche Belastungen. Blutentnahmen erfolgen über die Kiefervene und stellen eine kurzfristige schmerzhafte Belastung für die Mäuse dar. Während des ganzen Versuchsvorhabens, sind die Tiere in ihren Lebensbedingungen nicht eingeschränkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad für das Versuchsvorhabens erwartet.
Das Immunsystem basiert auf einer komplex gesteurten Interaktionen von Immunzellen innerhalb verschiedener Organe des gesamten Organismus. Testverfahren, die bspw. auf der Verwendung von Zellkulturen basieren, können diese Komplexität derzeit nicht nachahmen. Es bedarf daher der Durchführung des Versuchsvorhabens in einem geigneten tierexperimentellen Modell.
Das Versuchsvorhaben basiert auf einer detaillierten statistisch berechneten Planung. Hierbei werden wir von einem Biostatistiker unterstützt. Dadurch wird in den Versuchen die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren, die benötigt wird um das beabsichtigte Ergebnis zu erzielen, verwendet.
Die Eingriffe und Maßnahmen, die an den Versuchstieren durchgeführt werden,sind etabliert und so gewählt, dass die Belastung und Schmerzen für die Tiereminimiert werden. Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen inGruppen gehalten. Die Pflege und Betreuung der Tiere umfasst eineregelmäßige Beobachtung und klinische Kontrollen. Die Fütterung sowie dieallgemeine Versorgung der Tiere erfolgt durch geschultes Personal. Sollten dieTiere im Laufe der Untersuchen Beschwerden, z.B. durch Infektionen oderEntzündungen, zeigen, können diese Symptome umgehend wahrgenommenwerden und die Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
