Der Calcineurin-NFAT-Weg und ZNS-Myelinisierung
Multiple Sklerose ist eine chronische, unheilbare Erkrankung, an der in Deutschland ca. 130.000 Menschen leiden; jedes Jahr werden 2.500 Patienten neu diagnostiziert. Es handelt sich um eine Erkrankung des Gehirns und des Rückenmarks, deren Symptome durch multiple Entzündungsherde hervorgerufen wird. Dabei kommt es zu einer irreversiblen Schädigung der Nervenzellfortsätze, was wahrscheinlich die Ursache für die Symptome der Patienten ist. Die heute benutzen Medikamente bewirken eine Modulation des Immunsystems, die Erkrankung ist jedoch nach wie vor nicht heilbar und die chronische Phase der Erkrankung kann nicht verhindert werden. Die Förderung der endogenen Reparaturvorgänge, nämlich der Remyelinisierung, stellt einen zweiten, neuartigen Therapieansatz dar. Die Mechanismen der Remyelinisierung ähneln dabei denen der Myelinisierung während der ZNS-Entwicklung. Voraussetzung für die Entwicklung entsprechender medikamentöser Therapieansätze ist ein möglichst umfassendes Verständnis der molekularen Mechanismen, die der Myelinisierung bzw. der Remyelinisierung zugrunde liegen. Basierend auf Vorversuchen in Zellkulturen ist das Ziel dieses Forschungsvorhabens die Untersuchung des Effektes des nicht-kanonischen Wnt-Signalweges auf die Myelinisierung.      
I. Gentechnisch veränderte Muttertiere erhalten 3 & 4 Tage nach Wurf eine ip. Injektion mit Tamoxifen, dies stellt eine geringe Belastung dar. Nur bei Jungtiere mit entsprechendem Genotyp und einem Alter von mehr als 14 Tagen besteht das eventuelle Risiko, dass nach Aufnahme von Tamoxifen durch die Muttermilch eine vorübergehende neurologische Symptomatik (Tremor) auftritt (12 % aller Versuchstiere), die zu einer mäßigen Belastung führen könnte. Die Tiere werden spätestens im Alter von 56 Tagen getötet. II. 6 Wochen alte Tiere erhalten eine ip. Injektion mit Tamoxifen und erhalten ab einem Alter von 8 Wochen ein Futter, dem eine Substanz beigemischt ist, die zu einer fokalen Entmarkung im Gehirn führt. Dies führt wahrscheinlich zu keinen neurologischen Symptomen & nur geringer Belastung.
Zur Generierung der Hypothese, die im Rahmen dieses Tierversuches überprüft werden soll, haben wir zunächst umfangreiche Zellkulturexperimente durchgeführt. Die nun anstehenden Experimente können nur in vivo durchgeführt werden, da es sich bei der Myelinisierung um ein komplexes Zusammenspiel von Axonen, Astrozyten, Oligodendrozyten und Makrophagen/Mikroglia handelt. Zwar existieren auch in vitro Modelle zur Myelinisierung, allerdings erlauben die Modelle nur eine Beobachtung der Myelinisierung für maximal 2 Wochen, da es während der in vitro Kultivierung kontinuierlich zu einer Degeneration des Gewebes kommt. In unseren Experimenten wollen wir jedoch auch die längerfristigen Auswirkungen.  
Die geschätzte Anzahl der benötigten Mäuse beruht auf unseren Erfahrungen im Bereich der MS-Forschung. Der Planung unserer Tierversuche ging eine biometrische Untersuchung voraus. Die Gruppengrößen sind so gewählt, dass ein biologisch relevanter Effekt detektiert und unsere Fragestellung beantwortet werden kann.   
Die Mäuse werden in einer gut ausgestatteten tierexperimentellen Einrichtung untergebracht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die intraperitonealen Injektionen werden von geübten Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung für die Tiere zu vermindern. Die Tiere werden täglich kontrolliert. Sollte eine neurologische Symptomatik einsetzen, wird der Schweregrad der Beeinträchtigung bestimmt. Sollte sich die neurologische Symptomatik auf die Fähigkeit der Tiere auswirken, Nahrung oder Wasser wie üblich aufzunehmen, wird den Tieren Futter und Wasser auf dem Käfigboden bereit gestellt. Sollte die Symptomatik zu schwer werden (siehe Belastungsscore), werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
