Phänotypisierung des Verhaltens von diät-induziert
Meine Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Untersuchung von Funktionen der Natürlichen Killer Zellen in Abhängigkeit vom Körpergewicht. Neue Erkenntnisse auf diesem Gebiet sind wichtig für das Verständnis des erhöhten Risikos von adipösen Menschen an bestimmten Krebsarten zu erkranken. Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben wird das Verhalten von diät-induziert adipösen BALB/c und C57bl6 Mäusen charakterisiert. Insbesondere sollen die Aktivität, die Ängstlichkeit, die Kognition, die Neugier und das Schmerzempfinden untersucht werden. Es gibt interessante Ergebnisse von den Untersuchungen adipöser Ratten, die vermuten lassen, dass es deutliche Verhaltens-Unterschiede zwischen normalgewichtigen und adipösen Mäusen geben wird. Wir erwarten zudem Mausstamm-abhängige Unterschiede bei der Gewichtszunahme und den Verhaltensstudien.Die Ergebnisse der Studie sind deshalb sowohl für die Generierung von Erkenntnissen zu dem Einfluss des Körpergewichts auf Verhaltensparameter, als auch für die Experimentatoren, die mit diesen Tieren zukünftig arbeiten, wichtig.
Die Tiere werden an die Untersucher gewöhnt (Handling). Es sollen folgende Verhaltensanalysen vorgenommen werden:Holeboard: keine BelastungObject recognition: keine BelastungY-Maze: keine BelastungElevated Plus Maze: geringe Belastung (Richtlinie2010/63/EU: l)Open Field: geringe Belastung (Richtlinie2010/63/EU: m/vii)Tail flick-Test: geringe Belastung (Richtlinie2010/63/EU: l)Social Interaction Test: keine Belastung
Das Untersuchen des Verhaltens ist nur mit dem lebenden Tier durchführbar. Erkenntnisse, die mit der Verhaltensphänotypisierung erhoben wurden sind für das umfassende Verstehen der Folgen einer diät-induzierten Adipositas bei Versuchstieren von großer Bedeutung. In dem beantragten Projekt wurde bewusst auf belastende Versuche verzichtet.
Es sollen Tiere beiderlei Geschlechts untersucht werden: BALB/c Mäuse für ein Adipositas-Brustkrebs-Modell und C57bl6 Mäuse für ein männliches Adipositas-Colon-Karzinom-Modell. Es gibt 8 Gruppen, die untersucht werden müssen: 2 Stämme mit jeweils 2 Futter- und Fütterungsart-Gruppen. Pro Gruppe müssen 7 Tiere untersucht werden. Dies ist die statistisch berechnete geringst-mögliche Zahl, die noch eine reliable Aussage zulässt.
Das Untersuchen von komplexen Verhaltensmustern ist speziell mit Nagern möglich. Die Vergleichbarkeit von menschlichen und murinen Verhaltensparametern ist sehr hoch und deshalb ist es notwendig das vorgestellte Adipositas-Modell zu verwenden um Aussagen über die Verhaltens-Effekte einer Adipositas machen zu können. Von den 7 Tests gehen nur 3 mit einer geringen Belastung für die Mäuse einher. Es wird strikt darauf geachtet, dass es maximal bei einer geringen Belastung bleibt.
