Nesfatin-1 in der Vermittlung von Angstverhalten
Im Forschungsvorhaben soll die Rolle von Nesfatin-1 in der Vermittlung von Angst und depressiven Verhalten ermittelt werden. Ebenso soll die Veränderung der Nesfatin-1-Spiegel unter Stressbedingungen untersucht werden und ein mögliches Zusammenspiel von Nesfatin-1 und dem kürzlich entdeckten Peptid Phoenixin in der Vermittlung von Stress sowie (wie bereits für Nesfatin-1 beschrieben) der Regulation der Nahrungsaufnahme untersucht werden.
Wir gehen davon aus, dass durch ein Training mit allmählicher Gewöhnung der Tiere an die neue Situation eine vertretbare Belastungsstufe erreicht wird (mäßig). Um für Stress und Nahrungsaufnahme relevante Hirnkerne zu lokalisieren, werden die Tiere unter Vollnarkose am Versuchsende getötet (Kategorie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen).
Unser Forschungsprojekt beschäftigt sich mit der Entstehung von Angst und Depression im Tiermodell. Untersuchungen zu diesen Verhaltensweisen sind nur durch tierexperimentelle Untersuchungen möglich. Jedes alternative Verfahren (Zellkulturen, Gewebekulturen) ist für die Bearbeitung unserer Fragestellung nicht geeignet. Ziel unserer Versuche ist es die Rolle von Nesfatin-1 und Phoenixin in der Entstehung von Angst- und Depressivitätsverhalten sowie bei der Vermittlung der Nahrungsaufnahme zu untersuchen. Hierbei werden gegensätzliche Funktionen erwartet.
Unsere Experimente sind so gewählt, dass die Anzahl der Versuchstiere und Kontrollgruppen auf das unbedingt notwendige Maß reduziert sind. Hierzu wurden statistische Fallzahlberechnungen angestellt. Pilot- und wiederholende Versuche werden vermieden. Die Versuchstiere werden ? wo immer möglich ? mittels in-between test crossover designs und crossover designs mehrfach genützt (mit entsprehender Erholungszeit zwischen den Versuchen).
Für die Versuche sind Ratten vorgesehen. Die meisten Untersuchungen zur Nahrungsaufnahme werden weltweit an Ratten durchgeführt. Eine gute Vergleichbarkeit der Ergebnisse von Tierversuchen untereinander ist daher gegeben. Da ein Zusammenhang der hier untersuchten Peptide mit Angst- und Depressivitätserleben auch beim Menschen berichtet wurde, wird eine Übertragbarkeit der hier zu erwartenden Ergebnisse auf den Menschen angenommen.
