Zucht genetisch veränderter Linien
Titin ist das größte Protein im menschlichen Körper und bildet ein elastisches Gerüstsystem im Herz- und Skelettmuskel.  Durch seine molekulare Struktur kann Titin wie eine Sprungfeder gedehnt werden und ermöglicht dadurch Muskelzellen effektiv zu arbeiten. Patienten mit verändertem Titin entwickeln eine Herzerkrankung, bei der die Pumpfunktion eingeschränkt ist oder leiden an einer Skelettmuskelschwäche.Die Zucht von Mausmodellen, mit denen sich Titin im lebenden Organismus modifizieren und sowohl strukturell als auch funktionell analysieren lässt, ist die Grundlage zur Erforschung Titin basierter Erkrankungen. Diese Titin defizienten Tiere sind die Grundlage zur Entwicklung von medikamentösen, zellulären und genetischen Therapien von Herz- und Muskelschwäche.Die bereits vorhandenen Modelle zur Untersuchung der Signal-Funktionen von Titin sollen dazu verwendet werden, die Rolle von Titin in der Erkennung und Weiterleitung mechanischer Signale im Herz- und Skelettmuskel zu untersuchen und Ursachen für unterschiedliche Erkrankungen des Herzens und der Skelettmuskelatur aufzuzeigen.
Durch Verpaaren von Tieren die eine Mutation tragen, entstehen Tiere, bei denen die Mutation auf beiden Allelen auftritt und damit ausschießlich mutiertes Protein herstellen. Als Folge des mutierten Proteins können die Nachkommen Entwicklungs- bzw. Funktionsstörungen der Muskulatur aufweisen. Die Nachkommen sollen in nachfolgenden Untersuchungen molekular, phänotypisch und physiologisch untersucht werden. Es wird ein geringer bis schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung von Muskelproteinen und Muskelfunktion ist nicht in Zellkultur möglich. Daher müssen Tiermodelle zur Untersuchung von mutierten Proteinen generiert werden, um Krankheits-Gene die zu Kardiomyopathien oder Skelettmuskelschwäche führen, besser zu verstehen und hierdurch neue Therapiestrategien zu entwickeln.
Die geschätzte Zahl der generierten Tiere basiert auf unseren Erfahrungen der Mauszucht der mutierten Linien. Die Zahl der Tiere ist notwendig, um weitere phänotypische, physiologische, molekulare und histologische Untersuchungen durchzuführen. Es werden durch die Verpaarungen nur so viele Tiere gezüchtet, wie auch für die Experimente verwendet werden.
Durch Verpaaren von Tieren die eine Mutation tragen, entstehen Tiere, bei denen die Mutation auf beiden Allelen auftritt und damit ausschießlich mutiertes Protein herstellen. Als Folge des mutierten Proteins können die Nachkommen Entwicklungs- bzw. Funktionsstörungen der Muskulatur aufweisen. Die Nachkommen sollen in nachfolgenden Untersuchungen molekular, phänotypisch und physiologisch untersucht werden. Es wird ein geringer bis schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
