DUOX2-HFHCD-Mikrobiota Interaktionen
DUOX2 ist im Darm die am stärksten exprimierte NADPH Oxidase, produziert keimabtötende ROS und ist ein Risikogen für chronisch entzündliche Darmerkrankungen. Pathogene und die Mikrobiota stimulieren DUOX2 und wir haben gezeigt, dass DUOX2 die intestinale Mikrobiota kontrolliert. Duox2-VilCre Mäuse mit spezifischer Deletion von DUOX2 im intestinalen Epithel zeigen basal keine phänotypischen Anomalitäten  aber eine veränderte Mikrobiota. Duox2-VilCre Mäuse haben erhöhte Level des anti-inflammatorischen Bakterium Akkermansia muciniphila und einen Trend zur Reduktion an Bacteroidetes, welche eine Funktion in der Extraktion von Kalorien aus der Nahrung spielen und mit einer verringerten Suszeptibilität für Diät-induzierte Obesitas (DIO) assoziiert sind.Da die intestinale Mikrobiota eine zentrale Rolle in der Nahrungsverwertung und Anfälligkeit für Fettleibigkeit spielt und der Verlust der mukosalen DUOX2-vermittelten ROS-Produktion zu Modifikationen in stoffwechselphysiologisch bedeutsamen bakteriellen Taxa führt, soll am Model einer hochkalorischen und zuckerreichen Diät untersucht werden, ob Duox2-VilCre Mäuse eine veränderte Suszeptibilität für DIO zeigen.Diese Experimente sollen unser Verständnis der molekularen Mechanismen innerhalb der Interaktionen zwischen DUOX2-vermittelter ROS-Produktion, intestinaler Mikrobiota und Stoffwechselprozessen verbessern und somit zu neuen Therapieansätzen zur Behandlung und Verhinderung von Entzündungsreaktionen und DIO führen.
Die Durchführung der Anästhesie, ip-Injektionen sowie oralen Gavage werden als gering belastend eingeschätzt. Eine Belastung durch die Gabe von Glukose, BrdU sowie FITC-Dextran besteht nicht.Eine Gewichtszunahme von bis zu 25% durch das HFHCD Futter kann zu einer mittelgradigen Belastung der Tiere führen. 
Leider ist die Untersuchung der Zusammenhänge zwischen den Wechselwirkungen zwischen diätischen Faktoren, Darmepithel und assoziierter Mikrobiota innerhalb verschiedener Zellpopulationen und Organen auf diese Art und Weise nur in vivo möglich.
Als Berechnungsgrundlage dienten die Daten der Gewichtsentwicklung aus folgendem Paper:Asai, et al. 2014. "Dissociation of hepatic insulin resistance from susceptibility of nonalcoholic fatty liver disease induced by a high-fat and high-carbohydrate diet in mice." Am J Physiol Gastrointest Liver Physiol 306(6): G496-504.Die daraus erfolgte biometrisch berechnete Mindestzahl wird für die Versuche des Antragsstellers angenommen.Es erfolgen ebenfalls Versuche in Zelllinien und auf Organoiden.
Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrenes Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig während der HFHCD und/oder bei Verschlechterung des Allgemeinbefindens täglich kontrolliert.
