PV Projektion
Das Versuchsvorhaben dient der Untersuchung der Kommunikation zwischen Hirnregionen, die elementare Rollen bei der Gedächtnisbildung spielen.  Gedächtnisstörungen (z.B. im Rahmen der Alzheimerdemenz) bedeuten für die Betroffenen großes persönliches Leid. Für die Gesellschaft bedeuten diese Erkrankungen eine signifikante ökonomische Belastung. Die Erforschung der neuronalen Schaltkreise und Mechanismen, die der Gedächtnisbildung zu Grunde liegen, ist nicht nur eine große wissenschaftliche Herausforderung sondern gleichzeitig potentiell mit hohem medizinischen Nutzen verbunden. Das Verständnis der zellulären und systemischen Grundlagen von Gedächtnis ist eine Voraussetzung für die Entwicklung neuer gezielter Therapieansätze.
Um die Verbindungen zwischen Hirnregionen sichtbar zu machen, werden den Mäusen an relevanten Stellen winzige Mengen einer Substanz appliziert, die Nervenzellen sichtbar machen kann. Diese Applikation erfolgt in Narkose und Analgesie und wird sehr gut toleriert. Die Mäuse werden nach dem Eingriff unter normalen Bedingungen gehalten und nach unterschiedlich langem Intervall in Narkose getötet, um das Gehirn mit den markierten Nervenzellen zu untersuchen. Die Belastung wird als gering eingestuft.
Eines der besonderen Merkmale des Gehirns ist, dass es nicht wie andere Organe aus vielen ähnlichen Zellen besteht, sondern aus vielen verschiedenen. Die besonderen Leistungen des Gehirns ergeben sich aus der vielschichtigen Kommunikation zwischen den verschiedenen Nervenzellen und verschiedenen Hirnregionen. Die außerordentliche Komplexität von Struktur und Funktion des Gehirns kann nicht in Zellkultur oder in einem Computer abgebildet werden. Sie kann nur am Gehirn selbst untersucht werden.
Durch die Markierung von Nervenzellen und Nervenzellverbindungen können diese sofort identifiziert werden. Dadurch steigt die Zahl der Zellen, die in einer Maus untersucht werden können. So sinkt die Anzahl der Mäuse die benötigt werden. Das Gehirn einer Maus wird für möglichst viele verschiedene Untersuchungen verwendet, um die Zahl der benötigten Mäuse zu reduzieren.
Eingriffe erfolgen in Narkose und Analgesie. Danach entstehen meist keine Beeinträchtigungen. Sollten solche auftreten, werden sie behandelt oder der Versuch wird abgebrochen. Die Mitarbeiter sind erfahren im Umgang mit Mäusen. So wird die Belastung reduziert.Die Maus eignet sich durch ihre gentechnische Zugänglichkeit, wodurch eine genaue Analyse von Nervenzellen möglich ist. Sie ist dem Menschen phylogenetisch so nahe, dass Erkenntnisse z.T. auf den Menschen übertragen werden können.
