Entwicklung von neuen monoklonalen Antikörper
Der Antragsteller plant in diesem Versuchsvorhaben, für die Entwicklung von neuartigen monoklonalen Antikörpern (mAk), Immunisierungen in Mäuse, Hamstern und Ratten durchzuführen. Die mAks dienen dabei zum einen als essentielle Detektionsreagenzien für diagnostische oder analytische Fragestellungen, zum anderen als biologische Therapeutika zur Behandlung von Krankheitszuständen des Menschen. Therapeutische Antikörper werden derzeit mit großem Erfolg für eine Vielzahl von Anwendungsgebieten entwickelt oder schon eingesetzt, so z.B. zur Behandlung von Krebserkrankungen, Entzündigungserkrankungen, Infektionskrankheiten, Neurodegenerativen Erkrankungen, Metabolischen Erkrankungen etc. 
Durch die Injektionen der ausgewählten Substanzen kommt es bei den Tieren im Verlauf der Immunreaktion zur Bildung von Antikörpern, vergleichbar mit einer Schutzimpfung beim Menschen. Durch die Injektion (geringgradig), die daraufhin einsetzende Immunreaktion (gering bis mäßig) sowie durch die Blutabnahme (je nach Volumina geringgradig bis mäßig) können die Tiere im Anschluß vermehrt müde sein, und es kann an der Injektionsstelle bei einzelnen Tieren zu einer Schwellung (mäßig) kommen. Vor der Milzentnahme wird intravenös wässriges Immunogen verabreicht (gering bis mäßig). Die Gesamtbelastung der Tiere kann zusammenfassend als geringgrading bis mäßig beschrieben werden mit einer maximalen Dauer von bis zu 7 Tagen. Im Anschluss an den Versuch werden die Tiere fachgerecht euthanasiert. 
Der erfolgreiche Verlauf der Immunreaktion ist vom Zusammenspiel der einzelnen Bestandteile des Immunsystems im tierischen Gesamtorganismus abhängig. Die Generierung von hochspezifischen Antikörpern kann bisher nicht durch Labormethoden oder andere (in vitro) Verfahren als den Tierversuch erreicht werden, da spezifische Antikörper in ihrer Komplexität nur vom intakten Immunsystem eines lebenden höheren Organismus gebildet werden können.
Ziel der Experimente ist es mit der geringst möglichen Anzahl von Tieren und mit ausreichender Sicherheit im ersten Ansatz Antikörper der gewünschten Eigenschaften zu generieren. Die in diesem Antrag zugrunde gelegten Gruppengrößen ergeben sich aus langjährigen Erfahrungswerten. Alle Eingriffe und Behandlungen werden von regelmäßig trainierten und erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, so dass aussagekräftige Ergebnisse mit der geringstmöglichen Zahl von Tieren erreicht werden können. Die Methoden zur Injektion der Substanzen und zur Blutabnahme wurden nach den Methoden der guten tierärztlichen Praxis (siehe TVT und GV-SOLAS) und den hiesigen gültigen Leitlinien ausgewählt und ergeben so die bestmöglichsten Voraussetzungen für kleine Gruppengrößen.
Die Haltung der Tiere erfolgt nach modernsten Richtlinien und unter Einhaltung von höchsten Hygienestandards. Die Tiere werden wenn möglich in Gruppen gehalten und mit Enrichmentmaterial versorgt. Alle Eingriffe und Behandlungen wurden so ausgewählt, dass sie für die Tiere geeignet und mit einer möglichst geringen Belastung verbunden sind (siehe TVT und GV-SOLAS Richtlinien). Diese verwendeten Eingriffen finden so auch täglichen beim Menschen und in Klinken statt (Impfungen und Blutentnahmen). Die Spezies wurden anhand ihrer Eigenschaften Antikörper auszubilden ausgewählt und Im Augenblick ist noch nicht abzusehen, ob die durch die Immunisierung von Säugerorganismen generierten Antikörper in einem überschaubaren Zeitraum gänzlich durch geeignete in-vitro-Verfahren ersetzt werden können.
