Remyelinisierung des geschädigten Sehnervs
Nervenzellen des Zentralen Nervensystems sind  unter normalen Umständen nicht in der Lage, verletzte Fasern (Axone) zu regenerieren. Verletzungen des menschlichen ZNS führen daher in der Regel zu irreversiblen Schäden wie beispielsweise Blindheit, wenn der Sehnerv betroffen ist, oder Querschnittslähmung bei Läsion des Rückenmarks.Verletzungen des ZNS sind zum heutigen Zeitpunkt nicht causal therapierbar. Kürzlich konnte im Rahmen einer Studie gezeigt werden, dass die Aktivierung bestimmter Signalwege, die Nervenzellen in der Netzhaut in einen aktiven regenerativen Zustand versetzen und somit eine Regeneration von Axonen im verletzen Sehnerv ermöglicht, erfolgt.Nach einer Durchtrennung der Fasern degenerieren auch die Oligodendrozyten, welche die Fasern mit einer Myelinscheide ummanteln. Daher ist davon auszugehen, dass regenerierende Axone, selbst wenn sie ihr Zielgebiet erreichen, erst nach einer erfolgreichen Remyelinisierung wieder funktionsfähig werden. Dies setzt die Proliferation von Oligodendrozyten Vorläuferzellen, deren Differenzierung in Oligodendrozyten sowie schließlich die Ummantelung der Axone voraus. in dieser Studie soll der Einfluss bestimmter Signalwege auf die Remyelinisierungsprozesse untersucht werden, um so verletzte Axone zur Regeneration anzuregen und deren Remyelinisierung zu stimulieren.  Die Erforschung ist somit sowohl aus wissenschaftlicher als auch therapautischer Sicht unerlässlich.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen und Sehnervquetschung) und die Erholungsphase der operierten Tiere ist kurz: Die Mäuse verhalten sich bereits nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz, Bewegung und Reaktion auf externe Reize (z.B. akustischer Schreckreflex) völlig normal. Die betroffenen Organe, nämlich Sehnerv und Linse werden nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt und sind daher nicht schmerzempfindlich, so dass die postoperativen Schmerzen durch die Hautnaht und die Zugangsoperation verursacht werden. Die Tiere werden 21-68 Tage nach Versuchsbeginn euthanasiert.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und insbesondere seine Beziehung zu anderen Organen nachvollzogen werden. Dies trifft insbesondere für die Regeneration und Remyelinisierung von Axonen im Sehnerv zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von regenerierente Axonen,  die nach unterschiedlichen Behandlungen einwachsen und remyelinisiert werden können. Um diese Fragestellung zu beantworten, müssen die Tiere mindestens 21 Tage nach operativen Eingriffe überleben. Das Tiermodell ist unerlässlich und kann durch keine andere Methode ersetzt werden, da alle alternativen Techniken die Komplexität im lebend Tier nicht simulieren können.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Sehnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden.
Alle Eingriffe sind aufgrund der Narkose schmerzfrei. Mögliche Komplikationen, die nach der Operation auftreten könnten, stellen Wundinfektionen dar. Diese werden durch besondere Sorgfalt und Sterilität während der Operationsdurchführung bestmöglich verhindert. Durch eine sorgfältige Überwachung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit den verantwortlichen Tierarzt behandelt werden. Während der Regenerationsphase von einer Woche nach der Sehnervverletzung, werden Schmerzanzeichen mittels entsprechender Schmerzmittel gemindert. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in Aufbau und Funktion des Nervensystems ähnelt und dieselbe mangelnde Regenerationsfähigkeit im Zentralnervensystem aufweist. Letzeres trifft für niederorganisierte Lebewesen nicht zu.
