Regulation der Riesenzellbildung
Die Tuberkulose ist ein weltweit führendes medizinisches Problem. Die Erreger der Tuberkulose, die Mykobakterien, stellen das menschliche Immunsystem vor besondere Herausforderungen und können von diesem meist nicht eliminiert werden, sondern werden in Granulomen eingeschlossen, wo die Erreger jahrzehntelang fortbestehen können. Ein wichtiger Bestandteil dieser Granulome sind mehrkernige Riesenzellen, die aus der Verschmelzung von Fresszellen (Makrophagen) hervorgehen. Ob diese Riesenzellen, die durch Infektionen mit Mykobakterien induziert werden der Abwehr dienlich sind oder durch die Erreger zu deren eigenem Schutz hervorgerufen werden ist nicht klar.In diesem Forschungsvorhaben sollen Faktoren untersucht werden, welche einen Einfluss auf die Bildung der Riesenzellen haben, indem sie die Rate des Ablesens bestimmter Gene regulieren. Dies kann untersucht werden, indem Mäuse verwendet werden, welche genau diese Faktoren nicht mehr bilden können, da sie dahingehend genetisch modifiziert wurden. Indem die genaue Regulation der Riesenzellbildung untersucht wird, erhoffen wir uns weitere Klärung in der Frage, ob die Granulombildung eine für den Körper primär schädliche oder nützliche Reaktion ist, was einen Einfluss auf zukünftige therapeutische Ansätze haben könnte.
Es werden für unser Forschungsvorhaben keine Versuche an lebenden Tieren durchgeführt. Wir verwenden lediglich Knochenmarkzellen, welche den Tieren nach deren Tod entnommen werden können. Bei normalen Mäusen fallen hierfür genügend Zellen aus Tieren an, die ohnehin getötet werden. Allerdings sind die Mäuse, denen ein spezifischer hier untersuchter Faktor fehlt, durch Begleiterkrankungen in ihrer Zucht belastet, weshalb deren Zucht gezielt beantragt wird. Hierdurch entsteht den Tieren eine mäßige Belastung, die dadurch verringert wird, das die Tiere meist vor dem Eintreten der Begleiterkrankung getötet werden.
In diesem Forschungsvorhaben geht es um die Charakterisierung spezifischer Funktionen bei der Riesenzellbildung. Hierfür werden nach dem Tod der Maus Knochenmarkszellen entnommen und im Brutschrank mit entsprechenden Stimulanzien zu Fresszellen entwickelt. Mit diesen Fresszellen können dann verschiedene funktionelle Untersuchungen durchgeführt werden, insbesondere lassen sich daraus Riesenzellen bilden. Es wurde bereitsversucht Riesenzellen aus immortalisierten Zellen zu bilden welche im Brutschrank beliebig vermehrt werden können. Dies ist aber nicht gelungen, sodass die direkt aus der Maus gewonnenen Knochenmarkszellen bisher die einzige Quelle für Riesenzellen sind. Dies ist ein wertvolles Modell um die Wechselwirkung zwischen Mykobakterien und Immunzellen zu untersuchen.
Die von uns geplanten Experimente sind derart konzipiert, dass das Material so weit wie möglich aus Knochenmark von ohnehin getöteten Tieren gewonnen wird. Lediglich in dem Kontext der Maus, welcher ein spezifischer, für die Makrophagenfunktion wichtiger Faktor fehlt, sollen Tiere speziell gezüchtet werden. Damit kann ein relevanter Anteil des benötigten Zellmaterials ohne zusätzliche Belastungen gewonnen werden und die Anzahl der Tiere, die speziell für dieses Projekt getötet werden müssen, ist deutlich reduziert. Weiterhin ist die Anzahl derart berechnet, dass bei dem erwarteten Effekt eine statistische Bedeutsamkeit erzielt wird, sollte der Effekt größer sein, kann im Verlauf die Tierzahl weiter reduziert werden.
1) In diesem Forschungsvorhaben werden keine Versuche an lebenden Tieren durchgeführt. Die Tötung der Tiere erfolgt konform der tierschutzrechtlichen Vorgaben, wann immer möglich werden Tiere nicht gezielt für unsere Experimente getötet, sondern das Knochenmark von ohnehin getöteten Tieren verwendet. Die Belastung der Tiere resultiert aus Begleiterkrankungen, die Tiere werden wenn möglich bereits getötet bevor sie das typische Alter erreichen, an dem diese Symptome zu Tage treten. 2) Die Granulombildung erfordert ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Faktoren, die im Menschen und in der Maus ausreichend untersucht sind. Nur Säugetiere weisen ausreichend Ähnlichkeit mit dem Menschen auf, um Ergebnisse zu erzielen, die eine gewisse Vergleichbarkeit zulassen.
