Wanderverhalten der Knoblauchkröte
Spätestens seit den 1980er Jahren kann ein weltweiter Rückgang von Amphibien verzeichnet werden (Gardner 2001). Der Verlust geeigneter Habitate gilt dafür als Hauptursache (Stuart 2004, Brühl et al. 2011). Um effektive Schutzmaßnahmen durchführen zu können, ist es wichtig, Habitatnutzung und Bewegungsmuster auch in den Landlebensräumen der einzelnen Arten zu erforschen, in denen die Amphibien etwa ¾ des Jahres verbringen. In dieser Studie geht es um den Schutz der in Nordrhein-Westfalen vom Aussterben bedrohten Knoblauchkröte.Die Telemetrie stellt für die Erforschung der Habitatnutzung eine geeignete Methode dar. Sie hat den Vorteil, dass Individuen über große Distanzen hinweg lokalisiert werden können und die Wiederfundrate in der Regel sehr hoch ist (Rowley & Alford 2007). In dieser vorliegenden Untersuchung soll die leichte externe Telemetrie angewendet werden. Im ersten Schritt ist eine Beobachtungsstudie in Freilandterrarien geplant (1. Jahr). Damit soll die Basis geschaffen werden, um im zweiten Schritt wissenschaftlich abgesicherte und verlässliche Ergebnisse in der Freilanduntersuchung zu erlangen. Diese sollen Auskünfte über die genauen Aufenthaltsorte und Bewegungsmuster der Arten in ihrem Landlebensraum liefern, um darauf aufbauend effektive Artenschutzmaßnahmen umsetzen zu können.
In dieser vorliegenden Untersuchung soll die leichte externe Telemetrie angewendet werden, bei der die Tiere in der Regel nicht zu Schaden kommen oder betäubt werden müssen. Es werden keine Schmerzen oder Leiden erwartet. Die Vitalität der Tiere wird täglich überprüft.Die Tiere stammen aus einer Zuchtstation, die im Rahmen eines bestehenden LIFE+-Projektes errichtet wurde, und müssen deshalb nicht der Natur entnommen werden. Nach Abschluss der Untersuchungen werden sie wieder dorthin zurückgebracht.
Bei der Anwendung von leichter, externer Telemetrie handelt es sich um diejenige Methode, bei der die Tiere am wenigsten beeinträchtigt werden und gleichzeitig ausreichende und verlässliche Ergebnisse erwartet werden können. Die Untersuchung liefert wichtige Erkenntnisse zur Umsetzung von Artenschutzmaßnahmen.
Um statistisch belastbare und damit wissenschaftlich fundierte Ergebnisse zu erhalten, werden in jedem Jahr 20 Tiere besendert (+ unbesenderte Kontrollgruppe im 1. Jahr).
Zur Befestigung der externen Sender an den Tieren werden leichte Aluminium-Perlenketten verwendet. Diese werden vorher in Plasti Dip getaucht (Indermaur 2008), um die Haut der Amphibien zu schonen. Die Ketten werden während der Besenderung individuell angepasst. Das Handling wird minimal gehalten. Diese Methode zur Befestigung der externen Sender an den Tieren wurde bereits in unterschiedlichen Studien angewandt (u. a. Rathbun & Murphey 1996, Indermaur 2008, Esther 2014). Direkt nach dem Handling werden die Individuen in ihr jeweiliges Freilandterrarium gesetzt und beobachtet. Die Tiere werden täglich kontrolliert und auf mögliche Verletzungen untersucht. Da es um den Artenschutz eben dieser Art geht, können für die Untersuchungen keine anderen Arten verwendet werden.
