Noncoding RNAs und kardiovaskuläre Inflammation
Myokardinfarkte können zu plötzlichem Herztod oder schwerer Herzinsuffizienz führen. Fehlregulierte Immunprozesse tragen insbesondere bei jungen Patienten wesentlich zur Pathogenese und Schwere der Erkrankung bei. Welche Regulatoren essentiell sind ist ungeklärt, obwohl deren Kenntnisse neue Therapieansätze eröffnen würde. Diese werden dringend benötigt, da derzeit die Patienten trotz optimaler Standardtherapie oft dennoch eine unaufhaltsame (lediglich verzögerte) Progression mit Notwendigkeit erneuter Herzkatheter oder Bypass-Operation zeigen. Das chronische Leiden und die hierdurch bedingten massiven psychischen Belastungen dieser Patienten (und ihrer Familien) erscheinen es ethisch zwingend, hier nach verbesserten therapeutischen Optionen zu suchen. Ohne bessere tierexperimentelle Einsichten in neue molekulare Therapieziele wird man die vielversprechenden Ansätze der jüngsten Forschung nicht für unsere Patienten nutzbar machen können und ihnen damit die durchaus realistische Aussicht auf eine verbesserte Lebensqualität und Lebenserwartung vorenthalten. Die diesbezüglichen klinischen, epidemiologischen und in vitro biochemischen und zellbiologischen Forschungsmethoden sind bereits ausgeschöpft. Angesichts der Dringlichkeit des klinischen Problems und der Aussicht auf Linderung des Leidens unserer sehr zahlreichen Infarktpatienten erscheinen angesichts fehlender analytischer Alternativen die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden der Versuchstiere ethisch vertret
Experimentgruppe 1 - Induktion eines Myokardinfarkts Die Leiden der Tiere umfassen postoperativen Wundschmerz und Brustschmerz durch den Infarkt, im Verlauf eventuell Dyspnoe und reduzierte Belastbarkeit und dadurch eingeschränkte Beweglichkeit. Die Schmerzen werden durch starke Schmerzmittel behandelt (5mg/kg/KG/d Flunixin/Meglumin, 0.05 mg/kg/KG Buprenorphin s.c. alle 12 Stunden).Experimentgruppe 2 ? Western DietDie Belastung durch den Fütterungsversuch ist gering, da innerhalb des Versuchszeitraums von drei Monaten lediglich erste Veränderungen des Immunsystems und der Blutgefäßwände erwartet werden können, jedoch keinerlei klinische Belastung durch signifikante blutflußeinschränkende Verengungen von Blutgefässen
In Experimentgruppe 1 werden akute Interaktionen zwischen Immunsystem und Herz untersucht anhand des Auftretens immunologischer Anomalien und der Entwicklung von Herzinsuffizienz nach Myokardinfarkt. In Experimentgruppe 2 werden schronische Interaktionen zwischen Immunsystem und Herz untersucht anhand des Auftretens immunologischer Anomalien und der Entwicklung von Atherosklerose unter ?Western Diet?.Die Interaktionen zwischen Immunsystem und Myokard (Experimentgruppe 1) und die zwischen Immunsystem und Endothel (Experimentgruppe 2) im klinisch relevanten Kontext des Gesamtorganismus sind bei weitem zu komplex, um sie unserer therapieorientierten Fragestellung angemessen in einem in vitro System beurteilen zu können. Eine Computersimulation scheidet ebenfalls aus.
Experimentgruppe 1 (Myokardinfarkt): Die Angaben zu den Tierzahlen pro Gruppe entsprechen einem Minimum inkl. einer Ausfallrate von ca. 20%. Sie basieren auf eigenen erzielten Erfahrungen aus vorangegangenen Tierexperimenten mit Myokardinfarkt-Induktion und sind notwendig, um jedes der Experimente eine statistische Sicherheit zu gewährleisten (siehe hierzu biometrische Planung und Statistikgutachten von Frau Dipl.-Math. Andrea Stroux). Minimierung der Tierzahl: 1. und 2. Untersuchungszeitpunkt mit demselben Tier möglich, da jeweils nur eine echokardiographische Analyse durchgeführt wird.Experimentgruppe 2 (Western Diet): Zur Minimierung der Tierzahl wird hier hierarchisch getestet (siehe auch hierzu biometrische Planung und Statistikgutachten hierzu von Frau Dipl.-Math. Andrea Stroux).
In Experimentgruppe 1 (Myokardinfarkt) kann die Versuchstierspezies Maus nicht durch weniger stark entwickelte Spezies ersetzt werden, da keine derartige Spezies existiert, in welcher der Myokardinfarkt des Menschen auch nur angenähert simuliert werden kann.  Für Experimentgruppe 2 (Western Diet) gilt das gleiche, die in Maus simulierte Atherosklerose des Menschen kann nicht durch weniger stark entwickelte Spezies ersetzt werden , da keine derartige Spezies existiert.  Leiden der Tiere (nur Experimentgruppe 1) umfassen postoperativen Wundschmerz und Brustschmerz durch den Infarkt, im Verlauf eventuell Dyspnoe und reduzierte Belastbarkeit und dadurch eingeschränkte Beweglichkeit. Die Schmerzen werden durch starke Schmerzmittel behandelt (Flunixin/Meglumin, Buprenorphin). 
