Untersuchung der Glukose und Insulinwerte im Blut
Diabetes mellitus ist eine der großen Volkskrankheiten mit einer von der IDF (International Diabetes Federation) geschätzten Anzahl von weltweit 415 Millionen Betroffenen im Jahr 2015. Dabei unterscheidet man vereinfacht zusammengefasst zwei verschiedene Typen: Typ1-Diabetes mellitus zeichnet sich aus durch eine Zerstörung der Insulin produzierenden Zellen und einen damit einhergehenden totalen Insulinmangel. Typ2-Diabetes mellitus umfasst unterschiedliche Kombinationen einer Insulinresistenz, relativen Insulinmangels, Insulinsekretionsstörungen oder einer erhöhten Insulinkonzentration. In diesen Versuchen soll der Einfluss eines volumenregulierten Ionenkanals auf die, durch steigende Blutzuckerwerte ausgelöste Insulinsekretion in der Bauchspeicheldrüse untersucht werden. Die Hypothese, dass dieser Ionenkanal während dieses Vorgangs eine Rolle spielt ist schon seit längerer Zeit bekannt, kann jedoch erst jetzt durch die Identifizierung der molekularen Identität des Kanals stringent untersucht werden. Dadurch werden die zellinternen Abläufe bei der Insulinsekretion detaillierter entschlüsselt und die gewonnenen Erkenntnisse könnten zukünftig bei der Entwicklung fortgeschrittener Medikamente behilflich sein und werden darüber hinaus unser Verständnis dieser Erkrankung erweitern.
Die Messungen der Blutzuckerwerte und der Insulinwerte des Serums machen es erforderlich den Tieren mehrmals geringe Mengen Blut zu entnehmen. Dabei kommt es zu mehreren aufeinanderfolgenden kurzen Stresssituationen für die Tiere, die zu einer Einstufung des Versuches als mittlere Belastung führen. Es wurden nur Blutentnahmetechniken ausgewählt die für die Tiere eine geringe Belastung darstellen und ohne vorherige Narkose durchgeführt werden können. Nach Beendigung des Versuches werden die Tiere durch zervikale Dislokation schmerzfrei getötet.
Die Glukoseregulation und Insulinsekretion sind komplexe, präzise regulierte Vorgänge, die im lebenden Organismus von unterschiedlichen Botenstoffen beeinflusst werden. Nur durch Versuche an einem lebenden Säugerorganismus kann daher verifiziert werden, dass die gemessenen Effekte eine tatsächliche, physiologisch bedeutsame Rolle des Kanals bei der Insulinsekretion wiederspiegeln und so ein zusätzlicher Mechanismus bei der Insulinsekretion der Zellen beschrieben werden kann.
In den beiden Versuchen werden jeweils drei Gruppen miteinander verglichen. Da man eine Reduktion der Insulinausschüttung von etwa 30% erwarten kann, benötigt man eine gewisse Anzahl an Versuchstieren pro Gruppe um einen möglichen Unterschied auch statistisch signifikant messen zu können. Mit Hilfe eines statistischen Verfahrens wurde so eine Mindestgröße von 30 Tieren pro Versuch ermittelt.
Die Versuche machen es erforderlich den Tieren mehrmals geringe Mengen Blut zu entnehmen. Die Entnahmetechniken wurden so ausgewählt, dass sie für den Versuchsablauf geeignet sind und eine möglichst geringe Belastung darstellen. Um den Stress zu minimieren, befinden sich die Tiere während der Versuche in ihrer gewohnten Umgebung. Da die grundlegenden Mechanismen der Insulinsekretion bei Säugetieren dieselben sind, eignet sich die Maus hervorragend als Modellsystem.
