Molekulare Therapie mittels Nukleinsäuren
Ziel der molekularen Therapie ist es, fehlende oder defekte Proteine im Krankheitsfall zu ersetzen. Wir wollen eine systemische Verabreichung der Nukleinsäure, die das therapeutische Protein kodiert, im Tiermodell verwenden, und beobachten, ob die gewünschte Gewebeverteilung  erzielt wird. Im Hinblick auf das Krankheitsbild soll getestet werden, ob ein therapeutischer Effekt im Blut der Versuchstiere nachweisbar ist. Das geplante Versuchsvorhaben ist als hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen.
Die Mäuse erhalten intravenöse Injektionen einer Nukleinsäure, die ein therapeutisches Protein kodiert. Es erfolgen Blutanalysen. Die Belastung durch die Injektionen und Blutentnahmen sind gering, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissenstand zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob  nach intravenöser Applikation der Nukleinsäure das therapeutische Protein exprimiert wird und ob es einen therapeutischen Effekt auslösen kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung im Hinblick auf den therapeutischen Effekt hinreichend adressieren lässt. 
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits viele Vergleichswerte für die intravenöse Applikation bekannt sind. Durch Vorarbeiten in vitro zur Proteinexpression und Funktionalität des therapeutischen Proteins vor Beginn der in vivo Experimente können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken.
Die intravenösen Injektionen können ohne Narkose durchgeführt werden, um so die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Die Blutentnahmen erfolgen in Kurzzeitnarkose. Wir gehen davon aus, dass durch die Injektionen keinerlei gesundheitliche Beeinträchtigungen auftreten. Wir werden dennoch die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand prüfen und bei starkem Leiden töten.
