Zucht einer induzierbaren KO-Mauslinie des MCU
Ein Hauptweg für mitochondriale Ca2+-Aufnahme stellt der mitochondriale Ca2+ Uniporter (MCU) Komplex dar, der den spannungsabhängigen Ca2+-Transport über die innere Mitochondrienmembran ermöglicht. In eigenen Vorarbeiten und Arbeiten anderer Gruppen an einem globalen MCU-KO-Modell wurde kein auffälliger Phänotyp gefunden. Um nun Adaptationsmechanismen bzw. Mausmodell-spezifische Kompensationsmechanismen auszuschließen, soll die mitochondriale Energetik an einem mit Tamoxifen-induzierbaren Mausmodell untersucht werden. Der genaue Zusammenhang zwischen mitochrondrialer Ca2+-Aufnahme und den Konsequenzen für die Energieproduktion bzw. die Rolle des MCU sind noch weitgehend ungeklärt. Entsprechend genetisch veränderte Modelle gibt es nur in der Maus, so dass die Verwendung eines physiologisch niederen Organismus nicht möglich ist.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Zucht MCU-induzierbarer KO-Mäuse zur Charakterisierung der Funktion des mitochondrialen Kalzium Uniporters. Die Wichtigkeit mitochondrialer Ca2+-Aufnahme, auch bei Herzinsuffizienz, ist weitgehend bekannt, die Rolle des MCUs dabei jedoch nicht und soll nun mit Hilfe der Zucht und nachfolgenden Experimenten geklärt werden. Das Verständnis der Mechanismen, die zu einer gestörten mitochondrialen Ca2+-Aufnahme bei Herzinsuffizienz führen, kann die Grundlage therapeutischer Strategien bilden.
Die MCU-Deletion wird im Alter von 8 Wochen durch eine vierwöchige Gabe von Tamoxifen-haltigem Futter (400mg/kg) induziert. Es wurden bei unserem Kooperationspartner keine negativen Effekte von Tamoxifen auf den Allgemeinzustand der Tiere festgestellt oder Schmerzen bzw. Unwohlsein beobachtet. Es trat auch keine erhöhte Sterblichkeit auf. An diese 4 Wochen schliesst sich eine 6-wöchige Periode mit Tamoxifen-freiem Futter an, um den MCU-Protein-Turnover zu gewährleisten. Im Alter von 18 Wochen ist die MCU-Expression um ca. 80% reduziert, es zeigt sich aber kein Phänotyp.Die Induktion der moderaten chronischen Druckbelastung (TAC-OP) wird von den Tieren im Allgemeinen gut vertragen. Die Tiere werden am Ende des Beobachtungszeitraums schmerzfrei getötet.
Für diese Forschungsarbeiten sind Tierversuche notwendig, da die Untersuchungen an Herzmuskelzellen mit anderen Mitteln nicht durchführbar sind. Kultivierte Zelllinien sind nicht verfügbar. Die Funktion des MCU kann nur mit Hilfe eines genetisch veränderten höheren Organismus abgebildet werden. Da eine Auswirkung umliegender Gewebe auf die Physiologie der Herzmuskelzellen zu erwarten ist, ist eine Darstellung der Situation in vivo für dieses Projekt essentiell. Es gibt keine Ersatzmethode zur Klärung dieser Fragestellung, die sich in einen gesamtorganismischen Zusammenhang einordnet.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden. Aus statistischen Gründen würde eine geringere Anzahl von Versuchstieren den Aussagewert der Untersuchung erheblich einschränken. 
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Die Induktion des MCU-KOs durch Tamoxifen und die Belastung durch das Futter ist als gering einzustufen. Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt mehrmals wöchentlich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. Aufgrund des bekannten Phänotyps sind diese Kriterien allerdings nicht zu erwarten.
