Davidhirsch Magen-Darm-Passage
Es ist das Ziel des Versuchsvorhabens, zu messen, wie sich verschiedene Marker - die unterschiedliche Anteile des Verdauungsbreis repräsentieren - durch den Magen-Darm-Trakt von Davidshirschen bewegen. Unterschiede in der Ausscheidung von Flüssigkeits- und Partikelmarkern stellen ein wesentliches Kennzeichen für die konvergente Physiologie von Wiederkäuern bestimmter Äsungstypen dar. Wiederkäuer werden aufgrund ihrer natürlichen Äsung in Laub- (sog. 'Konzentratselektierer'), Gras- und Mischäser eingeteilt. Zahlreiche anatomische und physiologische Unterschiede zwischen den einzelnen Arten stehen mit dieser unterschiedlichen Äsung in Zusammenhang, wie insbesondere vom dt. Anatom Reinhold Hofmann ausgeführt. Diese vermeintlichen Konvergenzen waren lange Teil eines Forschungsstreits. Eine statistische Auswertung existierender Daten konnte allerdings in jüngerer Zeit eine ganze Reihe der von Hofmann formulierten Beobachtungen bestätigen. Inwiefern es sich bei den Eigenschaften - die von der Größe der Speicheldrüsen über die Verteilung der Pansenzotten bis hin zur Verdauungseffizienz reichen - um echte Konvergenzen handelt, hängt v. a. davon ab, ob der entsprechende Datensatz einen ausreichenden Anteil aller Äsungstypen aller wichtigen Wiederkäuer-Gruppen enthält - ob also z.B. ausreichend Hirschartige im Datenmaterial vertreten sind. Da bei den Hirschartigen echte Grasäser rar sind, sind Davidshirsche - als ausgeprägteste Grasäser unter den Hirschen - von besonderem Interesse.
Für den Versuch müssen Tiere aus der Hirschgruppe des Zoo Wuppertal in ihren gewohnten Stall-Abteilen gehalten (Sichtkontakt zu Partnertier) werden, mit arttypischem Futter (und einmalig mit unschädlichen Inerktmarkern) gefüttert werden und mehrfach pro Tag - zum Einsammeln von Kotproben - umgesperrt werden. Die Einzelhaltung der Tiere über einen Zeitraum von 10 Tagen stellt eine erhöhte psychische Belastung dar. Schweregrad: ?gering?. Die Tiere verbleiben nach Versuchsende in der Hirschgruppe des Zoo Wuppertal.
Es gibt derzeit keine gängige alternative Methode, um die spezies-spezifischen Muster der Passage des Verdauungsbreies durch den Magen-Darm-Trakt dazustellen, als den Tierversuch. Die bislang nicht bekannten, diesbezüglichen spezies-spezifischen Charakteristika sind das Ziel des Versuches. Der Versuch kann darum nicht ersetzt werden.
Es handelt sich um eine Mindestanzahl an Tieren, um im direkten Vergleich mit einer anderen Tierart im Falle, dass nicht-parametrische Verfahren eingesetzt werden müssen (wenn die Ergebnisse nicht normalverteilt sind), das Signifikanzniveau von 0.05 zu erreichen. Der Einsatz von weniger Tieren oder einer kürzeren Versuchsdauer ist nicht sinnvoll möglich.
Das zu erwartende Leiden wird dadurch möglichst gering gehalten, dass der Versuch im gewohnten Stall stattfindet; dass immer zwei Tiere in Einzelboxen nebeneinander gehalten werden mit Sichtkontakt;  dass vor dem eigentlichen Vesuch eine Eingewöhnungszeit von ca. 4 Tagen an die Einzelhaltung und das häufigere Umsperren stattfindet (unserer Erfahrung nach, gewöhnen sich insbesondere Wiederkäuer schnell  an solch einen neuen Rhythmus), was zusätzlich erlaubt, besonders  gestresst erscheinende Tiere während dieser Zeit vom Versuch  auszuschliessen und durch andere Individuen der Herde zu ersetzen. Da die spezies-spezifischen Charakteristika von Davidshirschen das  Untersuchungsziel darstellen, kann der Versuch nicht mit einer  anderen Tierart durchgeführt werden.
