Ernährung und FGF23
Millionen Menschen leiden in der Bundesrepublik an Fettleibigkeit, die zumindest teilweise auf eine zu fettreiche Ernährung zurückzuführen ist. Folge hiervon sind auch Entzündungsvorgänge im Fettgewebe, die die Entstehung der Zuckerkrankheit begünstigen und das Risiko für tödliche Herz-/Kreislauferkrankungen wesentlich erhöhen. Bei verschiedenen Herz-/Kreislauferkrankungen wurde der Fibroblastenwachstumsfaktor 23 bereits als Biomarker indentifiziert, wobei es nicht völlig klar ist, wie es zu der Erhöung der Plasmakonzentration kommt. MIt dem vorliegenden Vorhaben soll aufgeklärt werden, ob die bei fettreicher Ernährung ausgelösten Entzündungsvorgänge für die Bildung des Fibroblastenwachstumsfaktors bedeutsam sind. Hierdurch kann geklärt werden, ob und in welcher Weise sich dieses Hormon als Indikator bei verschiedenen Erkrankungen eignet. 
Die Mäuse werde über drei Wochen mit einer fettreichen Diät gefüttert, die in diesem kurzen Zeitraum kaum Leiden verursachen wird. Zusätzlich werden sie fünf Tage lang einzeln in Stoffwechselkäfigen sitzen, wobei sie eine große Bewegungsmöglichkeit haben. Durch die Einzelhaltung werden sie gewissem Stress ausgesetzt. Schmerzen werden sie zu keinem Zeitpunkt erleiden.
Die Bildung des Fibroblastenwachstumsfaktors beruht auf einem komplexen Zusammenwirken von verschiedenen Organen wie dem Knochen (Bildungsort), der Niere, der Nebenschilddrüse, dem Blut und dem Darm. All diese Organe üben über ihre jeweiligen Funktionen entscheidend Einfluss auf die Bildung des Hormons aus. Zusätzlich soll nun geklärt werden, ob das Fettgewebe die Bildung des Hormons reguliert. Daher sind intakte Organsysteme die Voraussetzung für die Durchführung des Vorhabens, wie sie nur beim lebenden Tier vorkommen. 
Die Rolle des bei fettreicher Ernährung im Fettgwebe vermehrt gebildeten Entzündungsmediators für die Bildung des Fibroblastenwachstumsfaktors wird mittels transgener Mäuse untersucht, die diesen Mediator nicht bilden. Durch den Vergleich dieser Mäuse mit normalen Mäusen (Wildtypmäusen) kann im Laufe des Vorhabens unmittelbar geklärt werden, welche Rolle dieser Mediator für die Bildung des Hormons hat. Somit gewährleistet die Untersuchung dieser transgenen Mäuse, dass die wissenschaftliche Fragestellung durch ein Mindestmaß an Tieren geklärt werden kann.
Schmerzen werden die Tiere zu keinem Zeitpunkt erleiden. Das Leiden wird hauptsächlich durch den Stress verursacht werden, den der Aufenthalt über fünf Tage in Stoffwechselkäfigen in Einzelhaltung mit sich bringt. Die Tiere werden jederzeit freien Zugang zu Futter und Trinkwasser haben, auch haben sie eine ausreichend große Fläche zur Bewegung. Die Beschränkung auf fünf Tage gewährleistet, dass das Leiden auf ein Mindestmaß reduziert bleibt. Mäuse müssen untersucht werden, da die Rolle des zu untersuchenden Hormons nur bei Säugetieren etabliert ist. 
