Verhalten plastizitätsrelevanter Mausmutanten
Das Verständnis von molekularen Vorgängen, die Lernen und Gedächtnis ermöglichen, ist von grundlegender Bedeutung. Es ist Voraussetzung zum Verständnis der Ursachen neurologischer Fehlfunktionen wie sie z. B. bei Demenzen auftreten. Nach gegenwärtiger Kenntnis sind molekulare Veränderungen an den Übertragungspunkten von Nervenzellen (Synapsen) wesentlich für die Verarbeitung und Speicherung von Informationen (synaptische Plastizität). Erkrankungen wie Autismus können ursächlich durch krankhafte Veränderungen der synaptischen Plastizität verursacht werden. Die Kenntnis an synaptischer Plastizität beteiligter Moleküle und ihrer detaillierten Funktionen für Lern- und Gedächtnisvorgänge ist daher grundlegend. In diesem Projekt werden plastizitätsrelevante Mausmutanten auf Fehlfunktionen von Lernen und Gedächtnis untersucht, um kognitiven Fähigkeiten zugrundeliegende molekulare Veränderungen zu erfassen.
Die Ausgangsmutanten zeigen keinerlei Beeinträchtigung erst durch Verpaarung und Rückkreuzung werden Mangelmutanten erzeugt, bei denen der Funktionsverlust eines Genes auftritt. Die Tiere haben auch bei Funktionsverlust dieses Genes keinerlei Schmerzen oder Leiden, sondern zeigen Defizite in ihrer Lernfähigkeit und Gedächtnisleistung in bestimmten Verhaltensuntersuchungen. Durch Verwendung von Mutanten, bei den der Funktionsverlust erst im erwachsenen Tier medikamentös erzeugt wird (induzierbares System) sind die Defizite auf den Zeitraum nach der Induktion beschränkt. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet. Der Schweregrad wird als gering bis mittelgradig eingeschätzt.
Die Untersuchung kognitver Fähigkeiten wie Lernen und Gedächtnis ist nur in einem intakten lebenden Organismus möglich. Der Tierversuch ist damit zur Erforschung molekularer Mechanismen von Lernen und Gedächtnis unumgänglich.
Der Einsatz derselben Tiere in verschiedenen Verhaltenstests vermindert die Anzahl der benötigten Tiere und erhöht die Aussagekraft gegenüber einem Versuchsaufbau, bei dem jedes Tier nur einen einzelnen Test absolviert. Mit Hilfe von publizierten Daten über Mittelwert und Streuung der Hauptzielparameter wurde die minimale Anzahl an Tieren eruiert, die benötigt wird, um signifikante Effekt sehen zu können. Neben den zu analysierenden Hauptzielparametern erheben wir an ein und derselben Maus weitere Nebenzielparameter, was die Zahl der benötigten Mäuse reduziert.
Die verwendeten Mutanten zeigen nur sehr subtile Veränderungen der Lernfähigkeiten ohne Schmerzen oder Leiden ausgesetzt zu sein, weshalb die Belastung gering ist. Durch eine notwendige Einzeltierhaltung über längere Zeiträume zur Untersuchung des Langzeitgedächtnisses wird für diese Tiere ein maximal mittelgradiger Schweregrad der Belastung erwartet. Die vorwiegende Verwendung induzierbarer Mutanten erlaubt die Entwicklung eines vollkommen normalen Tieres bis zum Zeitpunkt der Induktion. Damit tritt die Beeinträchtigung nur noch im Versuchszeitraum auf.Die Haltung erfolgt in einer absolut pathogenfreien Umgebung unter optimalen Bedingungen.
