Subretinale iPS-RPE-Zelltransplantation (Schwein)
Das Versuchsvorhaben soll die morphologische Vitalität wie die retinale Integration humaner differenzierter retinaler Pigmentepithelzellen (RPE; abgeleitet aus humanen induziert pluripotenten Stammzellen) nach subretinaler Applikation bewerten. Perspektivisch dient das Verfahren als Therapiekonzept bei Erkrankungen mit makulärer Pigmentepithelatrophie, der häufigsten Ursache eines Sehverlustes im höheren Lebensalter (altersassoziierte Makuladegeneration (AMD), bis 2020 ca. 1.7 Millionen Betroffene (trockene/feuchte Form). Die trockene Form ist durch einen primären Untergang der zentralen RPE-Zellen gekennzeichnet, der den Sehverlust terminiert. Die feuchte Form ist mit einer Blockade des Wachstumsfaktors VEGF (Eingabe eines VEGF-Antikörpers/-Antikörperfragmentes in den Glaskörperraum des Auges) insofern behandelbar, dass ein ,unter Dauertherapie, inaktives trockenes Stadium entsteht. Die Therapieintervalle sind individuell unterschiedlich. Langzeitanalysen unter chronischer Therapie zeigen jedoch, dass es letztlich auch hier zu einer progredienten Atrophie des RPE mit terminalem Sehverlust kommt. Gegenwärtig steht für die Vermeidung einer RPE-Atrophie keine effiziente oder zugelassene Therapie zur Verfügung. Dies gilt ebenso für eine RPE-Regeneration. Das mit diesem Vorhaben verfolgte Forschungsprojekt befasst sich somit sowohl mit Grundlagen-orientierten als auch mit präklinischen Fragestellungen im Bereich RPE-Zelltransplantation.
Der Versuchsablauf besteht aus 2 Teilen. 1. die Operation (Narkose Midazolam und Ketamin) zur subretinalen iPS-RPE-Zelltransplantation. Hier ist durch die minimalen (0.9mm) operativen Zugänge mit resorbierbarem Nahtmaterial nicht mit einer postoperativen Schmerzentwicklung zu rechnen. Durch die Operation nur an einem Auge besteht keine Beeinträchtigung der Orientierung der Tiere. Die Belastung der Tiere ist (Richtlinie 2010/63) gering. Zum Zeitpunkt der Bulbusentnahme (4 Wochen nach der 1. OP) erfolgt eine nochmalige Narkose. Alle weiteren Schritte erfolgen unter Narkose. Die Tiere versterben am Ende der zweiten Operation. (Richtlinie 2010/63; keine Wiederherstellung der Lebensfunktion) 
Hinsichtlich der Komplexität der retinalen Organisation mit Interaktion unterschiedlicher Zelltypen und deren entwickelte komplexe neuronale Verschaltung ist eine Untersuchung im isolierten Zellmodell nicht ausreichend und nicht aussagefähig. Durch die vergleichbare Anatomie des Auges zum Menschen bietet sich das Schwein als optimales Modell einer präklinischen Untersuchung an. 
Der Versuch stellt eine erste Pilotstudie dar, da bislang keine Ergebnisse zur Transplantation von iPS-RPE Zellen in Schweinen vorliegen.  Für eine hinreichende Verifizierung und Vergleichbarkeit der morphologischen, histologischen,histochemischen und elektronenmikroskopischen Ergebnisse, die ggf. auch durch das operative Procedere (zunächst 100.000 iPS-RPE Zellen/10µm) beeinflusst werden, ist, bei fehlenden Vorergebnissen, eine Versuchsgruppe von mindestens 10 Tieren essentiell. Zur Optimierung des Transplantationsverfahrens (Anzahl, Konzentration der transplantierten RPE-zellen, Art und Weise des operativen Procedere) soll nach den ersten drei Versuchstieren eine komplette Zwischenanalyse erfolgen, mit Adaptation der Ergebnisse auf die nächsten Versuchsgruppe (3 Tiere)  
Bei Integration und Vitalität von weniger als 20% der iPS-RPE-Zellen soll bei den folgenden 3 Versuchstieren eine Verdoppelung der subretinal injizierten Zellzahl (200.000 Zellen/10µl) erfolgen. Bei guter Integration (Vitalität >50% der iPS-RPE-Zellen) bleibt der Versuchsablauf für die Folgetiere zur Reproduzierbarkeit der Ergebnise unverändert. Sollte sich auch in der zweiten Versuchsreihe eine noch unzureichende Integration zeigen, erfolgt eine nochmalige Verdopplung der Zellzahl pro µl. Bei anzunehmender Verbesserung von Intergration, Zellzahl und Vitalität durch die Auswertung der ersten beiden Versuchsreihen (a 3 Tiere) und den hieraus resultierenden Änderungen, soll, zur besseren Vergleichbarkeit der optimierten Ergebnisse, die 3. Versuchsreihe mit 4 Tieren erfolgen. 
