Scavenger-Rezeptor zur Therapie der Lungenfibrose.
Interstitielle Lungenerkrankungen (ILD) stellen eine Gruppe von mehr als 100 verschiedenen Erkrankungsbildern dar, die oft in einer schwergradigen Lungenfibrose enden. Charakteristisch für viele Varianten der ILD ist ein aggressiver Krankheitsverlauf und die damit zusammenhängende schlechte Prognose. Bis zum Versterben am respiratorischen Versagen dauert die Leidenszeit für die Lungenfibrose-Patienten üblicherweise mehrere Jahre. Das fortgeschrittene Stadium zeichnet sich durch schwere Hustenanfälle sowie Atemnot aus, die den Patienten so stark einschränken, dass sie oft nur wenige Meter in der Ebene gehen können und dies auch oftmals nur durch zusätzliche Sauerstoffgabe.Gegenwärtig steht uns keine effektive medikamentöse Therapie zur substantiellen Prognoseverbesserung des schweren Erkrankungsbildes der Lungenfibrose zur Verfügung.Die schweren Symptome, insbesondere die schwere Atemnot und auch das Wissen um die derzeit fehlenden effektiven Therapiemöglichkeiten, belasten die Patienten psychisch stark.In unserem Versuchsvorhaben soll der Scavenger-Rezeptor, der für die zelluläre Aufnahme und den anschließenden Abbau zahlreicher Moleküle verantwortlich ist, gezielt ausgeschaltet werden. Wir sind der Überzeugung, dass im Falle einer Bestätigung der Bedeutung dieses Rezeptors für die Pathogenese der Lungenfibrose im Tiermodell in Zukunft erste klinische Studien mit entsprechenden Scavenger-Rezeptor Modulatoren bei Patienten mit Lungenfibrose durchgeführt werden können. 
Nach der Applikation des fibrotischen Stimulus wird sich in den Lungen der Tiere ein entzündlicher Prozess entwickeln, der mit Belastungen assoziiert ist. Im Rahmen dieses Prozesses könnten passage Schmerzen auftreten, die als gering- bis mittelgradig eingestuft werden.Im Rahmen der Entwicklung der Fibrose kann es zu einer Verschlechterung des Gasaustausches kommen. Die Tiere werden diesen Zustand durch eine forcierte Atmung zumindest partiell antagonisieren können. Schmerzen werden hierbei nicht empfunden, wohl aber vermutlich ein Gefühl der Luftnot, wie es auch bei Patienten mit fibrosierenden Lungenerkrankungen beobachtet wird. 
Da bei der Lungenfibrose eine Vielzahl zellulärer und humoraler Interaktionen vorliegen, die sich in dieser Komplexität unter Kulturbedingungen nicht nachvollziehen lassen, müssen zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien bei diesem Erkrankungsbild tierexperimentelle Studien durchgeführt werden. Gerade die Verknüpfung struktureller Umbauvorgänge der respiratorischen Endstrecke mit biomechanischen und biophysikalischen Aspekten kann bisher nicht mit den zur Verfügung stehenden alternativen Methoden untersucht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen hinsichtlich der Streuung relevanter Endpunkte auf dem Gebiet der Lungenfibroseforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen unterstützt, um sicherzustellen, dass die niedrigst mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Effekte nachweisen zu können. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Baumaterial und Höhlen versorgt. Da die Behandlung der Mäuse mit dem fibrotischen Stimulus die Tiere belastet, werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wiemöglich ist. Im Falle, dass die Tiere starke Schmerzen oder andersartige Belastungen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
