Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Die verschiedenen Versuchsvorhaben, in denen die Mauslinien eingesetzt werden sollen, stehen alle unter dem Thema von akuten und chronischen Leber- bzw. Pankreasschädigungsmodellen sowie der Krebsentstehung. Ziel ist es neue Signalwege bzw. Biomarker für eine therapeutische Behandlung von erkrankten Patienten zu identifizieren. Die meisten Lebererkrankungen unterschiedlichen Ursprungs (u. a. Fettleber, Virushepatitis) führen zu einer ähnlichen Sequenz von Ereignissen, die allesamt mit einer chronischen Entzündung assoziiert sind und in eine Krebsentstehung münden. Demgegenüber zeigt das Pankreaskarzinom, das weltweit zu den tödlichsten Formen von Krebserkrankungen zählt, einen anderen Ursprung. In über 90% der Fälle liegt eine Genmutation des proto-Onkogens KRAS in PDACs (pankreatische duktale Adenokarzinom) vor. Beide Tumorerkrankungen sind mit komplizierten molekularen Prozessen assoziiert die derzeit nur ungenügend verstanden sind. Eine pharmakologische Behandlung ist bisher nicht etabliert, welche durch die Resistenz der Krebszellen gegenüber den verfügbaren Chemotherapeutika bedingt ist und verdeutlicht die Notwendigkeit neuer innovativer Forschungsvorhaben um die Behandlung von Leber- und Pankreaskarzinomen zu verbessern. Zusammenfassend ist zu sagen, dass durch Verwendung der Mäuse in  Forschungsvorhaben ein wichtiger Erkenntnisgewinn beim Verständnis der Progression von entzündlichen Prozessen die im weiteren Verlauf in eine Krebsentstehung münden, zu erwarten.
Bei der Zucht der einzelnen Linien kommt es zu endzündlichen Prozessen die im weiteren Verlauf in eine tumorgenese münden können. Die Belastung der einzelnen Linien ist mit gering bis mittelgradig einzuschätzen. Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien getötet. 
Die komplexen Vorgänge einer Entzündung lassen sich nicht in einem Zellkultursystem untersuchen, da sich das Zusammenspiel der einzelnen beteiligten Zellarten wie im Beispiel der Leber (Hepatozyten, Immunzellen, etc.), die Auswirkungen der zahlreichen körpereigenen Signalstoffe und die langfristigen Entwicklungen und Prozesse, die von einer Leberzellschädigung über eine Modulation der Regeneration hin zur Leberkrebsentstehung führen, nur im intakten Organismus untersuchen lassen. Da die genauen Prozesse einer Entzündung bisher unzureichend verstanden sind, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unumgänglich um die komplexen Regulationsmechanismen einer Entzündungsreaktion zu untersuchen und zu verstehen. 
Die Kalkulationen der beantragten Tiere wurden so ermittelt um damit eine passende Anzahl an Versuchstieren für Anzeige- und Genehmigungspflichte Versuche zur Verfügung steht, sowie zur Aufrchterhaltung der Zucht.
Das Wohlergehen der Tiere wird überwacht und unterliegt speziellen Abbruchkriterien. Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien getötet.
