Therapie der kognitiven Defizite der Schizophrenie
Aufgrund von Schizophrenie sind ca. 200.000 bis 300.000 Menschen in Deutschland bereits in jungen Jahren berentet, innerhalb der ersten 10 Jahre nach Krankheitsausbruch begehen etwa 10% aller Schizophrenie-erkrankten Suizid. Da sich die Forschung in der Vergangenheit hauptsächlich auf die Therapie der Positivsymptome (z.B. Wahn und Halluzinationen) konzentriert hat, möchten wir das Wissen über die Grundlagen und mögliche Therapieänsatze der Negativsymptomatik (kognitive Defizite, sozialer Rückzug) verbreitern. Ratten entwickeln eine Schizophrenie-ähnliche Symptomatik z.B. in dem sie als Jungtiere einzeln gehalten werden. Wir möchten dieses Modell nutzen, um grundlegende Botenstoffe und Signalwege im Gehirn zu erforschen, auf denen vor allem die kognitive Defizite basieren. Außerdem wollen wir pharmakoligische Therapieansätze und Verhaltensmodifikationen (freiwillige körperliche Bewegung) untersuchen, die diese Signalwege beeinflussen und die Verhaltensdefizite prospektiv verbessern.
Die Belastung durch die Aufzucht sowie die späteren Versuche in sog. Touchscreen Boxen werden als gering eingestuft. Im Gegenteil bieten sie den unter den gängigen Laborbedingungen gehaltenen Tieren tägliche Abwechslung und Belohnung. Negative Assoziationen mit dem Trainingsverfahren sind hinderlich, somit ist das Wohlergehen der Tiere auch in diesem Zusammenhang von hoher Bedeutung. Einzig die Verabreichung der Medikamente könnte als gering-mittel belastend eingestuft werden.
Verhaltensänderungen, insbesondere  Lernen, kann nur am lebendigen Organismus untersucht werden, ebenso die komplexen Bedingungen, die psychischen Erkrankungen zugrunde liegen. Um molekulare und biochemische Veränderungen in bestimmten Hirnregionen nachzuweisen, muss das Gehirn der Versuchstiere untersucht werden, was beim Menschen aus ethischen Gründen nicht möglich ist.
Durch standardisierte Versuchsbedingungen versuchen wir die Varianz geringzuhalten, um Versuchstiere einzusparen. Außerdem lassen wir uns von einer erfahrenen Biostatistikerin beraten, um sicherzustellen, dass das Ergebnis mit einer minimalen Anzahl von Tieren erreicht wird.
Wir haben uns für Ratten entschieden, da sie kognitiv leistungsfähig genug sind, um die abwechslungsreichen Aufgaben in den Touchscreen Versuchen zu lösen. Die Tiere werden täglich beobachtet und der Allgemeinzustand wird engmaschig kontrolliert um ihr Wohlergehen sicherzustellen. Durch den Vergleich der verschiedenen Haltungsformen können wir zusätzlich verdeutlichen, wie wichtig dieser häufig vernachlässigte Punkt generell bei tierexperimentellen Versuchen ist.
