Vernetzung von Nervenzellen im adulten Gehirn
Unsere Untersuchungen haben zum Ziel, abgestorbene Nervenzellen im Mausmodell wieder ersetzen zu können. Um dieses Ziel zu erreichen, untersuchen wir in den hier geplanten Experimenten, die Mechanismen, die die Bildung von Nervenzellen im Gehirn von erwachsenen Säugetieren, wie der Maus, regulieren. In den meisten Regionen des Gehirns findet keine Neubildung von Nervenzellen mehr statt, aber in einigen wenigen Regionen werden zeitlebens sowohl beim Menschen wie auch in der Maus noch neue Nervenzellen gebildet. Das Verständnis der Mechanismen, die diese Neurogenese ermöglichen, wird dazu eingesetzt werden, Neurogenese nach einer Gehirnverletzung in Regionen außerhalb dieser neurogenen Nischen auszulösen. Insbesondere neurologische Störungen, welchen bis dato einschlägige Therapieansätze fehlen und mit enormen Kosten verbunden sind, könnten behandelt werden. Um dies erfolgreich in der regenerativen Medizin anwenden zu können, ist es wichtig weitere Aspekte, wie die funktionelle Bedeutung der zugrunde liegenden endogenen Neurogenese in geeigneten Säugetiermodellen, wie der Maus, zu untersuchen. Mit diesem Antrag erwarten wir den grundlegenden Mechanismus, der es erlaubt die dysfunktionalen Nervenzellen zu ersetzen, um den physiologischen Normzustand im Gehirn wiederherzustellen, aufzeigen zu können, welcher nur in vivo beobachtet werden kann. Dies erlaubt letztendlich die Entwicklung von längst überfälligen und effizienten Therapieansätzen gegen degenerative Krankheiten.
Für die Injektion eines nicht virulenten Virus für die Markierung von neugeborenen Nervenzellen im Versuchstier (Maus) werden die Tiere anästhesiert und analgesiert. Der Reifungsprozess der Neuronen und deren Mitwirkung an der Gehirnfunktion wird zu spezifischen Zeiten untersucht. Während des beschriebenen Versuchsvorhabens erleben die Tiere eine kurzfristige geringe bis mittler Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Der Einfluss der neuen Neuronen auf die kognitive Funktion des Gehirns hängt vorwiegend von der dreidimensionalen Organisation der Vernetzung mit entfernten Gehirnregionen ab. Außerdem hängt die Funktion der Nervenzellen bei einer spezifischen Aktivierung von der sensorischen Stimulation ab. Aufgrund der aufgeführten Gründe, lassen sich die Projekte nicht in vitro replizieren was die in vivo Modelle unerlässlich macht.
Mit der Absicht der Verminderung der Versuchstierzahl wird die Effizienz der viralen Vektoren in geeigneten in vitro Modellen getestet. Die Kalkulation der Tierzahl für die in vivo Experimente basiert auf eigener Erfahrung aus der Neurowissenschaft. Nichtsdestotrotz haben wir eine biometrische Planung hinzugefügt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und gleichzeitig ein zufrieden stellendes und statistisch signifikantes Ergebnis geliefert wird.
Die Regionen, worin auch im menschlichen Gehirn zeitlebens Nervenzellen gebildet werden, befinden sich ausschließlich im Vorderhin und sind im Mausmodell und nicht an genetischen Modellen wie dem Fadenwurm oder der Fruchtfliege sehr gut vergleichbar. Methoden zur Verringerung oder Beseitigung von Schmerz, Leiden und Angst (durch die Gabe eines Analgetikums), einschließlich der Verbesserung von Unterbringung, der Haltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B Häuschen) und der Pflegebedingungen werden durchgeführt, um die Belastung vor, während und nach der Beobachtung zu reduzieren. Zudem werden die Tiere genaustens beobachted und nach den in der aufgeführten Abbruchskriterien (humane endpoints) die Versuche sofort beendet, sobald das Tier eines der Abbruchkriterien zeigt.
