Surface: Bakterienmigration entlang von Driveline
Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll die antibakterielle Wirkung von neuartigen Materialien bzw. Materialbeschichtungen (TPU gecoatetes Silikon mit Silber-Nanopartikel und Rifampicin) für Kunstherzverbindungskabeln untersucht werden. 
Durch eine Inkorporation von Nanopartikeln in TPU-Materialien und durch die Beschichtung mit Nanopartikeln konnte in vitro eine Infektionsreduktion nachgewiesen werden. Dieser Sachverhalt wurde auf seine Wirkung am Lebewesen jedoch noch nicht hinreichend untersucht. Die klinische Bedeutung von Materialinfektionen und die starke Nachfrage zur Reduktion dieses Problems bedingt die Notwendigkeit zur in-vivo Untersuchung dieses Sachverhaltes, die dieses ernste Probleme bewältigen könnte. Der zu erwartende Nutzen besteht in der Reduktion von Infektionsraten an Fremdmaterialen. 
Zur Verfeinerungen der Tierexperimente werden sämtliche Massnahmen durchgeführt, die für die Labortiere eine Verringerung der Stresssituation und anderer Belastungen bedeuten, wie zum Beispiel:.- optimale Labortierhaltung vor und nach der Operation in sogenannten Enrichment-Käfigen. Wir gestalten damit die Umgebung unserer Tiere möglichst naturnah und vermeiden Wärmeverluste. Unsere Nagetiere bekommen zum Beispiel Materialien, mit denen sie ihr Häuschen auspolstern können.- optimales Handling prä- und postoperativ durch adäquate Narkose, ausreichender medikamentöse Analgesie mit anschließender engmaschiger Beobachtung und Intervention bei Zeichen von Schmerzen oder Leiden. -Hinzukommt, dass durch die Minimalinavsivität des Vorhabens von einem leichten Belastungsgrad ausgegangen wird
Zur Reduzierung der katheterinduzierten Infektionen wird intensiv an antibakteriellen Oberflächen geforscht.  Ursachen für die nur mäßigen Erfolge sind unter anderem das Fehlen eines reproduzierbaren, standardisierten und aussagekräftigen in vitro Modells, das Materialscreenings ermöglicht als auch die fehlende Aussagekraft zur Wirksamkeit in der in vivo Situation, da Untersuchungen am Lebewesen zur Testung dieser neuartigen  Materialien noch nicht durchgeführt wurden. Mit erfolgreicher Etablierung eines in vitro Modells zum Materialscreening, in der sich die o.g. Materialen als antibakteriell und nicht zytotoxisch erwiesen haben, ist die Untersuchung dieser Materialien auf die in vivo Situation unumgänglich. Dieser Sachverhalt wurde auf seine Wirkung am Lebewesen noch nicht untersucht.
Da es sich bei den im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens zu untersuchenden Materialien um Neuentwicklungen von Drivelinematerialien handelt, sind noch keine ausreichenden Untersuchungen auf ihre Wirksamkeit am Lebewesen hin durchgeführt worden. In vorhergehenden in vitro-Versuchen haben sich diese neuartigen Materialen jedoch sowohl als antibakteriell, als auch als nicht zytotoxisch erwiesen haben. Es gilt daher die antibakterielle Wirksamkeit am Lebewesen durch Beimpfung der Materialen mit Keimen zu untersuchen, sodass es prinzipiell zu einer Infektion kommen könnte. Durch die oberflächliche Beimpfung und die minimal-invasive Operationstechnik wird von einem leichten Schweregrad der Belastung ausgegangen. Die Tiere werden bei Versuchsabschluss euthanisiert. 
