Tamoxifen induzierbare Uhr knockout Mäuse
Das circadiane System spielt eine wichtige Rolle in der Physiologie und Pathologie dem Menschen. Die gesellschaftliche und gesundheitspolitische Bedeutung der körpereigenen Uhr in Zusammenhang mit Schichtarbeit, chronischem Jetlag sowie Lichtimmission wird dank der Erkenntnisse aus der Chronobiologie in den letzten Jahren zunehmend erkannt. Grundlage dieses Erkenntnisgewinns ist u.a. die Einführung von genetischen knockout Mausmodellen für das circadiane System. Diese Mausmodelle erlauben die teilweise Entwirrung eines komplexen Regulationsgeflechts molekularer, metabolischer, zellbiologischer und behavioristischer Vorgänge.Ein großer Nachteil dieser knockout Mausmodelle liegt jedoch in 2 Eigenschaften: der entwicklungsbiologischen (ontogenetischen) Kompensation und der schlechten Zuchteffizienz. Mit der Etablierung eines Tamoxifen induzierbaren circadiane-Uhr knockout Mausmodells sollen diese Nachteile umgangen werden. Tamoxifen induzierbare knockout Mäuse sind in vielen anderen Forschungsrichtungen gut etabliert und leisten dort wertvolle Beiträge zur Aufklärung von grundlegenden physiologischen und pathopyhsiologischen Mechanismen. Wir erwarten, dass das Tamoxifen induzierbare circadiane-Uhr knockout Mausmodell durch bessere Kontrollierbarkeit der Experimente, Vermeidung entwicklungsbiologischer Kompensation sowie gesteigerter Zuchteffizienz, die Erforschung der circadianen Uhr in Säugern und dem Meschen qualitativ verbessert und beschleunigt.
Den Tieren wird im Alter von ca 8 Wochen in 5 Einzeldosen täglich Tamoxifen mittels einer Schlundsonde verabreicht Zur Aufzeichnung der lokomotorischen Aktivität werden die Mäuse einzeln in Käfigen gehalten, in denen ein Laufrad angebracht ist. Nach Beendigung des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als gering eingestuft.
Die Erforschung komplexer physiologischer und pathophysiologischer Zusammenhänge erfordert weiterhin den Tierversuch. Dieses Tierversuchsvorhaben hat zum Ziel, ein verbessertes Tiermodell zu etablieren, welches den beiden anderen der 3R Prinzipien - Reduction und Refinement - nachkommt.
Das hier zur Etablierung stehende Modell wird den Einsatz von Tieren in zukünftigen Experimenten mit circadiane-Uhr knockout Mäusen deutlich reduzieren, da die Experimente durch die Tamoxifen Induktion besser kontrollierbar sind (Reduktion der Kontrolltiere) und auch die Zucht der Tiere für das Experiment effizienter funktioniert - d.h. es müssen weniger Mäuse für die Zucht eingesetzt werden, um eine bestimmte Anzahl von Tieren für ein Experiment zu erhalten.
In diesem Etablierungsversuch soll den Mäusen das Tamoxifen über eine Schlundsonde verabreicht werden. Dies ist erforderlich geworden, nachdem sich in vorausgehenden Versuchen gezeigt hat, dass die Gabe über Tamoxifen-haltige Futterpellets keine ausreichende Wirkstoffkonzentratin im zentralen Nervensystem der Tiere erzielt werden konnte. Dennoch stellt das Tiermodell der induzierbaren Uhr-knockout insgesamt eine Verbesserung dar, da die genetische Belastung bei dem induzierbaren knockout Tiermodell im Gegensatz zu dem konventionellen knockout Tiermodell nicht vorhanden ist.
