Bildung von Nervenzellen und neuralen Stammzellen
Bis heute gibt es keine erfolgreichen Therapien für Gehirntraumata und neurodegenerative Krankheiten, wie Parkinson oder Alzheimer, weil abgestorbene Nervenzellen im erwachsenen Gehirn von Säugetieren, inklusive des Menschen, nicht mehr ersetzt werden können. Um neue Therapieansätze entwickeln zu können, müssen wir 1) die grundlegenden Mechanismen der Bildung von Nervenzellen während der Entwicklung des Gehirns verstehen und2) herausfinden, wie adulte neurale Stammzellen während der Entwicklung des Gehirns gebildet werden. Die Identifizierung von Faktoren und Signalwegen, die in diese Prozesse involviert sind, müssen dann so gut verstanden werden, dass man sie auch tatsächlich zur Bildung von Nervenzellen nach Gehirntraumata oder Erkrankung nutzen kann.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, genau diese Prozesse (Bildung von Nervenzellen und adulten neuralen Stammzellen) in der embryonalen Gehirnentwicklung zu identifizieren und analysieren.
Die verschiedenen Eingriffe an den Tieren erfolgen alle unter Narkose und die Belastung ist als maximal mittel einzustufen. Zusätzlich werden die Mäuse mit Schmerzmitteln behandelt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung für die Tiere verringern.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom Gesamtorganismus abhängig. Zudem finden weder die Bildung adulter neuraler Stammzellen, noch eine adäquate neuronale Wanderung, welche dann zur geschichteten Anordnung verschiedener Nervenzellen führt, in Zellkultur statt. Auch die Teilungsmechanismen der Stammzellen können in Zellkultur nicht untersucht werden, da sie von der Polarität der Zellen abhängen. Um das Verhalten der Zellen im komplexen Funktionszusammenhang im Organismus zu verstehen, ist die Verwendung von Mäusen unabdingbar. 
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. Um das zu gewährleisten, wurde in die Planung der Experimente ein Biostatistiker involviert. Gleichzeitig nutzen wir gesammelte Gewebeproben immer für eine Vielzahl von Experimenten. Darüber hinaus werden Zellkultursysteme genutzt, um die Auswirkung identifizierter Faktoren vorab zu untersuchen.
Alle Versuchstiere werden artspezifisch in Gruppen gehalten. Alle Käfige sind mit einem Unterschlupf und Nestmaterial ausgestattet. Die tägliche Kontrolle und Versorgung der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal.Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Anpassung der Ernährung oder Haltungsbedingungen zu verringern.
