IGFBP7 Funktion in Kognition
Die Alzheimer Krankheit (AD) ist die am weitesten verbreitete neurodegenerative Erkrankung. Es gibt noch keine effektive Therapie zur Behandlung, was unter anderem darin liegt, dass die Mechanismen, die zur Neurodegeneration führen weitgehend unklar sind. Frühere Arbeiten haben gezeigt, dass insulin-ähnliche Wachstumsfaktoren (IGF) Lernen und Gedächtnis beeinflussen. Wir interessieren uns insbesondere für das IGF-Bindeprotein IGFBP7, welches eine hemmende Wirkung auf die Gedächtniskonsolidierung aufweist und in post-mortem Gehirnen von AD Patienten wie auch in Gehirnen von Mausmodellen für AD in erhöhten Mengen vorhanden ist. Die Inhibierung der IGFBP7 Aktivität in Mäusen führte zu einem deutlich verbesserten assoziativen Lernverhalten. IGFBP7 ist auch im Blut von Alzheimer Patienten hochreguliert. Aus diesem Grund wollen wir die Auswirkungen von hohem IGFBP7- Gehalt im Gehirn oder im Blut auf das kognitive Verhalten in Mausmodellen testen. Insbesondere soll die Frage geklärt werden, ob ein hoher IGFBP7 Gehalt im Blut oder in anderen Organen wie z.B. der Leber die kognitiven Fähigkeiten beeinflussen kann. Dieses Vorhaben sollen neue Einblicke ermöglichen, ob es sich bei IGFBP7 möglicherweise um ein wichtiges Bindeglied zwischen systemischen und hirn-spezifischen Risikofaktoren für AD handeln könnte. Die Versuche sollen auch einen Beitrag leisten, um abzuklären, ob IGFBP7 als mögliches Target für therapeutische Ansätze zur Behandlung von Demenzerkrankungen in Frage kommt.
Bei den meisten Versuchen erwarten wir keine Schäden für die Tiere.  Möglicherweise können jedoch bei Tieren, die bei der Furchtkonditionierung mäßig belastet werden und bei Tieren, bei denen stereotaktische Operationen durchgeführt werden, Schäden auftreten. Wenn Schäden erkennbar sind, werden die Tiere  aus dem Versuch ausgeschlossen und der Tierarzt informiert.
Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Geda?chtnis ko?nnen nur an lebenden Tieren untersucht werden. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen ist dies nicht möglich. Um das Ziel des Versuchsvorhabens zu erreichen, ist deshalb die Anwendung von Tierversuchen unerlässlich. Für die standardisierten Tests, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet werden kann, sollen möglichst wenig Tiere eingesetzt werden. Die Zahl der Tiere soll gerade noch ausreichen, um statistisch signifikante Ergebnisse zu bekommen. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie es statistisch erforderlich ist. Da die Teilnahme an einem Versuch das Verhalten der Tiere bei einem nachfolgenden Test beeinflussen kann, mu?ssen fu?r Verhaltensversuche stets mehrere Versuchstiergruppen verwendet werden. Zur Reduktion der Tierzahl werden aber soweit wie möglich Tiere für mehrere Verhaltensversuche eingesetzt, nämlich immer dann, wenn die Beeinflussung auf den nachfolgenden Versuch erfahrungsgema?ß sehr gering ist.
Die Tiere werden unter Standardbedingungen gehalten und erhalten ausreichend Ruhephasen zwischen den Verhaltensversuchen. Bei den meisten Versuchen werden die Tiere nur gering belastet. Nur bei der Furchtkonditionierung erfolgt über kurze Zeit eine mäßige Belastung. Falls es bei einem Tier wa?hrend des Testzeitraums zu gesundheitlichen Beeintra?chtigungen kommen sollte, wird ein Tierarzt hinzugezogen und das Tier wird von den Versuchen ausgeschlossen. Es werden standardisierte und etablierte Verhaltensversuche mit Mäusen durchgeführt. Grundlegende Erkenntnisse zum Verständnis von Lernen und Gedächtnis stammen aus erfolgreichen Lernversuchen an Nagetieren. Andere Tierarten, die weniger entwickelte Fähigkeiten haben, um Leiden zu empfinden, können für solche Versuche nicht verwendet werden.
