Raum-Zeit-Verhalten von Hauskatzen
Eine Telemetrie-Studie über das Raum-Zeit-Verhalten von Hauskatzen im Wildkatzenverbreitungsgebiet ermöglicht einen Einblick, wie weit sich Hauskatzen von ihrem Wohnplatz entfernen, in umliegende Wald- und Offenlandflächen streifen und somit auch den Wildkatzenlebensraum nutzen. Verglichen mit den Telemetrie-Daten von Wildkatzen, können Aussagen getroffen werden, mit welcher Wahrscheinlichkeit Hauskatze und Wildkatze aufeinandertreffen. Eine zusätzliche Ausstattung mit Kameras soll die (möglicherweise auftretende) Begegnung zwischen Wild- und Hauskatze aufnehmen. Hauptaugenmerk liegt dabei darin, wie wahrscheinlich eine Paarung zwischen Haus- und Wildkatze ist und ob diese Paarungen in einer Häufigkeit stattfinden, die die Population in Baden-Württemberg gefährden könnte. Die Gefährdung von Wildarten durch die Hauskatze beschränkt sich nicht auf die Hybridisierung mit der Wildkatze, sondern besteht möglicherweise auch im Prädationsverhalten der Hauskatze. Durch die Dokumentation des Prädationsverhaltens durch Telemetrie, Videoaufnahmen und Sammlung der mitgebrachten Beutetiere (durch Katzenbesitzer) kann der potentielle Einfluss von Hauskatzen auf die heimische Fauna besser abgeschätzt werden. Forschungsfragen:> Wie und wann nutzt eine Hauskatze den Lebensraum Wald sowie angrenzende Offenlandflächen im Wildkatzengebiet? > Welches Beutetierspektrum besitzt die Hauskatze und gibt es quantitative Unterschiede in der Erfassungsmethode?
Im Versuchsvorhaben sind keine Schäden am Tier zu erwarten, es handelt sich um einen offenen Feldversuch (geringer Schweregrad). Ein mögliches Risiko besteht beim Verhaken des Halsbandes in einem Strauch oder an einem Ast o.ä. Das Risiko wird als sehr gering eingestuft, da es bisher in keinem bekannten Forschungsprojekt (zu Wildkatze, Hauskatze, Luchs) aufgetreten ist. Mögliche stressbedingte Belastungen für das Tier können beim Anlegen und Tragen des Körpergeschirrs auftreten. Steht das Tier auch nach einer Eingewöhnungsphase von 1 bis 2 Tagen weiterhin unter Stress, wird der Versuch abgebrochen. Bei dem Tier handelt es sich um ein Haustier, das am Ende des Versuchs, weiterlebt ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens.
Kenntnisse zum Raum?Zeit?Verhalten von (Wild)Tieren können nur durch wenige Methoden gewonnen werden.Die Telemetrie eignet sich am besten für die vorliegenden Fragestellungen, da es mit ihr möglich ist, die genaueBewegungsabläufe und bevorzugten Lebensräume der Hauskatzen nachvollziehen zu können. Der Tierversuch kann nicht vermeiden werden, da es bisher keine hinreichenden Erkenntnisse wie Hauskatzen im ländlichen Siedlungsbereich die nahegrenzenden Wald ?und Offenlandflächen nutzen, auf denen auch Wildkatzen vorkommen, gibt. Bereits vorhandene Untersuchungen (aus Neuseeland, USA oder England) sind auf Baden?Württemberg nicht zu übertragen, da viele Faktoren der bisherigen Untersuchungsgebiete wie Siedlungsdichte oder Landschaftsbild nicht vergleichbar sind.
Eine Stichprobengröße von 8 Tieren ist notwendig um allgemeine Aussagen zum  Raum-Zeit-Verhalten von Hauskatzen machen zu können, da Säugetiere wie die Hauskatze ein sehr individuelles Verhalten aufweisen können. 
Die Ausstattung von Hauskatzen mit GPS ? Datenlogger ist eine einfach anzuwendende Methode ohne Beeinträchtigung des Tieres. Es ist auch Immobilisierung nötig. Als Versuchstiere werden nur zahme Katzen ausgewählt, welche Menschenkontakte gewöhnt sind. Es ist geplant, dass das Anlegen des GPS?Senders durch den Katzenbesitzer erfolgt. Somit wird das Tier nicht aus seinem gewohnten Raum entnommen und kommt nur mit ihm vertrauten Personen in Kontakt. Die aufgenommenen Daten des Loggers werden alle 5 Tage über einen PC sichergestellt, so muss den Tieren nicht nachgestellt werden.Die Hauskatze ist Gegenstand des Forschungsvorhabens und kann dahier nicht durch ein anderes Versuchstier ersetzt werden.
