Beatmungsmodi unter kardiopulmonaler Reanimation
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind für 40 % der Todesfälle vor dem 75. Lebensjahr in der EU verantwortlich und mit etwa 2 Millionen Todesfällen pro Jahr führend in derTodesursachenstatistik. Insbesondere der koronaren Herzerkrankung (KHK), mit der ihr zugeschriebenen erhöhten Prävalenz für das Auftreten des plötzlichen Herztodes, kommt hierbei eine hohe Bedeutung zu.Als einzig effektive Therapie des plötzlichen Herztodes gilt die schnellstmögliche kardiopulmonale Reanimation (CPR) und assistierte Beatmung. Während die dazu nötige Technik der Herzdruckmassage sehr gut erforscht und standardisiert  ist, existieren bis heute keine ausreichenden Erkenntnisse über die beste Art der Beatmung unter Reanimation. So stützen sich selbst die aktuellen Leitlinien vielfach auf tierexperimentelle Untersuchungen oder mathematische Modelle. Die hier vorgeschlagene Studie soll speziell auf diese Problematik eingehen und mit technisch exakteren Messmethoden eine spezifische Analyse der Vor- und Nachteile verschiedener Beatmungsmodi ermöglichen. In einem zweiten Versuchsteil sollen an denselben Schweinen Langzeitbeobachtungen zur Erfassung von Endorganschäden durchgeführt werden.Die erhofften Ergebnisse könnten dann dazu beitragen, neue Standardtherapien zu entwickeln bzw. aktuelle Behandlungsoptionen zu bestätigen.
Transport und Anlage einer peripheren Venenverweilkanüle erfolgen nach Analgosedierung durch intramuskuläre Injektion. Die Versuche sind als Finalversuche nach Einleitung und unter permanenter Aufrechterhaltung einer Allgemeinanästhesie durch ein großtiererfahrenes Anästhesieteam ausgelegt. Anlage von Gefäßzugängen und Induktion des Kreislaufstillstandes erfolgen standardisiert und im anästhesierten Zustand. Am Ende erfolgt die Euthanasie in tiefer Allgemeinanästhesie mittels einer anerkannten Methode.
Schweine gelten als ein anerkanntes, etabliertes und empfohlenes Tiermodell. Die Induktion eines Kreislaufstillstandes ist bei Menschen wegen - offensichtlich- tödlicher Komplikationen nicht vertretbar. Die Durchführung klinischer Studien zum kardiopulmonalen Reanimation ist aufgrund der Extremsituation oftmals kaum umzusetzen oder ethisch problematisch.Insgesamt existieren keine Modelle, welche eine differenzierte Observation der wesentlichen Paramater sowie eine Übertragung der Ergebnisse auf einen lebenden, komplexen Gesamtorganismus erlauben.
Es erfolgt eine genaue Fallzahlplanung orientiert an Vordaten bzw. der Expertise der durchführenden Arbeitsgruppe, die grundsätzlich von der geringstmöglichen Tierzahl zur Erlangung eines statistisch absicherbaren Ergebnisses ausgeht. Das komplexe Studiensetting ermöglicht es zwei unterschiedliche Studienhypothesen  und -ziele in denselben Tieren zu untersuchen und somit im relevanten Maße die Menge an Versuchstieren zu reduzieren. Zudem erfolgt eine post-hoc Poweranalyse. Für definierte Hauptzielparameter erfolgt eine konfirmatorische statistische Analyse. Weitere Sekundärparameter werden lediglich explorativ untersucht.
Anatomie und Physiologie des Schweins ermöglichen eine klinisch relevante Interpretation der Ergebnisse. Die Anlieferung erfolgt zu Stressreduktion analgosediert. Anschließend wird das Tier anästhesiert und die Allgemeinanästhesie bis zum Versuchsende aufrechterhalten. Sonographische Katheterisierungsverfahren führen zu einer Minimierung der chirurgischen Interventionen. Der Verzicht auf eine Dauerrelaxierung bringt eine zusätzliche motorische und respiratorische Kontrolle über die Narkosetiefe.
