Schizophrenie Prävention
Das Tierversuchsvorhaben dient einem humanmedizinischen Zweck. Ziel des Vorhabens ist es mit Hilfe des maternalen Immunstimulations Rattenmodell der Schizophrenie die präventive Kapazität anti-oxidativer Substanzen zu untersuchen. Unser Projekt gliedert sich in 3 Teilvorhaben, innerhalb derer dargestellt werden soll, ob: 1) oxidative Prozesse dem Auftreten neurobiologischer Abnormalitäten die sich in der adulten Ratten in Schizophrenie-ähnliche Verhaltensdefizite übersetzen, vorangehen. 2) frühe Interventionen mit anti-oxidativen Substanzen das Auftreten Schizophrenie-phänotypischer Verhaltens- und neurobiologischer Defizite verhindern und 3) die präventive Kapazität dieser Maßnahmen über inflammatorische und/oder anti-oxidative Mechanismen wirksam wird. Damit hat das Vorhaben eine stark translationale Perspektive: es liefert konzeptionelle Resultate für zukünftige klinische Studien, die vorbeugend anti-oxidative Behandlungsstrategien für die Schizophrenie testen, und es erarbeitet relevante Biomarker, die den Krankheits- und Therapieverlauf vorhersagen können. 
Maternal immunstimulierte Tiere werden als nicht belastet eingestuft, der Phänotyp zeigt sich nur in der Testsituation und beeinträchtigt das normale Leben der Ratten nicht. Grundsätzlich werden den Tieren im Rahmen der Verhaltenstest keine Schmerzen zugefügt und sie zeigen auch nach Ende der Tests keine Anzeichen für ein erfahrenes Leiden. Alle Verhaltenst werden als nicht belastend eingestuft oder als geringfügig belastend eingestuft. Injektionen stellen eine minimale, nur wenige Sekunden andauernde und gut tolerierte Belastung dar. Die pharmakologische Wirkung von Amphetamin ist transient. Futterdepripation im Rahmen des SKT und der RL Test (Wasser stellt ein für Ratten aversives Umfeld dar) sind belastend. Zeitliche Begrenzung reduziert die Belastung jedoch auf ein Minimun.
Der Versuch ist neuartig. Verhaltensuntersuchungen erfordern höher entwickelte Säugetiere. Neuroanatomie und Neurochemie von Ratten sind gut bekannt und human vergleichbar.
Der Versuch ist neurartig und stellt keine Wiederholung dar. Die statistische Berechnung liefert die minimale Gruppengröße, um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können. Das Tiermodell und die Methoden sind in unserem Labor etabliert, die Mitarbeiter sind in die Experimente eingearbeitet, so dass die Durchführung des Experimentes gewährleistet ist. Die Vorerfahrung der Antragsteller erlaubt die Einschätzung der wissenschaftlichen Notwendigkeit und Machbarkeit des Projektes. 
Der hier zu untersuchende Ansatz ist neuartig, zumal in seiner Systematik und Komplexität. Das Vorhaben hat eine stark translationale Perspektive: es liefert grundlegende Resultate für zukünftige klinische Studien, die vorbeugend anti-oxidative Behandlungsstrategien für die Schizophrenie testen, und es erarbeitet relevante Biomarker, die den Krankheits- und Therapieverlauf vorhersagen können.
