Warnsignale im Myokardinfarkt
Meist ausgelöst durch die Ruptur eines instabilen atherosklerotischen Plaques kommt es zu ei-nem thrombotischen Verschluss einer Herzkranzarterie mit konsekutivem Untergang von Myo-kard. Trotz erheblicher Fortschritte bei der medikamentösen und interventionellen Therapie liegt die 1 Jahres Mortalität von Patienten mit akutem Myokardinfarkt, welche ein Krankenhaus er-reicht haben bei ca. 12,7% (Zeymer U. et al. Kardiologe 2010; 4: 231?235).Bedenkt man, dass von vornherein ca. 30% direkt an den Folgen eines Myokardinfarktes ver-sterben und ein relevanter Anteil der Überlebenden zeitlebens unter einer Herzschwäche leidet sind deshalb neue Therapiestrategien unbedingt notwendig.Der Herzmuskel verändert sich nach einem Herzinfarkt, wobei funktionelles Herzgewebe durch Narbengewebe ersetzt wird. Man spricht dabei vom sogenannten myokardialen Remodelling (Sutton et al., 2000). Dieses Remodelling führt häufig zur Ausbildung einer Herzschwäche, was unter anderem auf einen nicht adäquaten Heilungsprozess zurück zu führen ist. Nach einem In-farkt findet zunächst eine charakteristische Entzündungsreaktion statt, bei der zunächst Neutrophile und später Monozyten in das infarzierte Areal einwandern, die dort zu Makrophagen differenzieren. Die untergehenden Myokardzellen entlassen zahlreiche ?damage-associated molecular patterns? (DAMPs) und aktivieren somit die Inflammation und steuern Prozesse des Zelltodes sowie der Regeneration.
Die Belastung durch die Operation ist für die Tiere  relevant. Allerdings wird diese in tiefer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Auch erfolgt bereits vor der Operati-on eine subkutane Injektion von Bupronorphin (siehe oben) zur Kontrolle der intra- und postoperativen Schmerzen. Damit ist die Belastung der Tiere vertretbar. Zur Durchführung der Echokardiographie werden die Tiere durch i.p. Injektion von Ketamin und Xylazin anästhesiert. Die hierdurch entstehende Belastung ist als gering einzustufen. Die Intravitalmikroskopieversuche werden in tiefer Allgemeinanästhesie durchge-führt. Hierfür müssen die Tiere intraperitoneal mit Ketamin und Xylazin injiziert werden. Die Belastung durch die Bestrahlung/Rekonstitution ist als mittel einzustufen.
Ziel der geplanten Untersuchungen ist die gezielte Beeinflussung des DAMP-Signalweges nach einem Myokardinfarkt, um so ein verbessertes myokardiales Remodelling zu errei-chen. Auf diesem Wege soll das langfristige Überleben nach einem Herzinfarkt positiv be-einflusst werden. Sowohl die Entzündungsreaktion als auch die Umbauprozesse nach ei-nem MI sind komplexe und dynamische Geschehen, zu der eine Vielzahl verschiedener Zelltypen beitragen und die nur in einem intakten Säugerorganismus beobachtet werden können. Nach einem operativ induzierten Infarkt sollen zu unterschiedlichen Zeitpunkten die Entzündungreaktion beurteilt und die Arbeitsleistung des Herzens analysiert werden. Diese Untersuchungen sind nur in einem komplexen Säugerorganismus wie der Maus und nicht in-vitro durchführbar 
Die einzelnen Tiere werden für verschiedene Untersuchungen wie RNA- Aufreinigung, Echokardiographie, FACS-Analysen sowie histologischer Aufarbeitung verwendet, um auf diese Weise ein möglichst breites Ergebnis zu erhalten. Somit können Tiere eingespart werden.
Die Tiere erhalten postoperativ eine Schmerztherapie wie oben erwähnt. Des Weiteren wird durch Einlage von Material zum Nestbau eine möglichst artegerechte Haltung gewährleistet. 
