Spermidin Auswirkung auf die alternde Präsynapse
Trotz Fortschritten auf dem Gebiet der neurodegenerativen Erkrankungen ist unser Verständnis der Vorgänge, die zur verringerten Leistungsfähigkeit des alternden Gehirns führen, sehr begrenzt. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wollen wir die Effekte von Spermidin auf die Funktionalität von Synapsen alter Mäuse untersuchen, um so den Wirkmechanismus von Spermidin aufzuklären, das in vorhergehenden Studien die Gedächtnisleistung im Alter verbessern konnte. Unsere Experimente werden dazu beitragen, den Alterungsprozess besser zu verstehen und Mechanismen zu identifizieren, die der Alters-abhängigen Abnahme kognitiver Leistungen entgegenwirken.
Belastungsgrad "gering": Abgesehen vom punktuellen Schmerz der intraperitonealen Injektion für die Betäubung und unter Umständen Stress durch das Handling erwarten wir für die Mäuse während des Versuchs lediglich Belastungen durch den normalen Alterungsprozess, da wir sehr alte Tiere verwenden. Die Tiere werden am Ende des Versuches zur Organentnahme getötet, teils nach vorhergehender Perfusion. In allen Fällen versterben sie in Narkose.
Die komplexen Leistungen des Säugetiergehirns in Bezug auf Lernen und Gedächtnisfunktionen sowie der komplexe Alterungsprozess des Gehirns lassen sich nicht mit Hilfe von Zellkulturen oder niedriger entwickelten Modellorganismen nachempfinden. Deshalb lässt sich unsere Studie der Mechanismen, die den positiven Effekten von Spermidin auf die Funktionalität des alternden Gehirns zugrundeliegen, nur anhand eines Säugetiermodells durchführen. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt durch biometrische Planung unserer Versuche basierend auf Daten aus Vorversuchen.
Belastungen für die Tiere werden durch die stringente Einhaltung der Abbruchkriterien begrenzt. 
