Leber-Glukose-Stoffwechsel in mutanten Mäusen
Gadd45a-Ing1 Doppelknockout (DKO) Mäuse zeigen einen pleiotropen Phänotyp und eine deutlich verkürzte Lebenserwartung. Sie altern vorzeitig und  bilden nur eingeschränkt weißes Fettgewebe. Fett ist ein wichtiges endokrines Organ, welches zusammen  mit der Leber und Muskelgewebe die Stoffwechsel-Homöostase reguliert. Störungen dieses Gleichgewichts können sich sowohl in Menschen als auch Nagern negativ auf die Lebenserwartung auswirken. In vitro Untersuchungen an DKO Maus-embryonalen Fibroblasten weisen auf verringerte Aktivität des Transkriptionsfaktors Cebpa hin. Dieses Protein ist ein Schlüsselregulator der Adipogenese, aber auch der Glukoseproduktion und Glykogensynthese in der Leber.  So speichern Cebpa knockout Mäuse kein Glykogen in der Leber, was zu einer starken Hypoglykämie und frühzeitigem Tod führt. Wir planen daher in dieser Studie zu untersuchen, ob auch DKO Mäuse  einen Defekt im Glukosestoffwechsel der Leber, genauer gesagt in der Glykogen-Synthese aufweisen. Hierfür beantragen wir die Zucht des Gadd45a-Ing1 Stammes . Die Studie wird zu einem verbesserten Verständnis der physiologischen Rolle von Gadd45a und Ing1 führen und eventuell Aufschluss über die Ursache des frühzeitigen Tods der DKO Tiere geben. In Hinblick darauf werden die gezüchteten Tiere außerdem zur Organ- und Zellgewinnung für histologische und molekularbiologische Laboruntersuchungen verwendet (Tötung zu wissenschaftlichen Zwecken (§4 TierSchG)). 
1. Futterentzug zur Leerung der Glykogenspeicher der Leber 2. Kupierung der Schwanzspitze zur Bestimmung des Blutzuckerspielgels (Teil der Tiere)3. Intraperitoneale Glukoseinjektion4. Ing1-Gadd45a doppelmutante Tiere zeigen eine Belastung, hauptsächlich durch frühzeitige Alterung. Im Alter von 6 Wochen präsentiert sich der Großteil der Tiere unauffällig.Die Tiere werden nicht wiederverwendet. Die Tötung erfolgt 2 Stunden nach Glukoseinjektion zur histologischen und molekularen Analyse des Leberglykogens.
Glykogen-Speicherung und Glukose-Homöostase sind in Säugetieren streng kontrollierte Prozesse, die vom Zusammenspiel verschiedener Organe abhängen (z.B. Muskeln, Leber, Fettgewebe, Gehirn). Daher kann diese Untersuchung der Leber nicht am in vitro Modell erfolgen. Alle Untersuchungen, die in vitro durchgeführt werden können, wurden bereits ausgeschöpft. Ein kombinierter, genetischer Knockout von Gadd45a und Ing1 ist ein optimales Untersuchungsmodel.
Die Schätzung der Tierzahlung basiert auf der Erfahrung aus der Literatur sowie der Absprache mit dem Tierschutzbeauftragten. Die Zahl ist ausreichend um eine sichere, statistisch signifikante Aussage treffen zu können. 
Die Belastung durch Futterentzug, die Messung des Blutzuckergehalts  und die intraperitoneale Glukose-Injektion kann als jeweils gering eingeschätzt werden. DKO Mäuse sind oftmals kleiner und sterben früher als ihre Geschwistertiere. Die maximale Belastung ist daher mittelgradig bis vereinzelt schwer einzuschätzen, allerdings präsentieren sich DKO Tiere im Alter von 6 Woche meist unauffällig.
