4 Schutzstoffe im Tiermodell des Blutungsschocks
Das Ziel einer notfallmedizinischen Therapie des hämorrhagischen Schocks ist eine kausale Behandlung zur Minimierung von schockbedingten Sekundärschäden. Daher ist eine schnelle prä- und frühklinische Therapie mit kristalloiden Infusionslösungen und Blut entscheidend für das Outcome des Patienten, bisherige Therapiekonzepte sind aber uneinheitlich und umstritten. Deshalb ist die Entwicklung einer kristalloiden Infusionslösung zur Aktbehandlung des intravasalen Volumenmangels und der damit einhergehenden biochemischen Entgleisung sowie ischämiebedingten Schädigungen von Organen dringend indiziert. In der klinischen Praxis werden zur Erstversorgung oft kristalloide Lösungen mit sog. metabolisierbaren Anionen verwendet (Effekt auf Gewebeschädigung und Säure-Base-Haushalt). Zwei weitere Schutzstoffe zeigten in anderen Modellen ebenfalls protektive Eigenschaften (Effekt auf Gewebeschädigung und Inflammation). Daher soll im beantragten Versuchsvorhaben der Einfluss und die Wirkung von Infusionslösungen mit je 1 Schutzstoff auf die Folgen des, der prä- und frühklinischen Situation angepassten Tiermodells, schweren hämorrhagischen Schocks untersucht werden.
Den Tieren werden unter tiefer Isofluran-Ketamin-Narkose 2 Gefäßkatheter sowie 1 Blasenkatheter gelegt. Für die chirurgischen Eingriffe erfolgt eine zusätzliche Lokalanästhesie. Zur Schockeinleitung wird über den Arterienkatheter wiederholt Blut entnommen. Nach der Schock-/Kompensationsphase erfolgt die Restitution mit einer Kristalllid-Lösung die je 1 Schutzstoff enthält. Am Ende werden die Tiere ohne Wiedererwachen durch Herzentnahme getötet. Somit ist die Belastung als gering einzustufen.
Der Schock ist eine unerwartet eintretende, akut lebensbedrohlich komplexe Kreislaufstörung, die sich nicht nur schädigend auf verschiedene Organe (u.a. Leber, Niere) auswirkt, sondern auch systematisch zu teils verheerenden Folgen führt (u.a. überschießende Entzündungsreaktionen und Multiorganversagen). Daher sind die Versuche nicht an Zellkulturen oder mit anderen versuchstiersparenden Experimenten durchführen, da die Gesamtheit des Organismus für die Beurteilung benötigt wird.
Nach unseren bisherigen Erfahrungen an anderen Tiermodellen mit ähnlichen operativen Eingriffen ist eine gewisse Versuchstiergruppengröße erforderlich, um mögliche Effekte als zweifelsfrei signifikant bzw. nicht signifikant zu verifizieren. Dies gilt v.a. für die statistische Aussage kleinerer Effekte, die ansonsten in der tierindividuellen Varianz verloren gehen. Die beantragte Tierzahl ist mit Hilfe einer Poweranalyse und Daten aus einem vorherigen Versuchsvorhaben bestimmt worden.
Alle Eingriffe finden ausnahmslos unter tiefer Isofluran-Narkose ohne Wiedererwachen der Tiere statt. Vor chirurgischen Eingriffen wird eine zusätzliche medikamentöse Schmerzunterdrückung erwirkt. Für die Versuche werden Ratten und keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet, da sie hinsichtlich regulatorischer Mechanismen eine gute Vergleichbarkeit zum Menschen aufweisen.
