Eisen in der Myelinentwicklung
Die Myelinisierung ist nicht nur für die schnelle Erregungsübertragung der Axone, sondern auch für den neuronalen Stoffwechsel wichtig. Ein Verlust von Myelin führt zu schwerwiegenden Erkrankungen wie z.B. der Mutliplen Sklerose. Ziel dieses Projektes ist es, die molekularen Mechanismen des Myelinbiogenese zu entschlüsseln, um neue Therapieansätze zur Remyelinsierung zu entwickeln. Um diesem Ziel ein Stück näher zu kommen, ist das Verständnis der Mechanismen der Myelinbiogenese während der normalen Entwicklung von entscheidender Bedeutung. Deshalb untersuchen wir hier die molekularen Mechanismen und die Rolle von Eisen in der Myelinbildung.
Bei den oben genannten Versuchen werden genetisch veränderte Mäuse untersucht, in denen der erwartete Phänotyp nicht bekannt ist. Maximal könnte bei einem Teil der Tiere neurologische Symptome (Zittern und Ataxie) auftreten. Die Belastung wird als mäßig eingestuft. Für die restlichen  Tiere ist keinerlei Beeinträchtigung zu erwarten.
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können. Auch die Gewinnung von Zellen würde mit der Tötung der dafür gezüchteten Mäuse des entsprechenden Genotyps beginnen.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse der myelinisiernenden Zellen und des Myelins. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus dem Versuch entnommen.
