GABAerge Projektionen der Schmerzmatrix
Neuronale Netzwerke bilden die funktionalen Grundeinheiten unseres Gehirns. Diese Netzwerke bestehen aus anregenden und hemmenden Nervenzellen, die durch chemische und elektrische Verbindungen miteinander kommunizieren und dadurch das Netzwerk aufbauen. Diese Netzwerke sind durch Projektionsneurone verbunden, die nach neueren Erkenntnissen auch hemmende Eigenschaften haben könne. In komplexe Vorgänge wie Lernen und Erinnern, aber auch einige neurologische und psychiatrische Erkrankungen, spielen diese Projektionsneurone eine essentielle Rolle. Die Experimente sollen untersuchen, welche Rolle hemmende Projektionsneurone habe, spezifisch in der Entstehung von akuten und chronischen Schmerzen. Solche komplexen Interaktionen können nicht in einem in-vitro Zellkultursystem untersucht werden. Diese Ergebnisse werden dazu beitragen, die neuronale Kommunikation zu entschlüsseln, und die komplexe Lern-, Gedächtnis- und psychiatrische Krankheitsvorgänge des Gehirns zu erklären.
Nur bestimmte Nervenzellpopulationen werden durch die Expression bestimmten Genen verändert; dies führt in diesen Tieren jedoch zu keinem merkbaren Schaden (Nutzung von definierten unbelasteten transgenen Tieren). Zusätzlich werden die Neurone durch antero- oder retrograde Marker angefärbt, und/oder lichtsensitive Kanäle zur Stimulation exprimiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Aufbau des Gehirns sowie die Vernetzung der unterschiedlichen Nervenzellen lassen sich nur äußerst bedingt in in-vitro Zellkultursystemen nachvollziehen. Zudem entsprechen Zellkulturen oft einem nicht genau definierten Entwicklungsstand der betreffenden Zellen. Um Aussagen über die Kommunikation zwischen unterschiedlichen Nervenzellen treffen zu können, müssen wir auch im Gehirn unsere Untersuchungen durchführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurowissenschaften. Wir haben die Tierzahlen anhand von definierten Zielgrößen berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in speziellen Haltungsschränken untergebracht, um die Gefahr von Pathogenen zu verringern und eine artgerechte Haltung zu gewährleisten. Die Mäuse werden zumeist in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Außerdem wird das Befinden der Tiere regelmäßig überprüft. Falls ein Tier ernsthaft erkrankt, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
