Strahlensensibilisierung im Prostatakarzinom
Bis zu 30% der Prostatakarzinom(PCa-)Patienten weisen Deletionen der Gene PTEN oder CHD1 auf und sind durch eine besonders schlechte Prognose gekennzeichnet. Dies macht es erforderlich, verbesserte Therapien für Patienten mit PTEN-/CHD1-Deletion zu entwickeln. Vorarbeiten des Instituts für Radioonkologie des UKE (LabRO) konnten nachweisen, dass PCa-Zellen ohne PTEN oder CHD1 schlechter in der Lage sind, DNA-Doppelstrangbrüche zu reparieren. Die Zellen können eine bestimmte Form der DNA-Doppelstrangbruch-Reparatur nicht mehr durchführen und sind auf einen alternativen Reparaturmechanismus angewiesen, welcher zentral von dem Enzym Poly-[ADP-Ribose] polymerase 1 (PARP1) abhängt. PARP1 kann durch den klinisch zugelassenen Hemmstoff Olaparib gehemmt werden. PCa-Patienten werden u.a. durch Strahlentherapie behandelt. Die Strahlentherapie induziert die o.g. DNA-Doppelstrangbrüche in den Tumorzellen. Eine Überlastung des Reparatursystems soll zum Absterben der Tumorzellen führen. Aus dem oben Gesagten ergibt sich, dass PTEN- oder CHD1-depletierte PCa insbesondere dann auf eine Bestrahlung ansprechen müssten, wenn gleichzeitig zur Bestrahlung der PARP1-Inhibitor Olaparib verabreicht wird. Dies konnte ebenfalls vom LabRO nachgewiesen werden, allerdings bislang nur im Zellkulturversuch. Ziel des zur Genehmigung beantragten Vorhabens ist es daher, eine mögliche Strahlensensibilisierung PTEN- bzw. CHD1-depletierter PCa-Xenografttumore durch Olaparib im Mausmodell zu untersuchen.. 
Tumorzellen werden einmalig unter die Haut injiziert (geringe Belastung).  Die Tumore enthalten keine Nerven und verursachen keine Schmerzen. Es werden regelmäßig Untersuchungen an einem Kleintier-MRT durchgeführt und die Tiere werden an fünf Tagen bestrahlt (in Narkose, geringe Belastung). Einigen Tieren wird täglich über 7 Tagen das zugelassene Medikament Olaparib bzw. eine Kontrollsubstanz intraperitoneal verabreicht (geringe Belastung). Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet (geringe Belastung). 
Das Wachstum von Tumoren ist ein komplexer Prozess, in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht in vitro nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung der Mechanismen des Tumorwachstums ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Durch eine vorherige statistische Planung wurde bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist, um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Es ist nicht damit zu rechnen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Anzeichen für deutliche Beeinträchtigungen sofort aus dem Versuch genommen.Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren, wird die Maus als Versuchstier verwendet.
