Generierung eines Rattenmodells
Ein neuer genetisch veränderter Ratten Inzuchtstamm neue Transplantationsstrategien zur Behandlung des akuten und chronischen Leberversagens zu entwickeln. Insbesondere soll die Frage geklärt werden in wie weit chimäre Organe für die Transplantation bei diesen schweren Lebererkrankungen geeignet sind.
Die Schäden bei der Generierung neuer gentechnischer Linien sind gering. Der Schaden, der durch die genetische Veränderung induziert wird kann durch Gabe eines Medikamentes kompensiert werden.
Zur Erforschung des akuten und chronischen Leberversagens ist der Gesamtorganismus notwendig. Unnötige Tierversuche werden vermieden weil die Organe der Ratte auf Grund ihrer Größe einfacher zu transplantieren sind als die von kleineren Nagertieren, wie Mäuse.
Es werden nur soviele Tiere für die Generierung der neuen Linie eingesetzt wie nötig.
Die Ratte wird in diesem Versuchsvorhaben eingesetzt, weil im weiteren Verlauf des Projektes die Leber transplantiert wird. Der Schaden, der durch die genetische Veränderung an der Leber ensteht kann durch die Gabe von Medikamenten über das Trinkwasser kompensiert werden. 
