Untersuchung des Adipokins Vaspin im Mausmodell
Übergewicht/Adipositas nehmen epidemische Ausmaße an. Adipositas erhöht u.a. das Risiko für Typ 2 Diabetes und koronare Erkrankungen. Eine erfolgreiche Behandlung ist bisher nicht möglich. So ist es von Interesse zugrunde liegende Mechanismen zu verstehen. Fettzellen  produzieren eine Vielzahl von Adipokinen (Fettgewebshormonen) und setzen diese frei. Sie sind in der Lage den Metabolismus zu beeinflussen. Vor einigen Jahren wurde Vaspin als ein weiteres Adipokin identifiziert, aber weder die induzierte noch die chronische Wirkungsweise von Vaspin ist hinreichend untersucht. Eine Vaspingabe bei Mäusen führt zu erniedrigter Nahrungsaufnahme und Glukosewerten. Weiterhin ist ein möglicher Interaktionspartner von Vaspin eine Insulinabbauende Substanz, welche durch die Vaspininaktivierung eine mögliche Erklärung für die beobachtete insulinsensitivierende Wirkung liefert. Da zugrunde liegende Mechanismen und Interaktionspartner noch unzureichend bekannt sind, sollen diese mit dem vorliegenden Projekt näher analysiert werden und zur Entwicklung von Therapiemöglichkeiten beitragen. Da Viren bereits therapeutisch eingesetzt werden ist eine Untersuchung der induzierten Vaspinwirkung durch die Gabe von Viren geplant. Diese Viren werden genutzt, da sie nicht mit Krankheiten einhergehen, sehr stabil in der Anwendung sind und nicht weiter übertragen werden. Die Viren sind nicht krankheitserregend, aber in der Lage verschiedenste Gewebe zu infizieren, was spezifisch gesteuert werden kann.
Die Untersuchung der induzierten Vaspinwirkung erfolgt durch Injektion von Viren, die chronische hingegen wird an transgenen Vaspinüberexprimierenden Mäusen  untersucht. Beide werden auf spezielle Diäten gesetzt, adipös und glukoseintolerant gemacht und folgend mit etablierten Methoden untersucht. Die Gewebe werden entnommen und aufgearbeitet. Die Untersuchungen werden die Mäuse kurzzeitig stressen, aber keine Folgen hinterlassen, womit der Belastungsgrad als gering bis mäßig eingeschätzt wird.
Es ist bisher nur bekannt, dass Vaspin die Physiologie des gesamten Organismus beeinflusst. Welche Organe oder Zellen für die Wirkung der Substanz verantwortlich sind, ist bisher nicht bekannt. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates Zellkultursystem. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es gibt bereits gut etablierte Mausmodelle, die u.a.den adipösen/ diabetischen Zustand wiederspiegeln, bzw. steht die transgene, vaspinüberexprimierende Mauslinie zur Verfügung und muss ebenso nicht neu etabliert werden.Die verwendeten Mäuse werden nur geringe bis mäßige, kurzzeitge Schmerzen erleiden. Sollten sie gesundheitlich stark beeinträchtigt sein, werden die Mäuse aus dem Versuch ausgeschlossen und von ihren Schmerzen erlöst. 
