Traf1 und Myokardinfarkt
Der Myokardinfarkt stellt eine der häufigsten Todesursachen weltweit dar.  Der Herzmuskel verändert sich nach einem Herzinfarkt, wobei funktionelles Herzgewebe durch Narbengewebe ersetzt wird. Während der Myokardinfarkt eine akute Entzündungsreaktion auslöst, wird Atherosklerose als eine chronische, entzündliche Erkrankung verstanden. Trotz häufigem, gemeinsamen Auftretens wird der Zusammenhang zwischen den chronischen und akuten, entzündlichen Erkrankungen meist vernachlässigt. Ein bereits aufgetretener Infarkt erhöht das Risiko auf ein weiteres Ereignis durch Aktivierung inflammatorischer Zellen. Eine Eindämmung der inflammatorischen Reaktion nach einem Infarkt erscheint hier also erstrebenswert und notwendig. Traf1 spielt bei entzündlichen Prozessen eine Rolle. Die Rolle von Traf1 beim Myokardinfarkt ist unbekannt und soll in diesem Antrag untersucht werden. Mit diesem Modell erweitern wir unsere Kenntnisse bezüglich des Zusammenhangs zwischen Entzündung und Heilung des Myokardinfarkts. Diese Erkenntnisse tragen zur Entwicklung möglicher Therapieansätze für den Myokardinfarkt beim Menschen bei.
Der Herzinfarkt wird operativ induziert. Eine tiefe Narkose und Beatmung sind dafür notwendig. Der Eingriff stellt somit einen relevanten Schaden für das Tier dar, ist aber für das Forschungsvorhaben unerlässlich. Das Leiden der Tiere wird durch potente Schmerzmittelgabe minimiert. Die Bestrahlung und Injektion von Knochenmarkszellen stellt eine mittlere Belastung dar. An gering belastenden Eingriffen sind Blutentnahmen und Echokardiographie unter Kurznarkose vorgesehen. 
Ziel des Vorhabens ist die gezielte Beeinflussung der Entzündungsreaktion nach einem Myokardinfarkt, um so ein verbessertes myokardiales Remodelling zu erreichen. Auf diesem Wege soll das langfristige Überleben nach einem Herzinfarkt positiv beeinflusst werden. Sowohl die Entzündungsreaktion als auch die Umbauprozesse nach einem MI sind komplexe und dynamische Geschehen, zu der eine Vielzahl verschiedener Zelltypen beitragen, die nur in einem intakten Säugerorganismus beobachtet werden können.
Die beantragte Versuchstierzahl beruht auf Schätzungen an Hand entsprechender Vorarbeiten und stellt laut statistischem Gutachten die minimale Anzahl an Tieren dar, die für die Beantwortung unserer Fragestellungen notwendig ist. 
Der Infarkt wird unter tiefer Narkose und adäquater Gabe potenter Schmerzmittel induziert. Retroorbitale Blutentnahmen, Echokardiographie und iv-Injektionen von Knochenmarkszellen geschehen unter tiefer Narkose. Die Knochenmarkstransplantation geschieht unmittelbar im Anschluss an die Bestrahlung, so dass keine relevant zytopene Phase entsteht. Die beantragten Mäuse sind die am niedrigsten entwickelte Tierart hinsichtlich der Leidensfähigkeit, die für ein Herzinfarktmodell in Frage kommen.
