Protektion gegen Zelltod nach einem Schlaganfall
Beim Schlaganfall (zerebrale Ischämie) kommt es durch einen Herzstillstand oder durch den Verschluss eines Blutgefäßes zu einem reduzierten Blutfluss im Gehirn. Selbst wenn diese Unterversorgung des Gehirns schnellstmöglich behoben wird, sterben nachhaltig Nervenzellen durch Apoptose (Neurodegeneration). Die Vermeidung der Apoptose nach einem Schlaganfall durch neue Medikamente ist erforderlich, um den Behinderungsgrad der Patienten möglichst gering zu halten.In den geplanten Untersuchungen werden Mäuse verwendet, denen bestimmte Kandidatengene fehlen. Durch eine kleine Operation an der Halsschlagader wird mit Hilfe eines Fadens ein künstlicher Schlaganfall verursacht. Es wird untersucht, ob das Absterben der Nervenzellen in den genetisch veränderten Mäusen stärker oder schwächer ausgeprägt ist als in Kontrolltieren. Darüber hinaus untersuchen wir das Auswachsen neuer Nervenzellfotsätze, also die Regeneration nach dem Absterben.Wenn unsere Untersuchungen erfolgreich sind, könnten daraus neue Behandlungsmöglichkeiten für Schlaganfallpatienten entwickelt werden.
Die Mäuse werden unter Narkose durch speziell geschultes Personal/Arzt an der Halsschlagader operiert. Durch einen dünnen Faden wird die "Arteria cerebri media" für 30 Minuten verschlossen. Danach wird der Faden entfernt, die Operationswunde gereinigt und vernäht. Zur Schmerzbehandlung werden die Tiere mit Temgesic behandelt. Bei Mensch als auch bei der Maus verbessert sich der Allgemeinzustand nach einem Schlaganfall schnell. Nach wenigen Tagen können die Tiere sich selbstständig ernähren und am Sozialverhalten teilnehmen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es werden lediglich 3 Moleküle untersucht, für die es vielversprechende Ergebnisse in einfacheren Modellen des Zelltods nach einem Schlaganfall gibt, insbesondere in humanen Zellkulturen.
Die Anzahl der Gruppen und die Gruppengröße werden so gering wie möglich gehalten.
Die Auswertung erfolgt mit den präzisesten möglichen Methoden, das Infarktvolumen wird mittels Immunhistochemie bestimmt. Der Grad der durch den Schlaganfall eintretenden Behinderung wird mit speziellen Verhaltenstests analysiert. Durch diese präzisen Messmethoden kann die Gruppengröße klein gehalten werden. 
