Entzündungsmediatoren und Wundheilungsstörungen
Eine der großen Herausforderungen der  Wundbehandlung ist es, Strategien zu entwickeln, die eine Heilung chronischer Wunden oder schleicht heilender Wunden und die Einleitung einer verbesserten Neoangiogenese erlauben, damit eine  stabile Gefäßversorgung und Regenerierung des Gewebes stattfinden kann. Hierfür ist ein verbessertes Verständnis der molekularen Grundlagen der Angiogenese bzw. der anti-angiogentischen Faktoren unerlässlich, da nur auf dieser Basis bessere zielgerichtete Therapien für chronische Wunden entwickelt werden können. Für die Rolle von Entzündungsmediatoren (insbesondere Typ II Interferone) und deren Wirkung auf die Angiogenese bei der Wundheilung sind hier die Grundlagen nicht hinreichend verstanden. Wenn, wie wir in den hier beantragten Versuchen zeigen könnten, Entzündungsmediatoren (insbesondere Typ II Interferon) direkt auf die Blutgefäße wirken, und so die Neoangiogenese unterdrückt würde, könnte das Einbringen von blockierenden Agenzien (z.B. löslichen Rezeptoren oder blockierenden Antikörpern) zu einer Überwindung der inhibitorischen Aktivität und zu einer Re-Etablierung der normalen Angiogenese und zu einer normalen Wundheilung führen. Dieses Wissen und die daraus zu entwickelnden Therapiemöglichkeiten kämen Menschen und Tieren mit Wundheilungsstörungen zugute.
Es wird durch eine Biopsiestanze eine Wunde auf dem Rücken der Tiere etabliert. Die Tiere werden waehrend des gesamten Versuches einer geringen bis maeßigen Belastung exponiert. Erfahrungen aus frueheren Versuchen  zeigten, dass weder eine Rueckenwunde noch das Monitoring zu sichtbaren Leiden der Tiere fuehrte. Unmittelbar nach Etablierung der Wunde zeigten die Maeuse wieder normale Aktivitaet. Daher stellt der Verlauf der Wundheilung eine geringe Belastung dar, in Kombination mit dem täglichen Monitoring, sowie der Einzelsetzung der Tiere nach Wundetablierung, stellen diese Belastungen einzeln gesehen eine geringe, kumulativ über die 21 Tage Beobachtungszeit maximal eine mäßige Belastung dar. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 21 Tagen getötet.
Bei der Wundheilung interagieren verschiedenste Zellen nicht nur lokal, sondern auch im systemischen Kontext.  Wir können das blutbildende System, die peripheren lymphatischen Organe, die Haut, das Nervensystem und alle anderen beteiligten Organe in dieser Komplexität nicht darstellen und die dynamischen Abläufe bei der Wundheilung (über 3 Wochen) wie z. B. das ?Gefäßremodelling?. (alte dysfunktionale Blut und Lymphgefäße abgebaut und neue sprossen ein)  lassen sich nicht in vitro nicht nachstellen. Das bedeutet in der Konsequenz, dass sich die Wundheilung aufgrund der gegenseitigen Rückkopplungsmechanismen der Organsysteme mit dem Immunsystem nur systemisch im kompletten Organismus untersuchen lassen.
Wir haben die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten. Hier hat uns eine Biostatistikerin beraten. Wir haben die Wundgröße so gering wie möglich gewählt. Das Montioringprotokoll wurde so gewählt, dass die geringst mögliche Belastung entsteht.
Die Haut der Säugetiere ist ein spezielles Organ, dass in niederen Organismen ganz anders aufgebaut ist. Ebenso ist das Immunsystem der Säugetiere speziell organisiert. Aus diesem Grunde können wir nur Säugetiere verwenden. Die Maus ist ein "niederes Säugetier". Wir haben somit den einfachsten uns für die Versuche zur Verfügung stehenden Organismus verwendet. Die zu erwartenden Schmerzen und Schäden sind grundsätzlich als gering anzusehen. Die Schmerzintensität während der Wundheilung auf einem niedrigen Niveau. Bei der Wundheilung entsteht in der Regel ein lokaler Juckreiz, welcher nach Wundverschluss erwartet wird. Eine konkrete Beeinträchtigung des normalen Verhaltens ist jedoch nicht zu erwarten. Prophylaktisch wird an Tag 1 bis 3 nach Wundetablierung eine milde Analgesie verabreicht.
