Konsequenzen neuronaler Fus-depletion
Die neurodegenerativen Erkrankungen frontotemporalen Demenz (FTD) und  Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) sind tödlich verlaufendende und bislang nicht therapierbare Erkrankungen. Das DNA/RNA bindende Protein FUS spielt  bei der Entstehung von Unterformen eine entscheidende Rolle, wobei die genauen Mechanismen weitgehend ungeklärt sind. FUS ist ein Kernproteine, das an zahlreichen Prozessen der RNA Prozessierung beteiligt ist. Im Erkrankungsprozess kommt es zu einem Verlust von FUS im Kern mit Verklumpung des Proteins im Zellleib. Als entscheidender Mechanismus, der zum Zelltod führt wird deshalb eine Funktionsverlust von FUS diskutiert. Allerdings sind die Funktionen von FUS im adulten zentralen Nervensystem weitgehend unbekannt, da entsprechende Modellsysteme, die diese Analyse erlauben bislang nicht vorhanden waren. Wir haben eine transgene Maus entwickelt, die nun ein zielgerichtetes, zeitlich gesteuertes Ausschalten von FUS in Nervenzellen erlaubt. Ziel des Vorhabens ist es die molekularen und funktionellen Konsequenzen von FUS Verlust im adulten Nervensystem zu analysieren. Es wird erwartet, dass  die Versuche einen wesentlichen Beitrag zum Verständnis von FUS im Nervensystem und in der Erkrankungsentstehung leisten werden. Neu identifizierte krankheitsrelevante Prozess in der RNA und Proteinregulation, die durch FUS reguliert werden, stellen potentielle Kandidaten für die Entwicklung neuer Behandlungsstrategien dieser beiden eurodegenerativen Erkrankungen dar. 
Das Versuchsvorhaben beinhaltet die Generierung von transgenen Mäusen, bei denen im Alter von 6 Wochen, das Protein FUS in Nervenzellen ausgeschaltet wird.  Dies erfolgt durch die Injektion eines Arzneimittels in die Bauchhöhle, dies entspricht einer kurzzeitigen, geringgradigen Belastung. Die molekularen und funktionellen Konsequenzen hinsichtlich Motorik und Gedächtnis werden im Rahmen des Antrags beurteilt. Am Ende der Untersuchungen oder bei Auftreten einer maximal mässiggradigen Belastung (z. B. 20% Gewichtsverlust) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird für das Versuchsvorhaben ein mittlerer Schweregrad erwartet. 
ALS und FTD sind neurodegenerative Erkrankungen des Erwachsenenalters, weshalb in vivo Modellsysteme wie die beantragten transgenen Mäuse nötig sind, die idealerweise einen  neurodegenerativen altersabhängigen Phänotyp entwickeln und die Analyse von komplexen Vorgängen im entwickelten Nervensystem über mehrere Monate erlauben. Niedere in vivo Modellsysteme mit kurzer Lebenserwartung erlauben für FUS im wesentlichen nur eine Untersuchung der Proteine in der Entwicklung, aber nicht im adulten und alternden Gehirn. Zelllinien erlauben nicht die Analyse der komplexen altersabhängigen Vorgänge in Nervenzellen. 
Die Planung der benötigten Tierzahlen pro Untersuchung basiert auf Erfahrungswerten von uns und anderen Arbeitsgruppen auf dem Gebiet der Neurodegenerationsforschung und entsprechender biometrischer Analyse um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das Versuchsziel zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Holzröhrchen versorgt. Die neu etablierten Mäuse werden engmaschigen Kontrollen unterzogen, so dass mögliche genetisch-bedingte Belastungen identifiziert werden. Es wurden Abbruchkriterien definiert (z. B. Apathie, eingeschränkte Bewegungsfähigkeit, Gewichtsabnahme von 20% etc) um bei möglicherweise auftretenden Funktionsstörungen eine maximal mittelgradige Belastung zuzulassen. Bei Auftreten der Abbruchkriterien erfolgt die schmerzfreie Tötung. 
