Myeloperoxidase und endotheliale Glykokalyx
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, biologische und pathophysiologische Effekte des leukozytären Enzyms Myeloperoxidase (MPO) auf die Funktion der endothelialen Glykokalyx (EG) zu untersuchen.MPO wird im Rahmen von Entzündungsreaktionen ausgeschüttet und ist assoziiert mit einer Reihe kardiovaskulärer Erkrankungen. Beispielsweise weisen Patienten mit Herzinsuffizienz oder koronarer Herzerkrankung erhöhte Konzentrationen von MPO im Plasma auf. MPO scheint die Gefäßfunktion maßgeblich zu beeinträchtigen, die genauen Mechanismen sind jedoch noch nicht bekannt.Vorangegangene Studien zeigen, dass MPO an die EG bindet und dessen Eigenschaften modifiziert. Die EG ist eine Struktur, welche für die natürliche Funktion des Gefäßes von zentraler Bedeutung ist. Die Untersuchung des Ausmaßes und der Mechanismen, mit denen MPO die EG beeinträchtigt soll helfen, Therapiestrategien für betroffene Patienten zu entwickeln.    
Die Untersuchungen finden unter Narkose und Analgesie statt ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion der Tiere. Die Belastungen durch die Narkotisierung sind gering.Die Injektion in das Skrotum und subkutan zur Analgesie bedeuten einen sehr kurzen Eingriff und sind eine geringe Belastung für die Tiere. Somit gehen die Untersuchungen für die Tiere mit geringen Schäden einher.
Eine intensive Suche in Alternativ-Datenbanken ergab keine Treffer. Leider existiert für die Untersuchung der physiologischen Funktion der EG und der Konsequenzen einer Modulation keine Alternative zur in-vivo Untersuchung. Auch raten Experten von der Nutzung von möglichen alternativen Modellen ab, da Ergebnisse aus diesem Bereich nicht auf die Situation im lebenden Organismus übertragbar sind.
Die Tierzahl ist auf das absolute Minimum begrenzt, bei der noch mit einer statischen Auswertbarkeit der Ergebnisse zu rechnen ist.
Operationen werden nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt.Es werden keine Operationen mit Widererwachen geplant. Es erfolgt eine ausreichende Schmerzbehadlung der Tiere während der Narkosen.Aufgrund der komplexen Physiologie des Gefäßes kann nicht auf Versuche im Säugetier verzichtet werden. Mit Nutzung eines Nagermodells wird das kleinste Modell verwendet. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befunde kardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
