Methodenentwicklung
Mit dem beantragten Versuchsvorhaben zur Methodenentwicklung soll eine zelltypspezifische Isolationsmethode aus unterschiedlichsten Organen etabliert werden. Auf diese Weise können durch nachgeschaltete Untersuchgungsmethoden wie NexGenSequenzing, RNASeq oder Transkriptomics zelltypspezifische Prozesse als Snapshot dargestellt werden, welche unter in vitro Bedinungen nicht charakterisierbar wären. Die Versuche des Hauptversuches werden nach aller Voraussicht neue bis dato unbeschriebene molekulare Regulationsmechanismen mit höchstmöglicher Zellspezifität identifizieren, woraus in der Zukunft neue potentielle Ziele einer pharmakologischen Modulation oder Therapie erwachsen könnten. 
Im angedachten Versuchsvorhabend werden bei den Versuchstieren keine operativen Eingriffe vorgenommen.Da die Methodenentwicklung eine zelltypspezifische Etablierung erfodert werden für die Validierungsversuche Mauslinien mit einer Tamoxifen induzierbarer Cre-Rekombinase Expression verwendet. Für die Cre-Aktivierung erhalten die Tiere daher lediglich eine 5tägige Behandlung mittels täglicher i.p. Aplikation. Diese Behandlung wird von den Tieren gut toleriert und führt zu keinerlei Schäden. Die Belastung durch die Behandlung wird als gering eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Komplexe zelluläre Prozesse im Gewebe-/Organverbund sind nicht durch Simulationen oder Laborversuche mitgewebsspezifischen Zellen untersuchbar. Durch die heutzutage verfügbaren CRE-LOX Technologie können molekularbiologische Fragestellungen mit höchstmöglicher Selektivität und Zelltypspezifität unter physiologischen und pathologischen Bedingungen untersucht werden. Der im Hauptversuch geplante Geschlechtervergleich biologischer Funktionen ist aufgrund der komplexen hormonellen Steuerung molekularbiologischer Prozesse nur in vivo möglich.
Die Versuchstierzahl wurde so gewählt, dass eine erfolgreiche Methodenentwicklung unter Berücksichtigung bereits vorliegender Daten erreichbar ist. Sollten die Etablierungsversuche bereits vor dem Erreichen der maximal beantragten Tierzahl erfolgreich abgeschlossen werden können, werden restliche Tiere nicht mehr verwendet sondern direkt mit den Arbeiten in einem Hauptversuch begonnen.
Die Etablierungsversuche sind im Hinblick auf das zu erreichende Versuchsziel mit nur einer sehr geringenBelastung für die Versuchstiere verbunden. Durch die gentechnische Veränderung mittels Cre-Lox System wird die biologische Funktion des getargeten Allels/Proteins nicht beeinträchtigt. Während des kurzen Versuchszeitraumes werden die Tiere kontinuierlich in Kleingruppen gehalten und werden nur gerings nötigem Stress (5 x i.p. Injektion) ausgesetzt.
