PI3K- und MEK Inhibiton in Leiomyosarkomen
Ziel der Versuche ist es, einen potentiellen neuen Therapieansatz zu überprüfen, um eine antitumorale, tumorselektive Therapie von Leiomyosarkomen mit einer Kombinationsbehandlung aus PI3K- und MEK Inhibitoren beim Menschen zu ermöglichen. 
Die Belastungen durch das subkutane Tumorwachstum sind gering, da diese Tumoren die Tiere nur im geringen Maße beeinträchtigen.Das subkapsulärer Tumorwachstum verursacht eine mittelgradige Belastung. Die Belastungen durch die perorale, sowie intravenöse Applikation sind als gering und nicht bzw. wenig schmerzhaft einzustufen. Die Tötung der Tiere erfolgt schmerzfrei durch Cervikaldislokation. Zusammenfassend, stufen wir die Gesamtbelastung der Tiere als gering- bis mittelgradig ein.
Um das Risiko für die Patienten zu minimieren, ist es notwendig, derartige präklinische Optimierungsprozesse zunächst in vivo zu testen, um die therapeutische Wirksamkeit zu untersuchen. Da zu diesem Versuchszweck den Tieren nur geringe bis mäßige Schmerzen und Leiden zugefügt werden, auf der anderen Seite aber von den Versuchen eine deutliche Verbesserung der Therapieoptionen von Leiomyosarkomen beim Menschen zu erwarten ist, erscheint die Durchführung der Versuche ethisch vertretbar.
Die Anzahl der Tiere wurde mit biometrischen Verfahren auf Grundlage von Vordaten mit ähnlichem Versuchsaufbau ermittelt.
Die Tiere werden in Gruppen unter bestmöglichen Bedingungen gehalten. Es wurde in bereits durchgeführten Tierversuchen keine Belastung bei der gewählten Medikamentendosierung beobachtet. Wird trozdem eine zu große Belastung vorzeitig erkennbar, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
