B-Zellen im zentralen Nervensystem im Model der MS
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine häufige und schwere autoimmunvermittelte Erkrankung des zentralen Nervensystems, die bereits bei jungen Erwachsenen zu bleibenden Behinderungen führen kann. Die Mechanismen, die zur Entstehung und zum Fortschreiten der Erkrankung beitragen, sind noch nicht ausreichend bekannt. Auch wenn in den letzten Jahren wirksame Medikamente zur Vorbeugung von Schüben entwickelt werden konnten, so gibt es leider immer noch keine Therapie zur Behandlung der sekundär chronisch-progredienten MS, einer Verlaufsform der MS, die häufig nach einigen Jahren der Erkrankung eintritt. Hierfür müssen die Mechanismen, die dazu führen, aufgedeckt werden. Es finden sich in der Literatur zunehmend Hinweise, dass den B-Lymphozyten hierbei eine zentrale Bedeutung zukommt. Das hier beschriebene Versuchsvorhaben wird dazu beitragen, die Rolle dieser B-Lymphozyten bei der Entstehung der sekundär chronisch-progredienten MS zu verstehen. Insbesondere geht es darum, zu untersuchen, wie Anreicherungen von B-Lymphozyten an den Hirnhäuten zu einer Chronifizierung der Erkrankung beitragen. Es ist möglich, dass dadurch neue Therapieansätze entdeckt werden, die auf die Beseitigung dieser B-Lymphozytenaggregationen abzielen.
Bei den Versuchstieren wird zu diesem Zweck eine Erkrankung induziert, die bereits seit vielen Jahren als erfolgreiches Modell der MS dient und mit deren Hilfe bereits Arzneimittel entwickelt werden konnten. Das Modell heißt Experimentelle Autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) und geht mit einer Hinterbeinlähmung einher. Die Erkrankung ist schmerzlos, kann aber durch die Beeinträchtigung der Beweglichkeit teilweise und zeitweise zu einer erheblichen Belastung der Versuchstiere führen. Allerdings wird EAE nur in einem Teil der Versuchstiere induziert und davon wird wiederrum nur ein kleinerer Teil erhebliche Belastungen erleiden, die anderen Tiere geringe oder mäßige. Am Versuchsende bzw. beim Erreichen von Abbruchkriterien werden die Tiere euthanasiert.
Es handelt sich um einen äußerst komplexen Versuchsaufbau, der das Zusammenspiel vieler Zellarten im zentralen Nervensystem und anderen Organen erfordert. Hierzu sind anatomische Strukturen nötig, die nur in einem Säugetier vorhanden sind. Dies kann nur in einem Organismus erfolgen, der in Grundzügen seiner Funktion dem menschlichen ähnelt und zu einer autoimmunen Erkrankung des zentralen Nervensystems in der Lage ist. Eine Durchführung durch Simulation, in vitro oder durch ähnliche Verfahren ist deshalb nicht möglich.
Es werden nur die zum Erreichen des Studienziels unbedingt notwendigen Versuche mit der geringstmöglichen Anzahl an Versuchstieren durchgeführt. Um dies sicherzustellen wurde mit Hilfe eines Statistikers die minimal notwendige Versuchstieranzahl für die jeweiligen Versuche ermittelt. Wir können auf eigene Vorversuche, sowie teilweise Angaben aus der Literatur zurückgreifen, um die benötigten Versuchstiere bestmöglich einzuschätzen. Unnötige Wiederholungen von Versuchen erfolgen nicht.
Die hier durchgeführten EAE-Versuche sind nicht schmerzhaft. Das Leiden durch Einschränkung der Bewegung wird dadurch auf das unerlässliche Maß beschränkt, in dem die Dauer der Versuche auf ein Minimum reduziert wird. Die Tiere werden engmaschig untersucht. Somit ist gewährleistet, dass der Versuch bei Erreichen der klar definierten Abbruchkriterien umgehend beendet wird. Es wird sichergestellt, dass die Tiere immer genügend Futter und Wasser in Reichweite haben. Wie bereits weiter oben beschrieben, ist für die Versuche ein Organismus nötig, der in Grundzügen seiner Funktion dem menschlichen ähnelt und zu einer autoimmunen Erkrankung des zentralen Nervensystems in der Lage ist. Insofern kommen Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, nicht in Frage.
