Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen werden an trächtigen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die pränatale Entwicklung (Embryo und Fetus) und auf die postnatale Entwicklung (Jungtier) beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probandinnen oder Patientinnen durchführen zu können. Die Prüfsubstanz ist als Impfstoff für den humanmedizinischen Einsatz bei der Therapie von Lupus und Dermatomyositis vorgesehen. Die hier zu prüfende Substanz stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Da die Krankheit bei Frauen gehäuft im gebärfähigen Alter auftritt, ist es besonders wichtig, die Prüfsubstanz auf Ihre Nebenwirkungen hin während der Schwangerschaft und der Stillzeit zu untersuchen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im nicht humanen-Primaten. Der Arzneistoff wird über den gesamten Zeitraum der Trächtigkeit (ca. 140 Tage beginnend am 20 Tag der Trächtigkeit) sechsmal Intramuskulär appliziert. Während der Behandlungsphase werden die Muttertiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin werden den Muttertieren und den Jungtieren wiederholt Blut-bzw. Milchproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit sechsmaliger intramuskulärer Applikation, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "GERING" einzustufen
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Sequenzhomologie von Javaneraffen und Menschen ist sehr groß, zudem ist der Arzneistoff nur im Javaneraffen pharmakologisch aktiv. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch und anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für die Sicherheitsprüfung des Arzneistoffes.
