Nahrungsinhaltsstoffe und Krebs
Die Zahl der an Krebs erkrankten Menschen und die Zahl derer, die an Krebs versterben, steigen in Deutschland kontinuierlich an. Deshalb ist es von großem gesellschaftlichem Interesse, die Mechanismen der Krebsentstehung genauer zu verstehen. Humane Studien zeigen, dass einige Krebsarten durch die Ernährung beeinflusst werden können. Wir wollen deshalb im Mausmodell untersuchen, ob der Versorgungsstatus mit Nahrungsinhaltsstoffen die Tumorentstehung bzw. das Tumorwachstum verändern kann. Zum einen wird die geplante Studie neue Erkenntnisse zur Krebsentstehung erbringen und so unser Verständnis zum komplexen Prozess der Krebsentstehung erweitern. Zum anderen werden die Funktionen einzelner Nahrungsinhaltsstoffe während der Krebsentstehung genauer aufgeklärt. Für viele Nahrungsinhaltsstoffe stellt sich die Frage nach ihrer optimalen täglichen Zufuhr bzw. dem Nutzen ihrer Supplementation. Außerdem ist unklar, zu welchem Zeitpunkt (als junger Mensch oder im Alter) eine gute Versorgung vorliegen muss, damit der Nährstoff vor Krebs schützen kann. Das Projekt wird einen Beitrag zur Beantwortung dieser Fragen leisten.
Während des Versuchs kommt es zur Tumorentstehung, wodurch das Tier beeinträchtigt werden kann. Außerdem werden Nahrungsinhaltsstoffe in unterschiedlichen Konzentrationen verfüttert. Am Versuchsende wird den Tieren in tiefer Narkose Blut abgenommen, bevor sie getötet werden. Die in diesem Versuch zu erwartenden Leiden und Schmerzen für die Versuchstiere werden als gering bis mittelgradig eingestuft.
Die Tumorentstehung ist ein komplexer Vorgang, der nicht vollständig in kultivierten Zellen nachvollzogen werden kann. Außerdem müssen bei Ernährungsstudien z.B. die Absorptionsrate im Darm oder die Verstoffwechselung in der Leber berücksichtigt werden. Dazu sind komplexe Organismen unerlässlich. Zur Beantwortung der oben genannten Fragen ist also ein Tierversuch notwendig.
Parallel zum Tierversuch werden Zellkulturmodelle genutzt, um so viele Fragen wie möglich ohne Verwendung von Mäusen zu beantworten. Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich an den in der Literatur verwendeten Zahlen.
Der Konzentrationsbereich der Nahrungsinhaltsstoffe wurde so gewählt, wie er normalerweise in der Ernährung vorkommt. Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Anhand von Belastungstabellen wird der Zustand jedes einzelnen Tiers protokolliert. Der Endpunkt der Studie wurde so gewählt, dass keine übermäßige Belastung zu erwarten ist. Sollte ein mittelgradiges Maß an Belastung trotzdem überschritten werden, werden die Versuchsbedingungen entsprechend angepasst.
