Nahrungsinhaltsstoffe und chronische Entzündung
Die Zahl der an chronischen Entzündungen erkrankten Menschen und die damit verbundenen Kosten für das Gesundheitssystem steigen in Deutschland kontinuierlich an. Deshalb ist es von großem gesellschaftlichem Interesse, Maßnahmen zur Vorbeugung zu erforschen. Studien zeigen, dass Entzündungsprozesse durch die Ernährung beeinflusst werden können. Wir wollen deshalb in speziellen Mausmodellen untersuchen, ob der Versorgungsstatus mit Nahrungsinhaltsstoffen der Entzündung vorbeugen oder deren Verlauf positiv beeinflussen kann. Zudem werden die Funktionen einzelner Nahrungsinhaltsstoffe während des Entzündungsprozesses genauer aufgeklärt. Somit hilft das Projekt den Zusammenhang zwischen Ernährung und Erkrankungen aufzuklären und daraus optimale Zufuhrempfehlungen für Nahrungsinhaltsstoffe zu formulieren.
Während des Versuchs entsteht eine chronische Entzündung, wodurch das Tier beeinträchtigt werden kann. Außerdem werden Nahrungsinhaltsstoffe in unterschiedlichen Konzentrationen verfüttert. Am Versuchsende wird den Tieren in tiefer Narkose Blut abgenommen, bevor sie getötet werden. Die in diesem Versuch zu erwartenden Leiden und Schmerzen für die Versuchstiere werden als gering eingestuft.
Der Entzündungsprozess ist ein komplexer Vorgang, der nicht vollständig in kultivierten Zellen nachvollzogen werden kann. Außerdem müssen bei Ernährungsstudien z.B. die Absorptionsrate im Darm oder die Verstoffwechselung in der Leber berücksichtigt werden. Dazu sind komplexe Organismen unerlässlich. Zur Beantwortung der oben genannten Fragen ist also ein Tierversuch notwendig.
Parallel zum Tierversuch werden Zellkulturmodelle genutzt, um so viele Fragen wie möglich ohne Verwendung von Mäusen zu beantworten. Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich an den in der Literatur verwendeten Zahlen.
Der Konzentrationsbereich der Nahrungsinhaltsstoffe wurde so gewählt, wie er normalerweise in der Ernährung vorkommt. Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen Tierpflegern beobachtet. Anhand von Belastungstabellen wird der Zustand jedes einzelnen Tiers protokolliert. Der Endpunkt der Studie wurde so gewählt, dass keine übermäßige Belastung zu erwarten ist. Sollte ein mittelgradiges Maß an Belastung trotzdem überschritten werden, werden die Versuchsbedingungen entsprechend angepasst.
