Effekt der Domestizierung auf das visuelle System
Unsere Haushühner stammen von Kammhühnern ab, die in Asien von China bis Indien leben. Dort wurde schon vor über 10.000 Jahren mit ihrer Domestizierung begonnen, die sich bis heute fortgesetzt hat. Diese Jahrtausende währende Zuchtwahl hat dazu geführt, dass die heutigen Haushühner viele äußere wie innere Unterschiede zu den ihnen nah verwandten wilden Kammhühnern entwickelt haben. Unsere Studie untersucht die Art und das Ausmaß dieser Unterschiede, und zwar speziell bezogen auf das Sehsinnessystem. Wir analysieren hierbei Sichtfelder, Auge und Netzhaut, und vor allem auch die Struktur der Nervenbahnen vom Auge ins Gehirn, und vergleichen all dies zwischen dem Haushuhn und nicht-domestizierten Kammhühnern. Unsere Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis führen wie sich Sinnessysteme von Tieren durch fortschreitende Domestizierung verändern, und inwiefern dies Folgen für die Wahrnehmungswelt unserer Haustiere hat.
Die Verletzungen der Versuchstiere gehen nicht über einen Kanüleneinstich hinaus. Die erste Experimentreihe umfasst die Vermessung der Sichtfelder, wobei mit einem Instrument aus der Augenmedizin (ein sogenanntes Ophthalmoskop) von außen durch die Pupille des Auges die Lichtreflexion der Netzhaut betrachtet wird. Dies verursacht keinerlei Schäden und wird lediglich zur Stressvermeidung unter Betäubung durchgeführt (geringe Belastung). Die zweite Experimentreihe umfasst Injektionen geringer Mengen einer ungiftigen Substanz, welche die Nervenbahnen vom Auge ins Gehirn markiert. Diese Injektionen werden mit einer feinen Kanüle durchgeführt, wobei die Tiere durch Vollnarkose und Lokalanästhesie während des kurzen Experiments komplett schmerzfrei bleiben (geringe Belastung).
Sowohl die Vermessung der Sichtfelder als auch die Applikation der Nervenmarkiersubstanz können nur im lebenden Tier erfolgen. Die Netzhaut verliert sehr schnell nach dem Tod ihre Lichtreflexion und kann nicht mehr beobachtet werden, und die Nervenmarkiersubstanz benötigt einige Tage zum Transport innerhalb der Nervenfasern im lebenden Organismus. Dies ist (trotz vielfacher Bemühungen) nicht in einem in-vitro-Präparat möglich. Insofern sind die skizzierten Experimente nicht am isolierten Präparat oder an Totmaterial möglich.
Die zwei Experimentreihen werden sukzessive an denselben Individuen durchgeführt, und von jedem einzelnen Tier werden jeweils alle für die Studie verwertbaren Merkmale und Strukturen analysiert. Auf diese Weise wird nur die kleinstmögliche Zahl von Versuchstieren verwendet, um die relevanten Daten zu erheben.
 Die Hühner werden zur Vorbereitung des Versuchs jeweils unmittelbar nach Entnahme aus ihrem Käfig durch eine schnelle Gabe von Narkosemittel sediert. Hierdurch wird Stress durch den Transport zum Versuchsraum vermieden. Alle weiteren Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose mit zusätzlicher lokaler Betäubung der Eingriffsstellen, um Schmerzfreiheit sicherzustellen. Keiner der durchgeführten Versuche hinterlässt bleibende Schäden an den Tieren, welche über die Einstichstelle einer feinen Kanüle (Durchmesser 0,3 mm) hinausgingen. Falls eines der Tiere eine Infektion oder schwere Erkrankung erleidet, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
