Zelluläre Signalmoleküle
Metabolische und kardiovaskuläre Erkrankungen, Tumorerkrankungen sowie Störungen von Immunfunktionen sind für einen Großteil der Morbidität in Deutschland und vergleichbaren Ländern verantwortlich und stellen ebenfalls die Haupttodesursachen dar. Bei metabolischen und kardiovaskulären Erkrankungen, Tumorerkrankungen sowie Störungen der Immunfunktionen handelt es sich um komplexe, systemische Störungen unter Beteiligung verschiedener Zellsysteme. Zelluläre Signalmoleküle, die als Rezeptoren oder nachgeordnete Signalweiterleitungskomponenten die Interaktion von Zellen in Gewebeverbänden sowie im Gesamtkörper vermitteln und mit diversen zellulären Funktionen integrieren, spielen eine zentrale Rolle bei der (Patho-)physiologie dieser Funktionssysteme sowie bei der tumorösen Entartung und Metastasierung. Ziel dieses Projektes ist es, genetisch modifizierte Mauslinien zu generieren, die es ermöglichen, in vitro gewonnene Erkenntnisse zu Funktionen verschiedener zellulärer Signalmoleküle sowie anderweitig generierter Hypothesen in vivo auf ihre Relevanz bzw. Richtigkeit zu prüfen, um neue Ansatzpunkte für pharmakologische oder anderweitige Eingriffe zur Prophylaxe und Therapie von kardiovaskulären, metabolischen und immunologischen Erkrankungen sowie von Tumorerkrankungen zu identifizieren. Die geplanten Arbeiten sind derzeit dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen, können jedoch zu neuen präventiven oder therapeutischen Verfahren bei Menschen oder Tieren führen.
Bei etwa einem Drittel der Tiere werden minimal-invasive Eingriffe im Bachraum durchgeführt, in deren Nachgang es zu als "gering bis mäßig" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz kommen kann. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie.
Kardiovaskuläre, metabolische oder immunologische Funktionen wie beispielsweise die Steuerung des Blutdruckes, der Gefäßneu- und -umbildung, des Kohlenhydrat- und Fettstoffwechsels oder die Regulation von entzündlichen Prozessen und von Immuntoleranz können zu einem gewissen Grad in vitro nachgestellt werden, allerdings bleiben diese Versuch stets in ihrer Aussagekraft limitiert, da weder der normale Kontext der Organe voll nachgestellt werden kann, noch die (patho)physiologisch relevanten physikalischen oder chemischen Reize. Es ist daher unerlässlich, dass Modelle und Hypothesen, die auf in vitro-Befunden oder anderen Verfahren beruhen, in vivo, beispielsweise in einem Tiermodell, überprüft werden.
Die beantragten Gruppengrößen entsprechen den erfahrungsgemäß für die Generierung transgener Tiere benötigten Tierzahlen. Sollten Teilprojekte entfallen oder sich zeigen, dass geringere Gruppengrößen ausreichend sind, werden die Tierzahlen entsprechend nach unten angepasst.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle chirurgischen Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
