Untersuchung der Entstehung und Erhaltung der CLL
Die chronisch lymphatische Leukämie (CLL) ist die häufigste leukämische Erkrankung in Mitteleuropa. Sie ist eine Neoplasie der B-Zellen. Durch konventionelle Chemotherapeutika und Antikörper-basierte Immuntherapien gelingt es zwar oft, die Patienten möglichst lange in Remission zu halten. Kommt es aber zur Entwicklung von Resistenzen oder zu einem erneuten Rückfall, kommt meist nur eine Stammzelltransplantation in Frage. Diese Behandlung verspricht nur für einen kleinen Teil der CLL-Patienten eine Aussicht auf Genesung. Aufgrund dieser ungünstigen klinischen Ausgangslage steigt das Bedürfnis nach neuen Therapieansätzen. Um effektivere Therapien zu entwickeln, ist ein verbessertes Verständnis der Entstehung sowie der Erhaltung von CLL zum Ziel geworden. In vitro Analysen von primären Zellen und Tumor-Zelllinien sind ein wesentlicher Bestandteil der Forschung, allerdings sind die Möglichkeiten durchaus limitiert. In der Tat sind CLL -B-Zellen schwer kultivierbar. Werden außerhalb des Körpers CLL-Zellkulturen im Labor angelegt, sterben sie rasch ab. Daher sind Mausmodelle für CLL sicher eine hervorragende Möglichkeit, um die molekularen Eigenschaften der Entstehung und Erhaltung der CLL zu untersuchen. 
Die CLL ist eine langsam verlaufende Krankheit. Die Entstehung der Krankheit ist deswegen latent und der komplette Ausbruch der CLL dauert bei Mäusen über Monate wenn nicht über Jahre. Der Ausbruch der CLL benötigt zu 100% von  Akkumulierung dysregulierten CLL-B-Zellen. Da wir die Mäuse schon beim Nachweis von 50% CD5-positiven B-Zellen opfern und bei diesem Stadium keine Krankheitssymptome austreten, ist der Verlauf der CLL als mittelgradig einzustufen.
Bei den zu untersuchenden Signalprozessen handelt sich um Abläufe, die signifikant von der Umgebung beeinflusst werden. Fragestellungen dieser Art sind in Zellkultursystemen praktisch nicht zu beantworten, da Zelllinien stets eine Fehlsteuerung im Überleben und/oder der Zellteilung aufweisen. Darüber hinaus sind CLL-Zellen schwer kultivierbar. Verlässliche Erkenntnisse über Überlebensprozesse von CLL-B-Zellen lassen sich daher nur im Kontext des Gesamtorganismus gewinnen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leukämieforschung und auf einem biometrischen Gutachten, das uns sicher stellt, dass wir die minimale Anzahl von Tieren verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse, die CLL entwickeln, werden in einer besonders geschützten Umgebung unterbracht, um zusätzliche Belastung der Tiere mit Infektionsgefahr zu vermeiden. Die Haltung der Mäuse erfolgt gemäß den rechtlichen Vorgaben. Im Falle einer schwerwiegenden Erkrankungen werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. 
