Hirnstimulation zur Anfallsprävention
Epilepsie ist eine neurologische Erkrankung die sich durch spontan auftretende Entladungen, hyper-synchroner epileptischer Aktivität im Gehirn des Patienten und daran gekoppelten Krampfanfällen oder Perioden von reduziertem Bewusstsein kennzeichnet. Eine weitverbreitete Annahme in der Epileptologie ist, dass das Auftreten von einem epileptischen Anfall, das spätere Auftreten weiterer Anfälle fördert. Folglich sollte das Endziel jeder Epilepsie-Behandlung eine komplette Prävention von Anfällen beinhalten. Die klinische Realität ist zum heutigen Zeitpunkt jedoch eine andere. Noch immer gibt es einen 30% Anteil refraktärer Patienten, bei denen keines der auf dem Markt zugelassenen Antiepileptika anschlägt und auch bei den nicht refraktären Patienten kommt es bei einem Großteil nur zu einer Reduktion der Anfallstätigkeit nicht aber zu einer vollständigen Prävention. Aktuelle wissenschaftliche Erkenntnisse zeigen an, dass Anfälle durch kurze Präkursor Aktivität im EEG angekündigt werden. Ziel des Tierversuchsvorhabens ist es zu untersuchen, ob Tiefenhirnstimulation, die an ein Hirngebiet appliziert wird sobald ein Präkursor auftritt, die Entstehung eines Anfalls verhindern kann. Damit wird erhofft die Entstehung hypersynchroner epileptische Aktivität erstmalig komplett verhindern zu können. 
Für das angestrebte Versuchsvorhaben ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Mess- uns Stimulationselektroden) von Nöten. Dieses geschieht unter tiefer Pentobarbitalnarkose. Durch dreimalige Gabe (30 min vor OP, sowie 24h und 48h nach OP) des Analgetikums Carprofen, wird dabei die intra- und postoperative Analgesie sichergestellt.
Für das Versuchsvorhaben sind Versuche im Gesamtorganismus unerlässlich. Dies liegt darin begründet, dass zur Entstehung von Absence Anfällen ein intaktes cortico-thalamisches Hirnnetzwerk erforderlich ist. Dies ist weder in Zellkulturen noch in in vitro Schnittpräparaten gewährleistet. Auch im in vitro Ganzhirn-Präparat ist es nicht möglich, spontane epileptische Aktivität zu messen. Die Experimente  sollen in GAERS Ratten durchgeführt werden. Dieses Rattenmodell besitzt eine hohe Symptom Übereinstimmung zum menschlichen Krankheitsbild sowie eine hohe prognostische Validität, so dass die Übertragbarkeit der Resultate auf den Menschen sichergestellt ist. 
Die Tieranzahlen des Versuchsvorhabens wurden mit Hilfe einer statistischen Poweranalyse bestimmt, mit der die minimale Anzahl benötigter Tiere, die notwendig sind um statistisch relevante Aussagen treffen zu können, bestimmt werden kann. 
Zur Messung und Manipulation der epileptischen Anfälle ist ein chirurgischer Eingriff (Implantation von Mess- uns Stimulationselektrorden) unerlässlich. Dies geschieht unter tiefer Pentobartbitalnarkose. Postoperativ ist für das Tier mit geringen bis mäßigen, aber nur kurzzeitigen (2-3 Tage) Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut zu rechnen. Diese werden durch Gabe von postoperativen Analgetika so gering wie möglich gehalten. Der Gesundheitszustand des Tieres (Gewicht, Verhalten, Fell etc.) wird täglich kontrolliert.
