Nebenwirkungen bei Immunkonditionierung
Studien zeigen, dass der Einsatz von Lerntheorien als supportive Therapie zur pharmakologischen Behandlung neue Wege zur Behandlungsoptimierung eröffnen könnten, die darauf abzielen, die eingesetzte Medikamentendosis und damit unerwünschte Nebenwirkungen von Immunmodulierenden Medikamenten,  sowie Behandlungskosten zu reduzieren aber gleichzeitig die Behandlungseffizienz zum Wohle der Patienten zu maximieren. Daher ist das Ziel des geplanten Forschungsvorhaben, zu untersuchen, ob bei etablierten Lernparadigmen mit Cyclosporin A und mit Rapamycin neben den immunpharmakologischen Eigenschaften dieser Medikamente auch deren häufig auftretenden, neuropsychiatrischen Nebenwirkungen konditioniert werden.
Wasserdeprivation sowie die Injektion immunmodulierender Substanzen sind im Belastungsgrad als gering einzustufen. Die Belastung für die Tiere in unterschiedlichen Verhaltenstests wird als mäßig eingestuft. Am Ende des Experiments werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexen Interaktionen zwischen dem Nervensystem und dem Immunsystem im Rahmen von Lerntheorien können nach heutigem Wissensstand nur am Gesamtorganismus untersucht werden. Um eine mögliche Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (Ratten) durchgeführt werden. Letztendlich sind für alle Untersuchungen die höheren kognitiven Verhaltensleistungen der Tiere die kritischen Messgrößen.
Die Abschätzung der für den Versuch vorgesehenen Tierzahlen basiert auf biostatistischen Verfahren (Poweranalyse), um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Versuche sollen an adulten männlichen Inzuchtratten  durchgeführt werden. Alle molekularbiologischen Analysen sind an diesem Rattenstamm etabliert bzw. gezeigt worden und sollen wegen der Vergleichbarkeit der Ergebnisse auch in dem geplanten Forschungsvorhaben weiter eingesetzt werden. Des weiteren sind die hier verendeten Verhaltenstests als valide, aussagekräftige Tiermodelle anzusehen. Die Dosierungen der Wirkstoffewurden so gewählt, dass die zu erwartende Belastung unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist.
