Orthotopes Melanom-Tumormodell in vivo
Im Jahr 2012 sind nach Schätzung des Zentrums für Krebsregisterdaten insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden. Davon traten bei Männern ca. 252.100 und bei Frauen 225.900 Erkrankungen auf. 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs (Krebs in Deutschland 2011/2012. 10. Ausgabe. Robert Koch-Institut und die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (Hrsg.) Berlin, 2015). An einem malignen Melanom, die gefürchtetste Form des Hautkrebses mit den meisten Todesfällen, erkranken in Deutschland mehr als 18.000 Menschen, darunter ca. 9.000 Frauen und etwa 9.000 Männer. Darüber hinaus gibt es etwa weitere 9000 Menschen, bei denen Frühformen des Melanoms festgestellt werden. Das Risiko, im Laufe des Lebens ein Melanom zu entwickeln, beträgt in Deutschland etwa 1:500, in Australien bereits 1:50. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, präklinisch in Melanom-Tumormodellen in der Maus antitumorale, antimetastatische und antiangiogene Effekte von Testsubstanzen unter Berücksichtigung der Tumor-Stroma-Interaktion und bei Verwendung immunkompetenter Mäuse die immunologische Antwort zu untersuchen und so weitere Rückschlüsse auf die erwartete Wirkungsweise beim Menschen zu gewinnen und  somit Therapeutika für die klinische Phase zu erhalten. 
Der Vorgang der Tumorzellimplantation intrakutan oder intrakardial unter Narkose stellt eine mittlere Belastung für die Mäuse dar, welchem mit dem Schmerzmittel Meloxicam entgegengewirkt wird. Während der Versuchszeit ist die Belastung anfänglich als gering einzustufen. Zum Versuchsende kann aufgrund des zunehmenden Tumorwachstums von einer steigenden Belastung der Tiere ausgegangen werden. Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass diese Belastung den Grad mittel nicht überschreitet. Eingriffe wie Biolumineszenzmessung, Alzetpumpenimplantation oder Untersuchungen wie MicroPET und MRI werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die Therapie ist als mittel einzustufen. Am Ende der Teilversuche werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation euthanasiert.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur in vivo die komplexen Mechanismen zwischen Organismus und Tumor samt Stroma einerseits sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologische Reaktivität andererseits wirken. Alle verwendeten Testsubstanzen sind vorher in vitro (in zellulären Testsystemen an Tumorzellen) auf ihre direkte antitumorale, antimetastatische oder antiangiogene Wirksamkeit hin getestet worden.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde in Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem Institut für Biometrie in Freiburg bis auf 8 Tiere reduziert werden. In Teilversuchen werden Tiere durch beidseitige Implantation von Tumoren eingespart.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Zur Minimierung der Schmerzen bei intrakutaner Implantation der Tumorzellen wird ein Schmerzmittel verabreicht. Im Metastasierungsmodell entstehen durch die intravenöse oder intrakardiale Implantation der Tumorzellen kein Primärtumor, sondern sofort Metastasen. Somit verkürzt sich die Tierversuchsdauer und damit Belastung der Tiere. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
