Rolle von Wnt/?-Catenin in der Megakaryopoese
Aufgrund der generellen Bedeutung des blutbildenden Systems für die Vitalfunktionen von Säugern und der häufigen Erkrankung, die mit einer Dysfunktion der Blutbildung (Hämatopoese) einhergehen, und der generellen Bedeutung von Wnt/?-Catenin für Zelldifferenzierung, sollen nun die Bedeutung von Wnt/?-Catenin für die Hämatopoese und speziell für die Differenzierung von Megakaryozyten untersucht werden.Diese Untersuchungen sind in erster Linie auf die normalen Bedingungen der Hämatopoese fokussiert, sollen aber außerdem die Bedeutung des Wnt/?-Catenin Signalweges für Erkrankungen des hämatopoetischen Systems im Kontext von myeloprolifertiven Neoplasien, wie Polycythaemia vera (PV), Essentielle Thrombozythämie (ET) und Chronische myeloische Leukämie (CML) klären. Insbesondere bedarf es der Entwicklung von neuen Behandlungsstrategien für diese Bluterkrankungen und geeigneter Tiermodelle.
Die Belastung der Mäuse durch Punktion der Schwanzvene, sowie durch intraperitoneale Injektionen ist als gering einzustufen. Die letale Bestrahlung der Mäuse vor der Transplantation von syngenem Knochenmark ist als mittlere Belastung einzuordnen. Die Futter- und Wasseraufnahme ist möglich und Schmerzen werden nach der Bestrahlung analgetisch behandelt. Nach der vollständigen Rekonstitution des Knochenmarks verhalten sich die Mäuse normal und sind uneingeschränkt zur Futter- und Wasseraufnahme fähig. Die Belastung durch Injektionen und Blutentnahme, sowie durch pharmakologische Behandlung sind als gering einzustufen.
Das Verständnis um grundlegende, physiologische Vorgänge lässt sich ausschließlich am gesamten Organismus untersuchen, da es das Zusammenwirken verschiedener Zelltypen und deren korrekter Interaktion bedarf. Ähnliches gilt auch für die Hämatopoese im Knochenmark und für seltene Erkrankungen wie PV oder ET, welche die Bildung von Megakaryozyten beeinflussen, die wiederum für die Bildung von Blutplättchen und somit für die Blutgerinnung essentiell sind. Die komplexen Zusammenhänge von Zellen im Knochenmark, Blutgefäßen und der Vielzahl an löslichen Faktoren kann nur in vivo untersucht werden. Auch die Untersuchung von Kulturen von Zellen des hämatopoetischen Systems lassen nur partiell valide Aussagen zu.
Es wurde eine vorherige Fallzahlberechnung durchgeführt, um die maximal notwendige Tierzahl zu ermitteln. Dadurch wurde die minimale für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Tierzahl ermittelt. Eine weitere Reduktion würde auf Kosten der Zuverlässigkeit der Ergebnisse gehen und im schlimmsten Fall dazu führen, dass das Experiment wiederholt werden müsste.
1. Schmerzen werden durch Betäubung mittels Opioidgabe reduziert. Es wurdenfeste Abbruchkriterien definiert und alle Tiere werden innerhalb der Beobachtungszeit von maximal  30 Tagen täglich kontrolliert.2. Für die Forschung an den genannten Erkrankungen stehen aufgrund der geforderten genetischen Nähe zum Menschen nur Tiermodelle an Säugetieren zur Verfügung. Daraus ergibt sich im Umkehrschluss eine unmittelbare Relevanz für die Entwicklung von klinisch anwendbaren Therapien.
