Therapeutische Wirkung von Pflanzenextrakten
In traditionellen Heilpraktiken werden u.a. verschiedene Pflanzenextrakte verwendet, um eine Vielzahl an Erkrankungen und Symptome zu behandeln, unter anderem auch diverse neurologische Erkrankungen. Diese Praktiken beruhen auf traditionellen Überlieferungen und sind in der Regel nur lokal verbreitet. Ein wachsendes Interesse in der wissenschaftlichen Gemeinschaft an diesen Pflanzen hat zu diversen Untersuchungen dieser Pflanzenextrakte in verschiedenen Einsatzfeldern geführt, um deren Wirksamkeit zu validieren. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll die Wirkung zweier Pflanzenextrakte bei einer neurologischen Autoimmunerkrankung getestet werden. In vitro Voruntersuchungen hatten gezeigt, dass die Extrakte nicht nur keine toxische Wirkung auf verschieden Zelltypen und Immunzellen haben sondern sogar protektive Eigenschaften bezüglich reaktiver Sauerstoffradikale besitzen. Die Erkenntnisse bezüglich der Wirkung dieser Pflanzenextrakte in vivo sind wichtig und leisten einen Beitrag für die Entwicklung neuer Therapieansätze.
Die Induktion einer experimentellen Autoimmunenzephalomyelitis und die wiederholten Eingriffe (Applikation von Substanzen) führen bei den Tieren zu einer insgesamt mäßigen Belastung, die über einen Zeitraum von maximal 30 Tagen andauert. Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung, da sie getötet werden, um die Endpunkte analysieren zu können. 
Die komplexen Interaktionen, die zu einer Enzephalomyelitis führen können leider nicht in vitro nachgestellt werden.
Mithilfe von statistischen Power Analysen wurde die minimale Tieranzahl berechnet, die für diesen Versuch benötigt wird.
Das Modell der hier zu untersuchenden Enzephalopathy bzw. Immunantwort wurde bisher nur in Mäusen etabliert.
