Optimierung der Durchblutung von Hautersatz
In der Behandlung von chronischen Wunden spielen Hautersatz-Matrizes eine wichtige Rolle. Das 3-wöchige Intervall bis zu einer stabilen Durchblutung stellt die behandelnden Ärzte aber immer wieder vor Probleme. Es kann zu Infektionen oder andersweitigen Komplikationen kommen. In diesem Versuch wird die Verbesserung der Durchblutung solcher Matrizes durch Implantation von Biomaterialen untersucht, was zu  einer Verkürzung des Intervalles bis zu einer Deckung mittels Hauttransplantat führen könnte.
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 35 Tage erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zu Beginn des Experimentes werden dieTiere zwei mässig belastenden chirugischen Eingriffen unterzogen. Danach sind nur noch bildgebende Untersuchungen vorgesehen. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital (200mg/kg i.p.) getötet.
Die Untersuchung des Einwachsens von Gefässen in Biomaterialen ist ein hochkomplexer Vorgang, der von vielen verschiedenen Faktoren beeinflusst wird. Reine in-vitro Versuche können das komplexe biologische Zusammenspiel in einem Organismus nicht ausreichend simulieren, womit der in-vivo Versuch für die das vorliegende Versuchsprojekt unumgänglich ist.
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- undFressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.
