Analyse dopaminerger Neurone der Maus
Die Experimente sollen zu einem besseren Verständnis und somit zu besseren Therapien von Erkrankungen des dopaminergen (DA) Mittelhirnsystems beitragen. Dies sind insbesondere Morbus Parkinson (PD), sowie Schizophrenie, Drogensucht und ADHD. Es sollen neue molekulare Targets definiert werden, für selektivere und damit nebenwirkungsärmere pharmakologische Modulation der Aktivität und der Vulnerabilität von Subtypen von DA Neuronen, die differentiell in den verschiedenen Krankheitsbildern des DA-Systems betroffen sind.Die Ursachen der differentiellen Funktion der unterschiedlichen Subtypen der DA Neurone, sowie ihrer differentiellen Vulnerabilität sind immer noch unklar. Gezieltes neuroprotektives oder neurorestauratives Eingreifen ist aber nur möglich, wenn die zugrundeliegenden zellspezifischen molekularen Pathomechanismen einer Krankheit verstanden sind. Das mangelnde Verständnis dieser Pathomechanismen ist ein Hauptgrund, warum z.B. PD immer noch nicht heilbar ist und lediglich symptomatisch behandelt wird. Dies gelingt bei zunehmender Krankheitsdauer aber immer unzureichender, während das Ausmaß an Nebenwirkungen (z.b. Dyskinesien, Halluzinationen durch unspezifische pharmakologische Modulation aller DA Subtypen) im Krankheitsverlauf zunimmt.
Durch Injektionen sind geringe Schmerzen sehr kurzer Dauer zu erwarten (Schweregrad gemäß Anhang VIII: gering).Durch retrogrades Tracing ist eine geringe Belastung zu erwarten: Tiere werden prä- und postoperativ mit schmerzstillenden Mitteln versorgt und Wundränder mit einem Lokalanästhetikum behandelt. Die Tiere werden sorgfältig beobachtet und im seltenen Fall (bisher noch nie vorgekommen) des Anzeichens von Leiden euthanasiert. (Schweregrad gemäß Anhang VIII: gering)Tiere werden am Ende des Versuches getötet und das Gehirn herauspräpariert.
Zellkulturansätze und organotypische Hirnschnittkulturen sind nicht geeignet,um unterschiedliche Funktionen und molekulare Identitäten von Subpopulationen dopaminerger Mittelhirnneurone zu identifizieren. Die subtyp-spezifische Eigenschaften dieser Neurone sind von ihrer Einbettung während der Reifung in das Netzwerk der Basalganglien des intakten Gehirns abhängig. Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Tier, an dem die Fragen des Projekts untersucht werden können.
Die Berechnung der Tierzahl laut statistischem/biometrischem Gutachten erfolgt im Sinnes des unerlässlichen Maßes so, dass diese groß genug ist, um biologisch relevante Unterschiede statistisch valide zu identifizieren, und dass ebenso falsch-negative Schlussfolgerungen aufgrund von biologischer und methodischer Variabilität möglichst vermieden werden. Da der Versuch modular aufgebaut ist, werden im Laufe der Experimente aufgrund der gewonnen Ergebnisse Gruppen wegfallen, was die effektive Tierzahl deutlich reduziert.
Mäuse werden von entsprechend geschulten, erfahrenen Experimentatoren betreut/injiziert, mit entsprechenden schmerzstillenden Mitteln behandelt, oder werden bei Anzeichen von Leid euthanasiert. Haltung erfolgt nach europäischen Empfehlungen was Leiden reduziert.Pathologische Änderungen des dopaminergen Systems können nur an dem Menschen ausreichend verwandten Nervensystemen mit vergleichbar differenziertem dopaminergen Mittelhirnsystem untersucht werden. Die Maus ist hier das am niedrigsten stehende Tier.
