Aufklärung der Rolle von S 100 Proteinen in FMF
Familiäres Mittelmeerfieber (FMF) ist eine chronische, schubartig verlaufende Erkrankung die zu den auto-inflammatorischen Syndromen gezählt wird und mit einer Aktivierung phagozytisch aktiven Zellen und einer überschießenden Immunantwort einhergeht. Die Schübe zeichnen sich durch hohes Fieber mit starken Schmerzen aus, welche durch die Entzündung seröser Häute (Peritoneum, Pleura, Synovialis) bedingt sind. Diese Schmerzen führen in manchen Fällen zu unnötiger Diagnostik bis hin zu nicht indizierten Operationen. Eine chronische Niereninsuffizienz, bedingt durch die Amyloidose, ist eine typische Langzeitfolge bei Patienten, die nicht richtig diagnostiziert oder nicht suffizient behandelt werden. Als Folge können betroffene Patienten dialysepflichtig werden und sind auf eine Nierentransplantation angewiesen. Unsere Vordaten aus den FMF Patienten zeigen, dass S 100 Proteine in außerordentlich hohen Konzentrationen im Serum vorhanden sind. Die pro-inflammatorische Rolle der Phagozyten-spezifischen S100 Proteine in FMF und ihr Sekretionsmechanismus kann im Tiermodell der Mefv(V726A/V726A) Maus in vivo untersucht werden. Wir stellen die Hypothese auf, dass eine Mutation im Pyrin-Gen verantwortlich für die Hypersekretion der Phagozyten-spezifischen S100 Proteine bei FMF ist. Zweck des Tierversuchsvorhabens ist es, neue molekulare Mechanismen zu identifizieren, die zum auto-inflammatorischen Phänotyp in FMF beitragen. 
Es ist möglich, dass Tiere durch ihren Genotyp Krankheitsanzeichen, wie Gewichtsverlust, Wachstumsarrest und entzündliche immunologische Veränderungen entwickeln. Der erwartete Schweregrad der Belastung des Versuchsvorhabens gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird voraussichtlich schwer sein. Tiere mit belastetem Genotyp werden eng überwacht und am Ende des Versuchs schmerzfrei und tierschutzgerecht getötet und auch wenn die Belastung festgelegte Kriterien überschreiten sollte. Freiwillige Ergänzungen1.
Die Versuche werden ausschließlich in Einrichtungen und von Personen durchgeführt, die behördlich bekannt sind, und die gemäß Antrag angegeben sind.
Die Tiere werden mittels eines Scoresystems überwacht, ggf. erfolgt eine analgetische Behandlung oder Euthanasie. Die Frequenz des Monitorings wird nach dem Auftreten von Symptomen entsprechend erhöht.Es werden alle Maßnahmen getroffen um sicherzustellen, dass Schmerzen, Leiden oder Schäden so gering wie möglich sind. Sollten vorher definierte Scores erreicht werden, sind entsprechende Tiere unverzüglich aus dem Versuch zu nehmen und schmerzfrei zu töten. Zur Züchtung des Zielgenotyps werden heterozygote Zwischengenotypen erzeugt deren potenzielle Belastung noch nicht bekannt ist. Die Abschlussbeurteilungen dieser Genotypen werden unverzüglich nach Erhebung dokumentiert und zur Verfügung gestellt.
Nach Abschluss der Versuche werden alle Unterlagen gemäß § 35 Abs. 1 Satz 1, Nr. 2 TierSchVersV vorgelegt.2.
