Rapsöl und Darmbarriere
Weltweit ist die Prävalenz von Typ 2 Diabetes mellitus in den letzten Jahrzehnten deutlich angestiegen. Zu den Hauptrisikofaktoren der Entstehung des T2DM werden neben einer genetischen Prädisposition, mangelnde physische Aktivität und Übergewicht sowie eine fett- und zuckerreiche Ernährung und eine Veränderung der Darmbarrierefunktion gezählt. Bisher stellt eine Lebensstilintervention, die meist aus einer Kombination einer allgemeinen Reduktionsdiät und vermehrter physischer Aktivität besteht die primäre Intervention dar. Jedoch kommt es nicht nur häufig zu hohen Rückfallquoten, sondern auch zur mangelnder Therapieadhärenz. Deshalb wären neuere Interventionsstrategien zur Therapie der Insulinresistenz und des Typ 2 Diabetes mellitus von großem Nutzen.Deshalb ist es das Ziel des vorliegenden Versuchsantrages zu untersuchen, ob sich eine diätische Intervention mit einer Rapsöl angereicherten Diät im Vergleich zu einer mit Olivenöl angereicherten Diät therapeutisch auf Marker der Insulinresistenz im Mausmodell auswirkt und ob dies im Zusammenhang mit Veränderungen der Darmbarrierefunktion steht.  
Die Tiere werden über 13 Wochen hinweg mit einer Western Style- oder einer Kontroll-Diät gefüttert (geringe Belastung). Ab der 8. Woche erhalten ein Teil der Tiere eine Raps- bzw. Olivenöl angereicherte Diät(keine Belastung). In Woche 6 und 11 wird ein Glucose-Toleranz-Test (2g/g KG i.p.) oder ein Insulin-Toleranz-Test (0,75U/kg KG, i.p.) nach 6- stündiger Nüchterung unter Ketamin/ Xylazin-Narkose durchgeführt. Der Blutzucker wird nach 0, 15, 30, 60, 90 und 120 Minuten im Schwanzvenenblut gemessen (geringe Belastung). Am Versuchsende wird ein Teil der Tiere nach vorangegangener Nüchterung mit FITC-D gavagiert (mäßige Belastung). Die Blut- und Gewebeentnahme nach 13 Wochen erfolgt unter terminaler Narkose mit anschließender zervikaler Dislokation (keine Belastung).
1. Es steht kein adäquates in vitro System zur Verfügung.2. Mit den Versuchen sollen neue Konzepte zur Therapie der Insulinresistenz bzw. des Typ 2 Diabetes mellitus untersucht werden. Dazu ist es auch nötig, viele verschiedene Gewebeproben für die nachfolgenden Untersuchungen zu erhalten. Vergleichbare Versuche sind beim Menschen aus ethischen Gründen nicht durchführbar. 
Die Bestimmung der Gruppengröße erfolgte aufgrund der im Rahmen früherer Tierversuche ermittelten Stichprobenstreuung der Zielparameter, sowie der Ergebnisse der A priori Poweranalyse mittels "GPower".
1. Die Belastung der Tiere druch die Diät ist gering und ist vergleichbar mit einem modernen westlichen Ernährungsstil. Der Glucose-Toleranz-Test bzw. Insulin-Toleranz-Test wird unter einer kurzen Narkose durchgeführt und stellt eine geringe Belastung dar. Die einmalige Gavage von FITC-D (4 kDa) mit anschließender Blutentnahme zur Untersuchung der Darmpermeabilität stellt eine mäßige Belastung der Tiere dar. Die Blut- und Gewebeentnahme erfolgen unter terminaler Narkose. 2. Um eine Vergleichbarkeit mit unseren bisherigen Daten zu erzielen, ist es nötig, Mäuse zu verwenden. 
