Neurosteroide gegen Alzheimer
Gedächtnisdefizite und Abnahme der kognitiven Leistung sind die Hauptsymptome der Alzheimer Krankheit (AD), der neurodegenerative Prozesse zugrunde liegen. Man nimmt an, dass die Akkumulation des Amyloid beta Peptids (Aß) im Gehirn für die Störung der synaptischen Plastizität und der daraus resultierenden kognitiven Verschlechterung verantwortlich ist. Klinischen Studien weisen daraufhin, dass eine depressive Erkrankung eine frühe Manifestierung einer späteren AD sein kann und beiden Krankheiten bestimmte pathophysiologische Mechanismen gemein sind. Das Translokator Protein (18kD) (TSPO) befindet sich hauptsächlich in der äußeren mitochondrialen Membran und fördert Neurosteroidogenese in Neuronen. Zudem wurde gezeigt, dass TSPO Liganden neuroprotektive Wirkung zeigen und vorteilhaft für die Behandlung von neurologischen Krankheiten sind. Ein selektiver und hochaffine TSPO Ligand zeigte eine antipanische und anxiolytische Wirkung in Ratten und Menschen über Neurosteroidogenese.  Unter Verwendung von AD Mausmodellen und Gedächtnistests soll untersucht werden, ob die Förderung der Neurosteroidsynthese die Abeta induzierten Gedächtnisdefizite reversieren kann. Das vorrangige Ziel dieser Studie ist es zu zeigen, dass die chronische Gabe von dieses TSPO Liganden in einem frühen Krankheitsstadiums eines AD Mausmodels einen therapeutischen Nutzen entwickelt und so die toxische Abeta Wirkung abschwächt und die Kognition verstärkt.
Die zu erwartende Belastung im Versuch ist als gering bis mäßig einzustufen. Für die Zeit des Verhaltenstests gehen wir von einer mässigen bis geringen Belastung aus. Da die Tiere die Backoblaten mit der Substanz per Pinzette in den Käfig gereicht bekommen, ist keinerlei Fixierung oder Ortswechsel notwendig, so dass durch die Substanzgabe für die Tiere keinerlei Belastung entsteht. Nach der Substanzgabe wird das Wohlbefinden der Tiere täglich kontrolliert und anhand eines Score Sheets (s. Anlage 6) dokumentiert. Die Tiere werden unter Isoflurananästhesie per Genickbruch getötet.
Die Gabe TSPO Liganden in Wiltypen und Mutanten beeinflusst sehr komplex auf molekularer Ebene das neuronale Zusammenspiel und damit die Grundlagen für Verhalten und kognitive Leistungsfähigkeit. Dieses Zusammenspiel der beeinflussenden und noch nicht untersuchten Vorgänge und v.a. ihre Auswirkungen auf die kognitive Leistungsfähigkeit lässt sich aufgrund seiner Komplexität nur in einem intakten Organismus untersuchen. Die zu testenden Parameter Verhalten und Kognition sind das Endergebnis einer langen Reihe hochkomplexer Vorgänge, die Physiologie, Psychologie, Biochemie und Mechanik beinhalten, wie sie nur ein intakter Organismus bieten kann.Aus den dargelegten Gründen sehen wir den Tierversuch als einzige Möglichkeit an, den geplanten Versuchszweck zu erreichen.
Die Hauptzielvariable der Untersuchung ist eine Veränderung kognitiver Funktionen.Die kognitive Funktion wird anhand der Test-Parameter "Time Complete", "Wrong Choice", "Repeated Choice" oder "Omission Error" bewertet. Der verwendete Test kann viele Verhaltensparameter parallel erfassen. Für eine eindeutige statistische Beurteilung des kognitiven Verhaltens muss erfahrungsgemäß eine Anzahl von 10 Tieren pro Gruppe kalkuliert werden. Insofern beschränken wir uns bei der Berechnung der Tieranzahl auf das verträgliche Minimum der verwendeten Tiere, um eine wissenschaftlich fundierte Aussage machen zu können.
Die Maus stellt das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Versuchstier dar, an dem die komplexen Verhaltensuntersuchungen durchgeführt werden können. Neurophysiologisch niedriger entwickelte Tierarten sind für klinisch-neurokognitive Untersuchungen ungeeignet. Während der ersten 2 bis 3 Tage bedeutet die Testarena eine neue Umgebung für die Tiere und deshalb kurzzeitig vermehrt Stress. Wir gehen deshalb für diese ersten 2 bis 3 Tage von einer mäßigen, durch den Stress einer neuen Umgebung verursachte Belastung aus, für alle weiteren Phasen des Verhaltenstests von einer geringen Belastung.
