Seneszenz in der diabetischen Nephropathie
Die diabetische Nephropathie (dNP) ist eine der häufigsten Komplikationen des Diabetes Mellitus (DM) und häufigste Ursache für einen terminalen  dialysepflichtigen Nierenschaden. Die dNP ist mit großem Patientenleiden  verbunden und führt häufig zur Erkrankung des  kardiovaskulären Systems und damit auch zum Herztod. Zusätzlich ist die dNP mit einer großen finanziellen Belastung für das Gesundheitssystem verbunden. Untersuchungen haben gezeigt, dass die tubulären Zellen der Niere über ein enormes regeneratives Potential verfügen. Die im Rahmen der dNP reduzierte regenerative Kapazität der Tubuluszellen mit entsprechend veränderter Genexpression könnte ein Erklärungsansatz für den diabetischen Schaden sein. Es ist bisher nicht bekannt, ob während der dNP tubuläre Zellen aktiviert oder primär tubuläre Stammzellen mobilisiert werden und warum diese Mechanismen bei der dNP versagen. P21 war der erste Zellzyklusinhibitor, der entdeckt wurde. Interessanterweise ist vermehrtes p21 mit erhöhter Seneszenz und einer reduzierten regenerativen Kapazität induzierter pluripotenter Stammzellen assoziiert, was die Regeneration nach einem Gewebeschaden einschränkt. Vorarbeiten konnten zeigen, dass p21 während der dNP reguliert wird. Sollte der Nachweis gelingen, dass ein p21-abhängiger Mechanismus die tubuläre Regeneration fördert, stünde eine Zielstruktur zur Verfügung, die erstmals einen wesentlichen Pathomechanismus der dNP ? der gestörten tubulären Regeneration ? erklären würde. 
S.c., i.p., i.v. und orale Injektionen/Applikationen sind  für die Versuchstiere maximal gering belastend, zumal sie nur von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt werden. Auch die Induktion einer diabetischen Stoffwechsellage ist nur gering belastend, da es zu keinem Zeitpunkt aufgrund einer kontinuierlichen Überwachung und Insulingabe zu einer Entgleisung kommt. Die einseitige operative Entnahme einer Niere zur Akzeleration der dNP findet unter Vollnarkose mit Wiedererwachen statt und ist als solche gering belastend. Der postoperative Verlauf kann für die Mäuse mit einer sehr kurzzeitigen mittleren Belastung verbunden sein. Die Tiere werden am Versuchsende durch zervikale Dislokation bzw. Entbluten (während der Perfusion in Narkose) tierschutzgerecht getötet.
Es werden Mäuse verwendet, die in eine diabetische Stoffwechsellage versetzt werden und bei denen gleichzeitig potentielle molekulare Zielstrukturen in den tubulären Zellen genetisch eliminiert wurden. Nur so kann die Kausalität eindeutig nachgewesen werden. Diese Versuche sowie die Untersuchung der tubulären Regeneration sind nur im intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Die komplexen Prozesse, die einem diabetischen Nierenschaden zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar.
Um die beschriebenen Versuche durchzuführen und statistisch signifikant absichern zu können, ist die beantragte maximale Tierzahl mit Hilfe von Statistikprogrammen berechnet worden. Durch entsprechende statistische Zwischenauswertungen wird gewährleistet, dass nur so viele Tiere wie nötig in die Versuche kommen (Beachtung der 3R-Regeln).
Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator und der Durchführung einer entsprechenden, bedarfsgerechten intra- und postoperativen Analgesie wurden konkrete Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) definiert. Zudem werden die verwendeten Methoden während der Durchführung der Experimente anhand der gewonnenen Befunde weiter verfeinert und minimieren mögliche Ausfälle.
