Untersuchung und Prävention
Die zu untersuchende Krankheit ist charakterisiert durch eine eingeschränkte oder fehlende Funktionstüchtigkeit eines Eiweißes. Diese vererbbare Dysfunktion wird durch oftmals lebenslange Substitution des Proteins in Form von Medikamenten therapiert. Häufig beginnt die Therapie bereits in früher Kindheit. Hierunter kann jedoch eine Immunantwort gegen das substituierte Eiweiß gebildet werden, die die Therapie unwirksam macht. Die Therapie der Immunantwort ist sehr komplex, langwierig, kostenintensiv und nicht immer erfolgreich. Dabei können schwere und oftmals lebensbedrohliche Symptome auftreten. Bis jetzt ist sehr wenig über die Entstehung der Immunantwort gegen das therapeutische Medikament bekannt. Mäuse, die diesen Proteindefekt aufweisen und ebenfalls mit dem Eiweiß substituiert werden, entwickeln eine spezifische Immunantwort, die denen vom Menschen sehr ähnlich ist. Somit stellt der Modellorganismus Maus ideale Voraussetzungen diese schwere Nebenwirkung aufzuklären. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist die Entwicklung zukünftige Therapiestrategien zur Prävention der Immunantwort ermöglicht. 
Nach langjähriger experimenteller Erfahrung treten keine massiven Krankheitszustände auf. Die substituierten Medikamente haben nach bisherigen Erfahrungen keine Toxizitäten für die Tiere. Die Tiere werden regelmäßig visitiert, damit bei einem möglichen Auftreten von gesundheitlichen Beeinträchtigungen entsprechende Tiere aus dem Experiment genommen werden können. Zur Einschätzung der Vitalität werden anerkannte Beurteilungsrichtlinien angewendet. 
Tierversuche sind notwendig, da keine alternativen Modellsystem oder in vitro Zellkulturverfahren bekannt sind, die eine effiziente und vergleichbare Forschungssituation schaffen. 
Das Konzept der Versuche wird in Anlehnung an anerkannte und hochrangig publizierte Studien geplant. Sowohl standardisierte Bedingungen und Methoden als auch der Einsatz von geschultem Personal dienen dazu die Tierzahl auf ein Mindestmaß zu beschränken. Dem entsprechend werden die Experimente genau nach Anforderungen des Bedarfs geplant.
Belastungen für die Tiere aufgrund der Eingriffe im Rahmen des Versuches sind kaum zu erwarten. Die Eingriffe werden von speziell geschultem und erfahrenem Personal durchgeführt. Dabei sind die Experimente so konzepiert, dass die Belastung der Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert ist. Die Tiere werden engmaschig überwacht und nach einem etablierten Scoresystem bewertet. Bei stärkerer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden die Tiere durch schmerzfreie Tötung aus dem Versuch genommen.
