PA200 in Lungenfibrose
Die idiopathische Lungenfibrose (IPF) ist eine seltene aber schwerwiegende Erkrankung, die zum Tod führt. Die Überlebensdauer der Patienten liegt bei 2-5 Jahre. Es gibt derzeit keine effizeinten Therapiemöglichkeiten. Die Lungenfibose ist charakterisiert durch einen überschießenden Wundheilungsprozess nach Schädigung des Lungenepithels durch Umwelteinflüsse, wie z. B. Zigarettenrauch oder Infekte. Diese Schädigung führt zu einer unkontrollierten Aktivierung von Immunzellen und Bindegewebszellen der Lunge (Lungenfibroblasten), welche in großem Maße extrazelluläres Bindegewebe produzieren. Dies trägt zur Vernarbung des Lungengewebes bei und die feine Alveolarstruktur der Lunge, die einen effektiven Gasaustausch zwischen Lunge und Blut gewährleistet, wird zerstört. Dadurch kommt zu einem progressiven Verlust an Lungenfunktion, der unweigerlich zum Tode führt (Fernandez & Eickelberg, Lancet 380, 2012). Ein weitergehendes Verständnis der molekularen Ursachen dieser unkontrollierten und überschießenden Wundheilungsantwort erlaubt die Identifizierung neuer molekularer Ansatzpunkte für die Entwicklung neuer Therapieansätze zur Behandlung von IPF. In unserer Arbeitsgruppe haben wir ein vielversprechendes neues Target identifiziert, PA200, das nun im Tierversuch getestet werden soll. 
Die verwendeten Mäuse sind genetisch verändert und werden mit wildtyp Mäusen verglichen. Die Belastung der Tiere durch die genetische Veränderung ist jedoch gering. In einem Teil der Mäuse wird über einmalige intratracheale Gabe von Bleomycin zunächst eine akute Entzündung ausgelöst, die dann in einer reversiblen Lungenfibrose mündet. Nach ca. 14-21 Tagen regeniert sich die Luneg in den Mäusen wieder. Da das Schmerzempfinden der Lunge im Vergleich zu anderen Geweben gering ist, werden die Tiere keine übermäßigen Schmerzen leiden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Als ein komplex aufgebautes Organ interagieren in der Lunge verschiedene Lungenzelltypen mit zirkulierenden Zellen des Immunsystems. Für die Pathogenese einer IPF ist die wechselseitige Beeinflussung von Lungenepithelzellen mit dem umgebenden Bindegewebe sowie mit aktivierten Immunzellen von zentraler Bedeutung. Diese komplexen Wechselwirkungen lassen sich jedoch nicht im Zellkultur- oder Organkulturmodell erfassen und ausreichend beschreiben. Insbesondere chronische Wundheilungsprozesse, wie in dem hier dargestellten Bleomycin-Modell lassen sich nur im Tiermodell untersuchen. Angesichts der steigenden Inzidenz und des aggressiven und tödlichen Verlaufs einer Lungenfibrose lässt sich unserer Meinung der Einsatz von tierexperimentellen Studien rechtfertigen.
Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass sie für eine statistisch-belastbare Aussage zu verwenden sind und damit eine zuverlässige Aussage zur Rolle von PA200 bei der Lungenfibrose gemacht werden kann. Dies wurde in einem Gutachten von einem Biostatistiker überprüft. Es werden keine Tiere unnötig in den Versuch genommen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Bleomycin führen zu einer Belastung der Tiere, die aber durch bereits vorliegende fünfjährige Erfahrung mit diesem Tiermodell so gewählt wird, dass diese Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Die Belastung der Tiere wird täglich überprüft und bei einer Verschlechterung des Zustands sofortige Maßnahmen durch einen Tierarzt eingeleitet. Im Falle einer weiteren Verschlechterung des Zustands werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
