VasEnt
Blutgefäße verteilen Nährstoffe, Signalmoleküle und zirkulierende Zellen im Körper. Essenziell für die Homöostase und im Großen und Ganzen für das Leben sind die richtige Morphogenese und Funktion der Blutgefäße. Demzufolge führen vaskuläre Fehl- oder Missbildungen und oder die Fehlfunktion zu zahlreichen Erkrankungen beim Menschen, wie zum Beispiel arteriovenöse Missbildungen, Diabetische Retinopathie oder sie führen zur Bildung  von arteriosklerotischen Läsionen. Vaskuläre Erkrankungen gehören zu den häufigen Erkrankungen bzw. stellen wichtige gesundheitliche Risikofaktoren weltweit dar. Die geplanten Versuche werden helfen, die Rolle verschiedener Gene/Proteine bei diesen Prozessen besser zu verstehen und möglicherweise neue Therapieansätze zu entwickeln. 
Bis zur Induktion der genetischen Veränderung kommt es zu keiner Belastung der Tiere. Die Applikation von Medikamenten erfolgt durch geschultes Personal und stellt hier nur eine sehr geringe Belastung dar. Die Fütterung mit einer fettreichere Diät über eine kurze Zeitdauer stellt ebenfalls nur eine geringe Belastung dar. Die Operation zur Implantation des Telemetrie-Katheters geht mit einer mäßigen Belastung einher und erfolgt in tiefer Narkose. Zusätzlich wird Buprenorphin zur Schmerzlinderung verabreicht. Am Ende des Versuchs müssen die Tiere leider zu Zwecken der Probenentnahmen und weiteren Analysen der Gewebe getötet werden.
Um die Rolle gezielter Proteine in der Homöostase, speziell unter Krankheitsbedingungen wie der Atherosklerose verstehen zu können, ist es leider immer noch unerlässlich Krankheitsmodelle wie die induzierbaren knockout Mauslinien zu studieren. Die vaskulären Entzündungsreaktionen sind sehr eng mit Blutfluss und Blutdruck gekoppelt und diese komplexen Konditionen waren unter Krankheitsbedingungen bisher noch nicht im in vitro Model nachzuahmen. Außerdem weiß man bereits, dass andere Endothelzellen umgebende Zelltypen oder Entzündungszellen wie Makrophagen eine entscheidende Rolle auf den Krankheitsverlauf haben. Während maximale Anstrengungen gemacht wurden um bei Experimenten auf in vitro Modelle auszuweichen ist es nun wichtig die gewonnen Erkenntnisse im in vivo Modell zu überprüfen.
Die verwendeten Tiere werden mittels statistischer Berechnung der Tierzahlen auf ein minimum begrenzt. Nach der Tötung dienen sie der Anfertigung von verschiedenen Schnitten zur histologischen und elektronenmikroskopischen Untersuchung. 
Wir erwarten keine bis maximal geringe Schmerzen. Die Tiere erhalten bei schmerzhaften Eingriffen eine tiefe Narkose und ein adäquates Schmerzmittel. Sollten Schmerzen bei einem Tier nicht behandelt werden können, wird der Versuch vorzeitig beendet.
