Altern von hämatopoetischen Stammzellen
Hämatopoetische Stammzellen (HSZs) bilden zeitlebens die Zellen des Blutes und des Immunsystems. Im Alter lässt die Funktion von HSZs nach und es kommt zu Blutarmut und Immunfunktionsstörungen. Die genetischen und molekularen Ursachen der Stammzellalterung sind derzeit noch nicht genügend verstanden. In den letzten Jahren ist eine große Anzahl von Genen identifiziert worden, die mit dem Nachlassen von Organfunktionen und dem Auftreten von Erkrankungen im Alter in Verbindung gebracht wurden. Die Funktion dieser Gene im Hinblick auf die Entwicklung von Organfunktionsstörungen und Erkrankungen im Alter ist derzeit aber für die meisten Gene noch nicht gut verstanden. Dies steht im Fokus des hier beantragten Versuchsvorhaben. Es sollen Kandidatengen, die zur Funktionseinschränkung von HSZs im Alter führen,  identifiziert und funktionell untersucht werden. Die Arbeiten können damit unser Verständnis der Entwicklung von Blutbildungsstörungen und Immunschwäche im Alter verbessern. Die Ergebnisse können perspektivisch zur Entwicklung von Therapien führen, die auf eine Verbesserung der Gesundheit im Alter zielen.
Ganzkörperbestrahlung: Dieses Protokoll ist in unserem Labor etabliert und stellt eine mäßige Belastung der Tiere dar. Belastungseinstufung: mässig. Blutentnahme und Injektion: Blutentnahmen aus der Vena facialis sowie intraperitoneale und intra-venöse Injektionen in die Schwanzvene werden ohne Betäubung durchgeführt. Die Schmerzhaftigkeit der Punktion der oberflächlichen Venen wird als gering eingestuft und belastet die Mäuse weniger als Betäubungsmaßnahmen.Transplantation von hämatopoetischen Stammzellen (HSZs):  Belastungseinstufung: gering
Um die Auswirkungen der Alterung auf die Regeneration und Stammzellfunktion untersuchen zu können, sind Tierversuche unumgänglich. Bei der Regeneration und Alterung von Organen handelt es sich um komplexe Vorgänge, die neben zellintrinsischen Mechanismen auch zellextrinsische Prozesse (Entzündungssignale, Wachstumsfaktoren, Angiogenese, Fibrose, etc.) mit einbeziehen. Diese Prozesse lassen sich in einem in vitro System nicht bzw. begrenzt physiologisch rekonstruieren.Weiterhin sind die Versuchsergebnisse gut auf den Menschen zu übertragen, da  die Aktivierung von Schädigungskontrollpunkten in Antwort auf Alterung im Mausmodell denen im Menschen gleicht.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf die derzeitigen Erfahrungen bei Transplantationsexperimenten. Wenn die ersten Untersuchungen bereits zufriedenstellende Ergebnisse liefern, wird auf die weitere Durchführung von Transplantationsexperimenten verzichtet, sodass die hier angegebenen Zahlen den Maximalwerten entsprechen.
Die Analysen werden auf der Grundlage der langjährigen Erfahrung von den wissenschaftlichen Mitarbeitern optimiert. Die Sicherstellung einer artgerechten Haltung wird durch die Zurverfügungstellung von bestimmten Käfigen sichergestellt. Zur Haltung der zu untersuchenden Mäuse ist eine Gruppenhaltung mit 2-5 Tieren in M2 long Käfigen vorgesehen. Wasser und Futter stehen ad libidum zur Verfügung. Weiterhin wird den Mäusen Einstreu und Zellstoff als Nestbaumaterial im Käfig zur Verfügung gestellt.
