AngioDUBs
Die Charakterisierung der molekularen Regelkreise der Angiogenese ist eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung neuer Therapienformen gegen Angiogenese-abhängige Erkrankungen. Sowohl bösartige Tumorerkrankungen als auch zur Erblindung führende Augenerkrankung sind entscheidend durch eine ungezügelte Bildung dysfunktioneller Blutgefäße bestimmt. Eine unzureichende Gefäßneubildung trägt zudem zum Voranschreiten ischämischer Herzkreislauferkrankungen bei. Bislang sind die komplexen Steuerungsmechanismen des Gefäßwachstums nur unvollständig verstanden. Unbefriedigend sind auch die Möglichkeiten einer fehlgesteuerten Gefäßneubildung therapeutisch entgegenzuwirken, um so Tumoren oder altersbegingte Augenerkrankung langfristig behandeln zu können. Ziel dieses Antrages ist es daher, neuartige Regulationsmechanismen in Endothelzellen zu identifizieren, die das Gefäßwachstum kontrollieren. Das Versuchsvorhaben fokussiert dabei auf die Analyse der Regulation des Ubiquitin Signaling, dessen Bedeutung in Endothelzellen weitgehend unbekannt ist. Sollte es gelingen wichtige Funktionen des Ubiquitin Signaling in Endothelzellen aufzuzeigen, könnten diese Erkenntnisse dazu genutzt werden, neue Therapieformen für onkologische und kardiovaskuläre Erkrankungen zu entwickeln.
Die induzierbare genetische Manipulation der Versuchstiere wird durch Injektion von Tamoxifen. erzeugt. Die Tamoxifen-Applikation führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung Angiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt insbesondere für die pathologische Angiogenese, die nicht den physiologischen Regelkreisen unterliegt, sondern durch den zugrundeliegenden (multi-faktoriellen) Krankheitsprozess angetrieben wird. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Empfehlungen zu diesem Modell sowie den aktuellen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Angiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt weniger Tiere zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die induzierbare genetische Manipulation belastet die Tiere gering. Sollte es durch die genetischen Veränderungen zu Ausfallserscheinungen kommen, die zu stärkeren Leiden der Versuchstiere führen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
