Kortikale Veränderungen mit Multispektral Kamera
Nach einem Schlaganfall treten oft kurz danach weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursachen dieser weiteren Hirnschädigungen sind noch nicht vollständig geklärt. Nach bisherigen Erkenntnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreading Depolarization") eine Ursache sein. Demnach könnten neue Therapien, die ebendiese SD wirksam unterdrücken, die Ausbreitung weiterer Hirnschädigungen nach einem Schlaganfall reduzieren.
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion).Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die Nutzung eine Multispektrale Kamera beim Spreading Demoralisationen ist bisher nicht etabliert, besonders unsere KCl und Schlaganfallmodel. Kontrollierte Untersuchungen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Setting mit Multispektrakkalera zu testen werden wir auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich. 
er Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von je 5 Schweinen pro Gruppe, KCl und Schlaganfall model, so dass eine Gesamtgrösse von 10 Schweinen geplant ist. 
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine  Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
