Zucht der IL-10 -/- -Mauslinie
Erhaltung der IL-10 -/- -Mauslinie, um an dieser von unserem Institut geplante Versuchsvorhaben zur Untersuchung der Pathogenese Chronisch Entzündlicher Darmerkrankungen sowie potentieller neuer Therapeutika natürlicher Herkunft zu untersuchen.
Die verwendeten IL-10 -/- Tiere sind durch eine Gendeletion des Interleukin 10 gekennzeichnet. Dies führt zu spontanen entzündlichen Läsionen des Gastrointestinaltraktes, bei spezifisch-pathogenfreier Haltung insbesondere des Colons. Im Endstadium kann es zum Rektum-Prolaps kommen. Durch die entzündlichen Erscheinungen ist mit einer mittleren Belastung zu rechnen. 
Die auf molekularbiologischer Ebene zu untersuchenden Mechanismen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahren sind in diesem Zusammenhang nicht entwickelt oder bekannt. 
Die Bestimmung der Gruppengröße erfolgte aufgrund vorliegender Erfahrungen zur Erhaltungszucht belasteter Linien. 
Eine sorgfältige Vorbereitung auf die Versuchsbedingungen kommt sowohl dem Tier als auch der Forschung zu Gute. Während der Zucht der IL-10 -/- -Mauslinie wird ein großer Wert auf eine artgerechte Haltung der Tiere gelegt. Die weiblichen Tiere werden in Gruppen gehalten. Die männlichen geschlechtsreifen Tiere werden dagegen einzeln in den Käifgen gehalten. 
