Geschlechterverhältnis und ?Treue? bei Störchen
Der Weißstorch ist eine langlebige Zugvogelart, für die  langjährige Beobachtungsdaten aus Monitoring und Beringung vorliegen. Dennoch sind viele populationsbiologische Aspekte, die relevant für den Artenschutz sind, nur unzureichend geklärt:?
Liegt in Weißstorchpopulationen ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Männchen und Weibchen vor? Und wenn nicht: Welche Faktoren beeinflussen Verschiebungen im Geschlechterverhältnis? Wie beeinflussen diese Verschiebungen die Bestandsentwicklung? ?
Weißstorchnestlingen werden während der Beringung ein bis drei kleine Federn aus dem Brustgefieder entnommen. Das Nest wird nach maximal zehn Minuten verlassen. Die Vögel verbleiben die gesamte Zeit im Nest und leben nach der Entnahme unbeeinträchtigt weiter. Die Beprobung stellt eine geringe Belastung dar, die nur wenige Sekunden dauert. Aufgrund der geringen Entnahmemenge werden weder die Thermoregulationsfähigkeit noch die Aerodynamik der Vögel beeinträchtigt.  
Da die Nestlinge bei der Beringung beprobt werden, entsteht keine zusätzliche Störung am Nest. Den Vögeln werden die Augen abgedeckt, was sie zusätzlich zum natürlichen ?Totstellreflex? (Akinese) beruhigt. Langjährige Erfahrungen mit Pflege und Auswilderung sowie Studien, bei denen Blutproben genommen wurden, zeigen, dass weder Nestlinge noch Altvögel durch Handhabung oder Beprobung nachhaltig beeinträchtigt werden. Durch die Ringablesung per Fernglas entsteht keine weitere Störung der Vögel.
Sind sich Storchenpaare wirklich so sprichwörtlich treu oder kommen auch Kopulationen außerhalb des Brutpaares vor? Wenn ja: Was begünstigt das Vorkommen solcher Fremdkopulationen? Welche Auswirkungen haben sie auf das Überleben und die Fitness des Nachwuchses?Für die Klärung dieser Fragen sollen Weißstorchnestlingen einmalig Federproben entnommen werden. Die genetische Analyse dieser Proben gibt zum einen Aufschluss über das Geschlecht der Vögel (das mit dem bloßen Auge nicht zu bestimmen ist). Zum anderen kann der Verwandtschaftsgrad von Nestlingen einer Brut bestimmt werden (z.B. Voll- oder Halbgeschwister). Dies gibt Rückschlüsse auf die Paarungsstrategie der Elternvögel (gab es Fremdkopulationen?). Die Beprobung geschieht bei der Beringung, so dass spätere Ringablesungen mit den Ergebnissen dieser Studie verschnitten werden können, um geschlechterspezifische Unterschiede zu analysieren und zu verstehen, ob die Paarungsstrategien der Eltern sich auf ihren Nachwuchs auswirken. 
