PIRL-Proteomanalyse humaner Tumoren (rag2-Maus)
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, Unterschiede in der Proteinzusammensetzung von Xenograft-Primärtumoren und deren spontanen Lungen- bzw. Knochenmetastasen zu identifizieren. Hierfür sollen pathophysiologisch relevante Mausmodelle des humanen Mammakarzinoms, kleinzelligen Bronchialkarzinoms und Neuroblastoms (jeweils eine Zelllinie) verwendet werden. Um die Proteindegradation während der Isolation aus den Tumoren zu mindern, soll die etablierte PIRL-Ablation (Picosekunden-Infrarotlaser) zur Anwendung kommen. Durch die wiederholte Ablation derselben Tumoren nach mehreren zeitlichen Abständen (erst in situ, dann weitere Ablationen nach Tumorentnahme) soll das Ausmaß der postmortalen Proteindegradation im Laufe der Zeit nachgewiesen werden. Durch die Verwendung von Zelllinien unterschiedlicher Tumortypen soll zusätzlich überprüft werden, ob die nach der PIRL-Ablation erstellten Proteinprofile charakteristisch für die drei Tumortypen sind. Die mittels PIRL-Ablation identifizierten Profile von den Tumoren sollen im zweiten Versuchsteil funktionell validiert werden. Pro Tumortyp werden die beiden am stärksten in Lungen- bzw. Knochenmetastasen heraufregulierten Proteine in den Zellinien stabil depletiert (einzeln und in Kombination). Danach sollen die depletierten Zellen und mit einem Vektor transfizierte Zelle erneut in unserem Mausmodell verwendet werden, um die möglichen Auswirkungen der Einzel- bzw. Doppeldepletion auf die spontane Metastasierung zu untersuchen.
Während der subkutanen Zellapplikationen wird eine Kurz-Inhalationsnarkose mit CO2/O2 angewandt (Schweregrad gering). Beim Erreichen einer Tumorgröße von etwa 1cm³ (geringe Belastung) erfolgt ein Biolumineszenz-Scan. Hierfür wird den Mäusen in Isofluran-Inhalationsnarkose das Luciferin intraperitoneal injiziert (gering). Am Folgetag erfolgt die in situ-PIRL-Ablation und operative Entfernung der Tumoren in Ketamin/Xylazin-Anästhesie durch intraperitonealer Narkose während der Maßnahme (mittelgradige Belastung). Nach Entfernung der Primärtumoren werden die Versuchstiere in der ersten Woche 2 mal täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Bei Auftreten von Metastasen werden diese ablatiert und das Tier wird anschließend unter Isofluran-Narkose cervical disloziert (mittelgradig).
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess, in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht in vitro nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung der Mechanismen der Metastasierung ein Tierversuch unumgänglich ist. Niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind existieren nicht.
Es ist nicht damit zu rechnen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Anzeichen für deutliche Beeinträchtigungen sofort aus dem Versuch genommen.Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren, wird die Maus als Versuchstier verwendet.
Durch eine vorherige statistische Planung wurde bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist, um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
