Die Rolle von Endocannabinoiden bei Furcht
Das "Endogene Cannabinoidsystem" des Gehirns gilt als ein wichtigesKontrollsystem für Angstsensitivität. Es verwendet Botenstoffe, die aufgrundihrer fettähnlichen chemischen Natur und außergewöhnlicher Signalwege dieKommunikation der Nervenzellen "punktgenau und nach Bedarf" kontrollierenkönnen. Dieses System gilt demzufolge als ein vielversprechendes Zielelementfür die pharmakologische Kontrolle angstbezogener Störungen. Allerdings sindsowohl angstlösende als auch angstverstärkende Wirkungen bekannt, diewahrscheinlich durch Dosis, Wirkungsort und -zeitpunkt bestimmt werden. Zieldes Vorhabens ist, die Mechanismen der Wirkung zu identifizieren, wobei diesogenannten limbischen Schaltkreise des Gehirns im Zentrum derUntersuchungen stehen. Der Fokus liegt auf dem relevanten Rezeptor(Cannabinoidrezeptor CB1) in den Schaltkreisen der extendierten Amygdala unddem präfrontalen Cortex. Mit einer Kombination von elektrophysiologischenund modernsten optogenetischen Verfahren werden die Nervenzellen dieserSysteme im Gehirn identifiziert, die Mechanismen des Endocannabinoidsystemscharakterisiert und deren Bedeutung für die Kontrolle von aversivem Verhalten (Stress, Furcht) in Mäusen erfasst. Damit wird diese Studie zu wichtigen Erkenntnissen zur Bedeutung des Endocannabinoidsystems als therapeutisches Zielelement bei der Behandlung von psychischen Störungen führen, die mit exzessiver Furcht, Panik oder Angst verbunden sind.
Durch die Kombination von Pavlov´scher Konditionierung und Stress kann eszu einer akuten,einige Stunden andauernden, mäßigen Belastung für das Tier kommen. Der operative Eingriff zur Injektion von neuroaktiven Substanzen oder die Implantation von Mikroelektroden in das Gehirn der Maus verursacht mittlere,  nur kurzzeitige (1-2 Tage) postoperative Schmerzen an eng begrenzten Regionen der Kopfhaut.Da das Gehirn keine Schmerzrezeptoren besitzt, verursachen die Implantate selbst keine Schmerzen.Da die auftretenden maximal mittelgradigen Belastungen nur von geringer Dauer sind, wird die im Versuchsvorhaben für einzelne Tiere auftretende Gesamtbelastung als mittelgradig beurteilt. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch Barbituratinjektion oder Dekapitation in tiefer Isoflurannarkose getöt
Um den Endocannabinoiden eine spezifische Funktion für Furcht- undAngstantworten zuzuschreiben, sind Versuche im Gesamtorganismusunerlässlich und können werder durch Zellkultur noch durch in vitroSchnittpräparate ersetzt werden. Das Vorhaben verwendet Verhaltensparadigmen, die gleichsam in Maus und Mensch angewendet werden,und setzt eine innovative Kombination von molekularbiologischen,elektrophysiologischen, pharmakologischen und verhaltensbiologischenVerfahren ein. Dieses Ermöglicht eine Übertragbarkeit der Resultate auf denMenschen und kann somit einen wichtigen Erkenntnisgewinn dertherapeutischen Bedeutung von Cannabinoiden leisten.
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen ausvorangegangenen Versuchsvorhaben auf dem Gebiet der Angstforschung. Beider Planung der Versuchsgruppen wurde ein Statistiker hinzugezogen,umsicherzustellen, dass zur Bearbeitung der Fragestellungen die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppen in einem sog. "enriched environment" gehaltenund mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Futter und Wasser steht ihnen adlibitum zur Verfügung. Die operierten Mäuse werden im Sozialverband, ineinem besonderen Haltungskäfig untergebracht, um ein Verletzungsrisiko zuminimieren. Die operativen Eingriffe erfolgen unter tiefer Narkose und mitpostoperativer Schmerzmedikation. Die experimentellen Verhaltensparameterwerden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Tritt eine in denAbbruchkritierien als kritisch definierte Belastung auf, werden die Mäusevorzeitig schmerzfrei getötet.
