Die Rolle von freien Sauerstoffverbindungen beim p
Eine häufige wie gefürchtete Komplikation nach Operationen am Verdauungssystem ist eine Lähmung des kompletten Darmtrakts. Postoperativer Ileus (POI) ist eine häufige Konsequenz einer abdominalen Operation, die sich durch die Dysfunktion der Darmmotilität charakterisiert. POI manifestiert sich durch Übelkeit, Erbrechen, Blähungen und Stuhlflatus. POI erhöht das Risiko der postoperativen Komplikationen, es verlängert den Krankenhausaufenthalt und führt zu erheblichen Kosten. Trotz größter wissenschaftlich-klinischer Anstrengungen, hat der POI weiterhin schlechte klinische Konsequenzen. Freie Sauerstoffverbindungen, sogenannte ROS, sind in jedem Körper vorhanden. Sie können zum einen positiven als auch negativen Effekt aufweisen. Es gibt geben Hinweise dafür, dass der oxidative Stress mit dem POI einhergeht. Der genaue Mechanismus von POI Entstehung durch ROS bleibt bislang unerforscht. Sodass wir für dieses Projekt ein Modell des POI ausgewählt haben, bei dem sich ROS oder ROS induzierte Gene gut nachweisen lassen. Auch die Wirkung des potenten Antioxidants SkQ1 auf POI wird in dem Projekt untersucht.Durch das Projekt erhoffen wir uns neue Ergebnisse generieren, die für neue therapeutische bzw. profilaktische Konzepte für POI von großer Bedeutung sein können. Sodass können die Patienten mit POI effektiver behandelt werden und den Krankenhausaufenthalt kann zukünftig reduziert werden. 
Es werden zur Versuchdurchführung Mäuse eingesetzt, die zum Zweck der Forschung gezüchtet werden und kommerziell erhältlich sind. Die angestrebte Studie setzt die Tiere geringem bis mäßigem Leidensdruck aus. Es finden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung statt.Schweregrad: I.p. Injektionen - gering; Tötung durch cervikale Dislokation - gering; Laparotomie mit POI Induktion unter Vollnarkose - mittel; Magensonde - gering 
Die beantragte Studie ist sowohl dem Zweck der Behandlung von Krankheiten als auch der Grundlagenforschung zuzuordnen, da der Wirkmechanismus eines neuen Therapieansatzes beim POI untersucht werden soll. Aufgrund der Komplexizität der Erkrankung und der damit möglichen Bekämpfung von akuten Schädigungen des Darms kann der Versuchszweck nur durch den Tierversuch erreicht werden. Einzelne Untersuchungen können zwar mit Zellversuchen durchgeführt werden, nur gibt es kein in vitro Modell, in dem die komplexen Vorgänge zwischen den Zellen erfolgreich simuliert werden können. Außerdem existieren zurzeit keine in vitro Modelle für POI. Erst das Zusammenspiel aller beteiligten Strukturen und Zellen in einem Modell mit etabliertem Verdauungsystem kann eine umfassende Klärung gewährleisten.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird reduziert, indem man auf die Doppel- bzw. Wiederholsversuchen verzichtet wird. Das notwendige Maß der Tiere wurde durch biostatistische verfahren belegt.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an einem nicht betäubten Tier durchgeführt. Es werden i.p. Injektionen (i.p.) zur Analgesie bzw. Anästhesie durchgeführt. Die kurze Fixationsphase zur Durchführung der Injektionen kann als gering eingestuft werden. Es werden keine dauerhaft anhaltenden Eingriffe oder Behandlungen durchgeführt, die nicht gelindert werden können. Es werden zur Versuchsdurchführung C57BL/6 Mäuse eingesetzt, die zum Zweck der Forschung gezüchtet werden und kommerziell erhältlich sind. Die Wahl dieser Mäuse begründet sich in den Vorarbeiten der Arbeitsgruppe. Sinnvolle Alternativen zum Tierversuch bestehen im vorliegenden Fall nicht.
