Rolle von Gliazellen bei Neurodegeneration
Lipide mit verschiedenen, speziellen Strukturen sind integrale Bestandteile der zellulären Membranen bei Wirbeltieren. Ihre Funktion ist zum großen Teil unerforscht. Es wird angenommen, dass sie Zellmembranprozesse und die Aktivität von Rezeptoren modulieren können. Die Neurotoxizität bei neurodegenerativen Erkrankungen wird zu einem großen Teil über Vorgänge an der Membran vermittelt. Somit soll die Rolle dieser spezifischen Membrankomponenten bei der Entstehung von neurodegenerativen Erkrankungen erforscht werden.Das vorliegende Vorhaben hat zum Ziel, Mäuse mit Veränderungen der Lipidzusammensetzung in Zellen des zentralen Nervensystems zu charakterisieren. Es sollen sowohl der Verlauf von neurodegenerativen Erkrankungen als auch ernährungsspezifische Zusammenhänge mit Hilfe der Mausmodelle erörtert werden
Die kognitiven Fähigkeiten der Tiere sollen mit Hilfe von standardisierten kognitiven Verhaltenstests bestimmt werden, um ein Einsetzen beziehungsweise einen Fortschritt der Neurodegeneration zu erkennen. Diese belasten die Tiere lediglich gering. Ferner wird zur Ermittlung von speziellen ernährungsphysiologischen Zusammenhängen einem Teil der Tiere eine kalorienreiche Ernährung angeboten. Diese führt zu einer moderaten Gewichtszunahme, welche auch von älteren Mäusen unter normaler Haltungsdiät erreicht werden würde, und stellt somit auch lediglich eine geringe Belastung dar.
Versuche, welche Auswirkungen von Lipiden auf Zellen des zentralen Nervensystems untersuchen sind bereits publiziert und bilden die Grundlage für den Entwurf der weiterführenden Versuche. Biochemische Versuche zur Aufklärung von molekularen Mechanismen werden so weit möglich mit Hilfe von Zellkulturen durchgeführt. Die komplexen Wechselwirkungen, die sich zwischen Neuronen, Gliazellen, sowie dem hormonellen System abspielen, können jedoch in einem Zellkulturmodell in vitro nicht nachgestellt werden. Aufgrund des komplexen Aufbaus des Gehirns und der zu erwartenden Wechselwirkungen mit der Peripherie können die pathophysiologischen Prozesse in vitro nicht imitiert werden.
Eine genaue biostatistische Planung wird für einen Teil der Verhaltensversuche durchgeführt mit dem Ziel, mit der geringsten Zahl an Tieren die notwendigen Aussagen treffen zu können. Ebenfalls wird für die deskriptiven morphologischen Versuche die geringste Zahl an Tieren veranschlagt, mit denen man zu aussagekräftigen Ergebnissen kommt. 
Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere während der Versuche Schmerzen erleiden oder Änderungen in ihrem Verhalten bemerken werden. Schmerzhafte Eingriffe erfolgen grundsätzlich unter individuell auf das jeweilige Tier abgestimmte Narkose und Schmerzmedikation.Im unwahrscheinlichen Fall, dass ein Tier trotz einer genau auf das Tier abgestimmten Analgesie belastet erscheint, würde der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
