Rolle von nicht-codierender RNAs in Knochendichte
Glukokortikoide sind potente, entzündungshemmende Medikamente, die häufig zur Therapie von entzündlichen Erkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis eingesetzt werden. Ihre Anwendung ist jedoch mit negativen Effekten, wie der Induktion von Knochenmasseverlust (Osteoporose) verbunden. Die geplanten Versuche zur Untersuchung der Mechanismen während der Langzeit- Glukokortikoidbehandlung in Mäusen dienen humanmedizinischen Zwecken. Sie erweitern die Kenntnisse der zellulären und molekularen Effekte von Glukokortikoiden auf den Knochenstoffwechsel. Ein grundlegendes Verständnis der Effekte von Glukokortikoiden auf die Knochenstruktur ist zur Entwicklung von Strategien, welche die Nebenwirkungen einer Glukokortikoidtherapie verringern, notwendig. Es ist davon auszugehen, dass der Belastung der Mäuse ein möglicherweise wichtiger Erkenntnisgewinn über den Ablauf der Glukokortikoid-induzierten Osteoporose gegenübersteht, der unter medizinischen und sozioökonomischen Gesichtspunkten von großer Bedeutung ist. Neue Erkenntnisse könnten in zukünftige Therapien der Osteoporose, eine mit großen Schmerzen und Beeinträchtigungen verbundene Erkrankung, einfließen.
Die Induktion der Osteoporose geht mit geringen Schmerzen einher. Die Glucocorticoidwirkung führt zu keinen Verhaltensauffälligkeiten. Tiere mit unerwartet größeren Beschwerden werden vor Versuchsende aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um eine etwaige stärkere Belastung zu vermeiden.
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Die systemische Wirkung von Glucocorticoiden auf den Knochenstoffwechsel kann allerdings nur im Tier ganzheitlich untersucht werden, da die Effekte ein Resultat aus dem Zusammenspiel von Hormonen, Zytokinen und anderen Faktoren sind.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochenrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst, um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten.Zudem wurde eine biometrische Planung durchgeführt um die minimale Anzahl an Tieren zu ermitteln, die für eine statistisch gesicherte Aussage ausreichend ist.
Die Haltngsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Häuschen, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
