NADPH Oxidasen bei anti-viraler Immunität
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Rolle der verschiedenen Isoformen der NADPH Oxidasen bei der anti-viralen Immunabwehr. Von NADPH Oxidasen produzierte reaktive Sauerstoffspezies können direkt anti-bakteriell wirken. Über ihre Funktion bei anti-viralen Immunreaktionen ist bisher wenig bekannt. Da reaktive Sauerstoffspezies aber durch Modulation zelleigener Signalwege in eine Vielzahl komplexer Prozesse eingreifen, ist ihre Beteiligung an der Regulation der anti-viralen Immunantwort sehr wahrscheinlich. Demgemäß besteht der Nutzen des Vorhabens in einem verbesserten Verständnis der grundlegenden Mechanismen deranti-viralen Immunabwehr, aus dem sich neue Ansatzmöglichkeiten zur Behandlung von viralen Infektionserkrankungen ergeben können. Dies ist insbesondere dringend notwendig, da für die Mehrzahl viraler Erkrankungen nach wie vor keine kausalen oder gezielten Therapieansätze vorhanden sind. Daher werden große Hoffnungen in die gezielte Förderung der körpereigenen Abwehrleistungen des Immunsystemsgesetzt, für die jedoch ein besseres Verständnis daran beteiligten Mechanismen notwendig ist.
Bei den beantragten Experimenten werden die Mäuse durch die Virusinfektion geringe bis schwere Belastungen erleiden. Die schweren Belastungen sind nur bei wenigen der eingesetzten Mäuse zu erwarten und bei diesen werden sie nur kurzzeitig auftreten, da wir die Tiere engmaschig überwachen und sie umgehend schmerzfrei töten, sobald eine schwere Symptomatik eintritt. Somit begrenzen wir die zu erwartenden Schmerzen oder Leiden der Tiere auf ein Minimum. Am Ende der Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
In diesem Projekt soll die Funktion der NADPH Oxidasen bei der Abwehr viraler Infektionen aufgeklärt werden. Aufgrund der hohen Komplexität von Immunreaktionen, bei denen die zeitlich und örtlich definierte Interaktionder verschiedenen Komponenten des Immunsystems von kritischer Bedeutung ist, lassen sich die von uns gestellten Fragen nicht mit Experimenten in der Zellkultur, sondern nur auf der Ebene des gesamten Organismus untersuchen. Die Suche nach Alternativmethoden in den Datenbanken Go3R, ZEBET ? Alternativmethoden zu Tierversuchen sowie ALTEX ist dementsprechend leider negativ verlaufen.
Die Fallzahlplanung wurde in Kooperation mit einer Statistikerin durchgeführt, so dass nur die minimal notwendigen Gruppengrößen zum Erlangen statistisch belastbarer Daten beantragt werden. Es werden selbstverständlich ohnehin nur Experimente beantragt, die zu wesentlichen neuen Erkenntnissen führen. Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere mit hochgradiger Belastung frühzeitig identifiziert und umgehend durch schmerzfreie Tötung aus dem Experiment genommen
Alle Experimente werden gemäß aktuellem Stand der Forschung und Technik durchgeführt. Bei Durchführung dieses Vorhabens ist gewährleistet, dass die Mäuse nur in dem Umfang belastet werden, der zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. Zur Unerlässlichkeit der geplanten Tierversuche wurdeüberprüft und berücksichtigt, dass der angestrebte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden kann, und dass Schmerzen, Leiden oder Schäden den beteiligten Tieren nur in dem für den verfolgten Zweck unerlässlichen Ausmaß zugefügt werden. Bei der Projektplanung wurde Mus musculus als dienige zum Erreichen des Projektzweckes geeignete Tierspezies identifiziert, die artspezifisch die geringstmögliche Fähigkeit zum Leiden unter den geplanten Versuchsbedingungen besitzt.
