Beteiligung Botenstoff Entstehung v. Dickdarmkrebs
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind gekennzeichnet durch wiederkehrende oder kontinuierliche Entzündungsprozesse des Darms und haben dadurch eine hohe Beeinträchtigung von Lebensqualität und gesellschaftlicher Teilhabe bei den Betroffenen zur Folge. Eine Langzeitfolge von CED kann Darmkrebs, das sog. Coloncarcinom (CC) sein, das eine sehr schlechte Prognose hat. Außer der chirurgischen Entfernung der CED-betroffenen Abschnitte existiert derzeit keine ursächliche Behandlung, daher sind neue Therapiestrategien dringend erforderlich.Der Botenstoff Histamin wird in Darmgewebe, das von CED oder CC befallen ist, vermehrt gefunden. In vorhergehenden Studien konnte gezeigt werden, dass histaminbindende Proteine bei CED den Krankheitsverlauf beeinflussen kann. Die Rolle dieser Proteine bei der Darmkrebsentstehung im lebenden Organismus ist jedoch unbekannt und kann derzeit nicht in Zellkulturmodellen beurteilt werden, daher soll in dieser Studie die Funktion von Histamin in einem etablierten Mausmodell für CC untersucht werden. Ziel dieser Studie ist es, neue therapeutische oder vorbeugende Ansätze für CC bei CED zu identifizieren.
Den Mäusen werden zeitlich begrenzt bestimmte Medikamente verabreicht, die eine Darmentzündung und die damit verbundene Krebsentwicklung auslösen. Es wird erwartet, dass die Mäuse in dieser Phase Durchfälle entwickeln und moderat an Gewicht verlieren. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad der Belastungen im Projekt erwartet.
Es ist bisher nicht möglich, die komplexen Vorgänge der Darmentzündung und der damit verbundenen Krebsentstehung adäquat in Zellkultursystemen oder Organkulturen abzubilden. Daher ist es notwendig, Studien zur Beteiligung definierter Botenstoffe an der Krebsentstehung bei CED an Hand eines Tiermodells durchzuführen, da nur hier bspw. das Zusammenwirken des Darms als Organ und dem Immunsystem des Körpers modelliert werden kann. 
Die Tierzahl ist so gering wie möglich gewählt und dennoch groß genug um statistisch abgesicherte Aussagen über einen möglichen Einfluss von Histamin auf die Entwicklung von Darmkrebs bei CED zu treffen. Durch standardisierte Methoden/ Haltungsbedingungen und die Anwendung von genetisch veränderten Mauslinien ist die Bearbeitung der Fragestellung mit einem Minimum an Tieren möglich.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit ausreichend Futter, Wasser, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Während deS Projekts sind die Tiere Belastungen ausgesetzt, die jedoch unter Berücksichtigung des Studienziels so gering wie möglich gehalten werden. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich anhand eines etablierten Scoresystems beurteilt und das Gewicht überwacht, sodass ggf. die Tiere bei unerwartet schweren Verläufen vorzeitig schmerzfrei getötet werden können.
