Mitoferrine im ZNS
Erforscht wird die Rolle von mitochondrialen Eisen-Importern (Mitoferrinen) im gesunden ZNS und für neurodegenerative Erkrankungen anhand konditional generierter transgener Mäuse (Mitoferrin-1-KO-Maus und Mitoferrin-1,2-Doppel-KO-Maus). Vom Verständnis dieser Grundlagen erhofft man sich Erkenntnisse zur Rolle der Eisenhomöostase bei der Neurodegeneration, die für die Erforschung z.B. von Morbus Alzheimer, Morbus Parkinson und Amyotropher Lateralsklerose bedeutsam sein können. 
Bei 92% der Tiere (=525 Mäuse) wird eine geringe Belastung für maximal eine Woche - ausgelöst durch leichten Stress in den Verhaltensversuchen (erhöhtes Pluslabyrinth, Offenfeld-Test, Objektwiedererkennungstest, Schwimmlabyrinth) zur Charakterisierung der neuen Mauslinien - erwartet. Auch die meisten konditional generierten transgenen Tiere sind im Rahmen ihrer Zucht nur gering belastet, da kein pathologischer Phänotyp vorliegt. 8% der Tiere (=45 ALS-Mäuse) sind (bedingt durch ihren endogenen Genotyp) mittelgradig bis schwer belastet. Sofern eine Lähmung einer Extremität festgestellt wird, wird das Tier getötet. Alle Tiere werden am Versuchsende (ALS-Mäuse nach max. einer Woche) tierschutzgerecht getötet durch eine Überdosis von Narkosemittel.
Der Versuchszweck ist nur am ZNS von Säugern erreichbar, weil es um die Rolle der Mitoferrine - spezifisch im Säuger-ZNS - geht. Zellkultur- oder Tiermodelle an Nicht-Vertebraten sind definitiv zu vereinfachend und dadurch nicht möglich. Selbst andere Vertebraten (Fische) wären nur bedingt geeignet und zudem wesentlich schwieriger genetisch manipulierbar (teilweise auch fehlende Techniken).
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß beschränkt durch die statistische Abschätzung der minimal notwendigen Gruppengrößen (n=15, incl. eines drop outs von 1 Tier), durch Abbruch eines Versuchsarmes, falls durch Zwischenauswertungen bereits mit weniger Tieren signifikante Unterschiede ermittelt werden sowie durch getrennte Analyse beider Geschlechter nur in den Versuchsarmen, wo dies erforderlich ist.
Die verhaltensphysiologischen Versuchsanordnungen sind so gewählt, dass der Stressfaktor für die Mäuse minimiert wird. Zudem werden zwischen den einzelnen Versuchsphasen Pausen eingelegt. Mit Schmerzen und physischen Schäden ist nur bei 8% der Tiere (=45 ALS-Mäuse) zu rechnen. Bei Bedarf ist eine Analgesie mit Flunixin vorgesehen. Darüber hinaus wird der Gesundheitszustand der Tiere vom Experimentator intensiv überwacht und konkret definierte Abbruchkriterien (nach Empfehlungen der GV-SOLAS)  angewendet. Andere Wirbeltiere oder gar Wirbellose sind für diese Versuche vollkommen ungeeignet.
