Checkpoint Blockade in GBM mit hoher Mutationslast
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Wirksamkeit von Immuntherapie in Abhängigkeit der Mutationslast in Glioblastomen zu untersuchen. Studien in anderen Tumorentitäten deuten auf eine erhöhte Wirksamkeit von Immuntherapie durch Immuncheckpoint Blockade bei Tumoren mit hoher Mutationslast aufgrund von einer höheren Anzahl von Tumorspezifischen Neoepitopen hin. Die schlechte Prognose von Patienten mit malignen Gliomen trotz mordernster Therapieverfahren unterstreicht den dringenden Bedarf von neuen Therapieansätzen.  Die Entwicklung immuntherapeutischer Behandlungen in den letzten Jahrzehnten zeigte erste, vielversprechende Erfolge in in vitro und in vivo Studien. Hierbei stehen vor allem Immuncheckpoint Inhibitoren im Fokus, welche eine Aufhebung immunsuppressiver Signale und eine anschließende Aktivierung von Immunzellen bewirkt und daher eine attraktive neue Therapie darstellt. Klinische Studien in anderen Tumorentitäten zeigten jedoch eine fehlende oder reduzierte Wirkung solcher Immuncheckpoint Inhibitoren in einigen Patienten. Dies verdeutlicht den Bedarf geeigneter Biomarker für eine zuverlässige Prädiktion der therapeutischen Antwort auf Immuncheckpoint Blockade. Die Untersuchung der Wirksamkeit von Immuncheckpoint Inhibitoren in Tumoren mit erhöhter Mutationslast kann daher zur einer optimierten Prädiktion der Effizienz von Immuncheckpoint Inhibitoren für Patienten mit Gliomen führen. Dies kann schließlich zu einer Optimierung der Therapie führen.
Für die Untersuchungen werden neugeborenen Mäusen virus-produzierende Zellen in das Gehirn implantiert. Dies resultiert in einer Entwicklung von Gehirntumoren. Das Tumorwachstum ist mit einer geringen bis inAusnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglichauf Tumor assoziierte Symptome z.B. Apathie, Aggressivität und reduziertemotorische Aktivität überprüft und die Tiere beim Auftreten dieserAbbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. MRT Bildgebung undBestrahlung erfolgen unter Narkose und sind daher eine geringe Belastung.
Den beschriebenen Untersuchungen werden zunächst mit Hilfe vonZellkultursystemen durchgeführt. Um eine Verlängerung des Überlebens vonTieren mit behandelten Tumoren oder eine Verzögerung des Tumorwachstums durch die Therapie in den verschiedenen Gruppen zu analysieren, sollte dieWirksamkeit der Therapie jedoch im Tiermodell untersucht werden. Diesermöglicht eine Modellierung des unregelmäßigen, infiltrativen unddreidimensionalen Tumorwachstums und die vielfältigen Interaktionen desImmunsystems.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringste mögliche Anzahlan Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Diebeschriebenen Tieranzahlen wurden in Zusammenarbeit mit einemBiostatistiker berechnet. Des Weiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt wurde.
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterialgehalten. MRT Bildgebung und IVIS Bildgebung werden unterAnästhesie durchgeführt. Behandlungen an aufeinanderfolgenden Tagenwerden außerdem unter vollständig antagonisierbarer Anästhesie durchgeführt. 
