Makrophagen in CGD Colitis
CGD ist eine seltene, aber sehr ernsthafte Erkrankung, die die Lebenserwartung um ca. 30 Jahre verkürzt. Es treten im Rahmen der CGD sehr schwerwiegende Komplikationen auf, insbesondere eine therapeutisch schwer beeinflussbare Darmentzündung (Colitis). Da diese Erkrankung nicht verstanden ist, gestaltet sich die Therapie als äußerst schwierig. Eine kausale Therapie ist momentan nicht verfügbar, lediglich eine symptomatische Behandlung, welche weitere substantielle Komplikationen mit sich bringt.Angesichts der Schwierigkeit der Behandlung von CGD ist ein besseres Verständnis dieser Erkrankung von enormer Bedeutung. Deswegen soll in diesem Projekt die zellulären Pathomechanismen bei CGD assoziierter Colitis erforscht werden. Das bessere zelluläre Verständnis der Pathomechanismen der CGD Colitis soll dazu beitragen, die Grundlage für neuartige Therapieformen zu etablieren, welche sich nunmehr nicht auf eine symptomatische Behandlung beschränken sondern vielmehr auf eine kausale Therapie ausgerichtet sind. 
Die erwartete Belastung der Infektion für die Dextransulfat (DSS) induzierte DSS-Colitis ist als mittelgradig einzuschätzen. Die Verabreichung von DSS im Trinkwasser führt zu einer Colitis (Darmentzündung) und geht mit Gewichtsverlust und Durchfall einher. Die Gabe wird deswegen auf 7 Tage begrenzt. In den ersten 4 Tagen ist von keiner bzw. nur einer geringen Belastung für die Versuchstiere auszugehen. Nach 7-tägiger Exposition mit DSS wird das DSS für die folgenden 7 Tage abgesetzt. Die Versuchsdauer erstreckt sich lediglich über einen Zeitraum von 14 Tage.Die Tötung der Tiere wird auf eine möglichst schonende Weise durchgeführt (erwartete Belastung der Tötung: keine Wiederherstellung der Lebensfunktion).
Wegen des hochkomplexen Infektionsprozesses können entzündliche Darmerkrankungen nur im zellulären Kontext eines ganzheitlichen Organismus untersucht werden um die Interaktionen zwischen Mikrobiom, Wirtszellen und Immunzelltypen zu verstehen. Zellkultur und isolierte Organmodelle sind nicht in der Lage, diese Komplexität ausreichend zu simulieren. Die dynamischen Vorgänge bei denen applizierte Blutzellen aus dem Blut in den entzündeten Darm einwandern, können nicht unter statischen Zellkulturexperimenten simuliert werden, sondern müssen in einem Tiermodell untersucht werden- v.a. auch wegen der anatomischen Anordnung der Epithelbarriere und der komplexen Interaktion vieler Zelltypen. Untersuchungen im Tiermodell sind für diese Fragestellung daher unerlässlich.
Das beschriebe Modell ist seit Jahren in dem Labor unseres langjährigen Kooperationspartners verwendet und ist somit ein etabliertes Modell mit einem reproduzierbaren Infektionsverlauf. Da das Modell also nicht etabliert werden muss, fallen hierfür keine Versuchstiere an, wodurch die Anzahl der Versuchstiere reduziert werden kann. Unter Beratung eines Biostatistikers wurde sichergestellt, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wurde.
Die ersten 4 Versuchstage stellen keine Belastung dar: erste Symptome treten erst danach auf. Der Versuch ist auf 14Tage begrenzt, so werden genügend Daten gewonnen ohne dass die Mäuse starken Schmerzen/Leiden ausgesetzt sind. Diese sind somit auf das Minimum reduziert. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu/Nistmaterial gehalten, versorgt und regelmäßig kontrolliert. Die Betäubungsmitteldosierung ist so gewählt, dass die Belastung möglichst gering ist. Bei erhöhtem Leiden werden die Mäuse mit vordefinierten Abbruchkriterien und genauem Punktesystem vorzeitig schmerzfrei getötet. Das beantragte Modell ist durch einen der humanen Colitis vergleichbaren Verlauf gekennzeichnet und liefert so valide und reproduzierbare Ergebnisse. Ein Ausweichen auf andere Modelle ist momentan nicht möglich.
