Einfluss von UVB-Strahlen auf Melanome
Das maligne Melanom ist die bösartigste Form von schwarzem Hautkrebs. In den letzten Jahrzehnten ist die Häufigkeit dieses Tumors stetig angestiegen. Als ein Risikofaktor für die Entwicklung des schwarzen Hautkrebses gilt die starke UV-Belastung der Haut mit wiederkehrenden Sonnenbränden. In frühen Stadien der Erkrankung kann die Mehrzahl der Patienten durch Exzision des Primärtumors dauerhaft geheilt werden. Mit zunehmendem Wachstum der Melanomzellen in die Tiefe steigt jedoch die Wahrscheinlichkeit einer Metastasierung in die regionalen Lymphknoten und die inneren Organe. Bei einer vertikalen Tumordicke von mehr als 4 mm entwickeln etwa 50% der Patienten im weiteren Verlauf der Erkrankung Metastasen. Im Stadium der Fernmetastasierung ist das Melanom bis heute nur in Ausnahmefällen heilbar. Entscheidende Durchbrüche in der Verlängerung der Überlebensrate von Patienten mit metastasiertem Melanom zeigte der Einsatz niedermolekularer Hemmstoffe gegen mutierte BRAF-Kinasen sowie die Antikörper-Blockade von CTLA-4 (cytotoxic T-lymphocyte antigen) und PD-1 (programmed cell death receptor-1).UV-Strahlung verursacht eine Entzündungsreaktion in der Haut, welche Einfluss auf das Tumormikromilieu hat, d.h. aggressivere Tumorzellen entstehen lässt, welche schneller metastasieren und eher Resistenzen gegen mögliche Therapien entwickeln (unsere Hypothese). Unser Ziel ist es, den Einfluss von UV-Licht auf Melanomzellen und das Immunsystem sowie die Metastasierung besser zu verstehen.
1.) i.p. und s.c. Injektionen/Substanzapplikationen: kurzzeitige geringe Belastung (Dauer einer Injektion unter 1 min; 2x/Woche); 2.) Melanomexzision unter Vollnarkose mit anschließender Wundheilung: bis max. mittlere Belastung (Dauer: 1-7 Tage); 3.) Bestrahlung mit UVB: kurzzeitige geringe Belastung (Dauer < 1 Tag); 4.) Topische Applikation von Karzinogen und Tamoxifen: kurzzeitige geringe Belastung (Dauer < 1 Tag); 5.) Lokales Tumorwachstum: geringe bis max. mittlere Belastung der Tiere über einen längeren Zeitraum (je nach Experiment 7-30 Tage oder >30 Tage). Alle Versuchstiere werden am Versuchsende durch zervikale Dislokation getötet. 
Tiermodelle bieten eine gute Möglichkeit, wichtige und bisher noch unbeantwortete tumorimmunologische Fragen zu bearbeiten. Sie eröffnen neue Perspektiven, die Wirksamkeit von z.B. Melanomvakzinen zu beurteilen und sinnvolle Vakzinierungsstrategien sowie relevante Antigenkategorien mit guten Erfolgsaussichten für die klinische Übertragung bei Patienten mit malignem Melanom zu identifizieren. Auf der Grundlage dieser neuen Erkenntnisse besteht die Chance, dass die Hürden für immuntherapeutische Strategien besser verstanden und Ansätze für deren Überwindung entwickelt werden. Auf diese Weise soll die erfolgreiche klinische Translation tumorimmunologischer Kenntnisse gefördert werden. Eine methodische Alternative zum in vivo Modell (z.B. Gewebekultur) ist nicht vorhanden.
Basierend auf Erfahrungen aus vorangegangenen Tierversuchen im transplantierbaren HGF-CDK4(R24C) Melanommodell können wir nicht von einer Normalverteilung des Tumorwachstums ausgehen. Deswegen haben wir mit Hilfe parametrischer und nicht-parametrischer 2-seitiger Tests (alpha-Fehlerniveau=0.05, power=0.8) eine minimale Gruppengröße von 9 Tieren berechnet. Da auch immer wieder Tiere spontan ohne erkennbare Ursachen versterben (drop out = 3 Tiere), haben wir uns für eine Gruppengröße von 12 Tieren entschieden. Diese Berechnung wurde mit Hilfe des G*Power3 freeware Programms durchgeführt. Sollten durch statistische Zwischenauswertungen signifikante Unterschiede bereits mit weniger Tieren festgestellt werden, kommen natürlich nicht alle 12 Tiere je Gruppe in die Versuche.
Alle beschriebenen Eingriffe/operative Verfahren verursachen geringe bis max. mittlere Belastungen für die Versuchstiere, die aber von ihnen auch über einen längeren Zeitraum gut toleriert werden. Die Tiere werden täglich von Ärzten  kontrolliert und mit Hilfe eines versuchsspezifischen Abbruchscores sowie mit Hilfe des Rodent Body Condition Score beurteilt. Wenn die spezifischen Abbruchkriterien greifen, werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet, um unnötige Schmerzen/Leiden zu vermeiden.Unser Tumormodell der Maus erlaubt eine möglichst kliniknahe und reproduzierbare Untersuchung pathologischer Prozesse beim malignen Melanom sowie die Testung neuer therapeutischer Ansätze. Diese Möglichkeiten werden durch kein anderes Modell (z.B. Wurm, Fisch) gewährleistet.
