Dryomys-Lyme
Zur Bestimmung der Rolle des Baumschläfers, Dryomys nitedula, im natürlichen Übertragungsgeschehen humanpathogener Lyme-Borrelien ist es notwendig, die Reservoirkompetenz dieser Bilchart für verschiedene Borrelien-Arten zu bestimmen und zu quantifizieren und damit ihren Beitrag zum Infektionsrisiko für den Menschen zu ermitteln. Um die bisher unbekannte Reservoirkomptenz von heimischen Baumschläfern für verschiedene Borrelien-Arten des Borrelia burgdorferi s.l.-Komplex zu vergleichen, sollen diese Nagetiere durch den Biss infizierter Zecken mit jeweils einer bestimmten Art von Lyme-Borrelien infiziert werden. Anschließend wird über die sogenannte Xenodiagnose bestimmt, wie viele und wie lange diese Tiere dann ihrerseits Zecken infizieren können. Es gilt, das natürliche Übertragungsgeschehen zu verstehen und Interventionsmaßnahmen zur Risikominimierung für den Menschen finden zu können.
In der Natur sind Nagetiere ihr Leben lang zahlreichen Zecken ausgesetzt, ohne Schaden zu nehmen. Klinische Erscheinungen oder Störungen im Allgemeinbefinden als Reaktion auf den Zeckenbesatz oder auf die Infektion mit Borrelien sind bei Nagern nicht zu erwarten. Der Zeckenspeichel enthält bekannter Weise entzündungshemmende und schmerzlindernde Substanzen, so dass die Blutmahlzeit einer Zecke für Mensch und Tier schmerzlos verläuft. Bei wildlebenden Nagetierarten wurden weder in Freilandstudien noch experimentellen Studien Symptome der Lyme-Borreliose nachgewiesen. Die Anzahl der Zecken pro Tier orientieren sich an den natürlichen Befallsraten.  Die Erreger der Lyme-Borreliose profitieren davon, wenn sie ihr natürliches Reservoir gesundheitlich nicht beeinträchtigen.
Zur Bestimmung der Rolle des Baumschläfers im natürlichen  Übertragungsgeschehen humanpathogener Lyme-Borrelien ist es notwendig, die Kompetenz dieser Bilchart als Reservoirwirt für verschiedene Borrelien-Arten zu bestimmen und damit ihren Beitrag zum Infektionsrisiko für den Menschen zu ermitteln. Dies ist nur durch standardisierte Nachahmung des natürlichen Infektionswegs, d.h. unter Verwendung des Wirtstieres, der Vektorzecke und des Erregers, möglich und sinnvoll. Die Kompetenz eines Wirbeltiers als Reservoirwirt für einen zecken-übertragenen Erreger lässt sich nicht in vitro simulieren.
Die Anzahl von sechs Baumschläfern pro Borrelien-Art ist das Minimum, um aussagekräftige Daten zu erhalten.
Um die Rolle des Baumschläfers im natürlichen Übertragungszyklus der zecken-übertragenen Lyme-Borrelien zu verstehen, können keine anderen Tierarten eingesetzt werden. Jede bisher untersuchte Nagetierart leistet für die verschiedenen Arten der Lyme-Borrelien einen spezifischen Beitrag. Erkenntnisse zur Reservoirkompetenz einer Tierart lassen sich nicht auf eine andere Tierart übertragen, die Ergebnisse können nicht generalisiert werden. Die Anzahl der Zecken pro Tier orientieren sich an den natürlichen Befallsraten. Die Tiere kommen mit zecken-übertragenen Borrelien in Kontakt, mit denen sie auch in der Natur in Kontakt kommen. Die Haltung während des Versuchs wird den Bedürfnissen der Nagetiere angepasst.
