Transkriptionskontrolle von Entzündung und Krebs
Die Zahl der Patienten, die an chronisch entzündlichen Darmerkrankungen erkranken, hat in den vergangen Jahrzehnten deutlich zugenommen. Darüberhinaus wurden lang anhaltende Enzündungen im Gastrointestinalbereich mit einer erhöhten Rate an Tumorwachstum in Verbindung gebracht. Gleichzeitig kann nicht außer Acht gelassen werden, dass Darmtumoren auch ohne vorherige Entzündungen auftreten. Daher möchten wir untersuchen inwieweit Transkriptionsregulatoren die Entstehung von Darmentzündungen und die Tumorinzidenz beeinflussen.  Der Nutzen der beantragten Untersuchungen liegt in dem Beitrag, den sie zum Verständnis der Prozesse, die bei der Entstehung von Colitis und Darmkrebs wirken, liefern. Die erhofften wissenschaftlichen Fortschritte könnten in Zukunft dazu beitragen alternative oder ergänzende Strategien zur Behandlung von Colitis und Darmkrebs zu entwickeln, die gezielter als bisherige wirken und so zum Wohl betroffener Patienten beitragen könnten.
Den Tieren werden zum Teil Substanzen injiziert, die akute Entzündungsreaktionen oder Darmtumoren induzieren. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Die Belastung bei der Mehrzahl der Teilexperimente wird als gering eingestuft. Bei Einzelexperimenten kann es zu mittleren Belastungen kommen. Das Überschreiten einer mittleren Belastung in einem Teilexperiment kann nicht ausgeschlossen werden. Die Abbruchkriterien wurden für dieses aber so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird.
Parallel zu unseren Tierversuchen arbeiten wir intensiv an Kulturen von immortalisierten Zellen und primären Zellen, insbesondere in Hinblick auf zellautonome Prozesse (z.B. Wechselwirkung von Proteinen innerhalb und zwischen Signalkaskaden). Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass  sowohl an Entzündungsreaktionen als auch bei der Entwicklung von Tumoren unterschiedliche Zelltypen Einfluss nehmen, deren Wechselwirkungen auf zellulärer und molekularer Ebene nicht nachstellbar sind. 
Soweit möglich, werden Untersuchungen an Zellkulturen durchgeführt. Die Zahl der trotzdem benötigten Tiere basiert auf dem Ergebnis biometrischer Berechnungen, die auf Erfahrungswerten und veröffentlichten Daten zu anderen Mutanten beruhen. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch zu sichern.  
Bei den Untersuchungen zur Colitis und zur entzündungs-abhängigen und -unabhängigen Karzinogenese, die zur Klärung unserer Fragestellungen leider unvermeidbar sind,  wird nicht gewartet, bis Tiere moribund sind oder daran versterben. Stattdessen wird auf Zeichen geachtet, die darauf hindeuten, dass der Zustand der Tiere sich in diese Richtung entwickeln wird. Sobald entsprechende Zeichen auftreten werden die Tiere vorzeitig, also bevor sie eine schwere Belastung erfahren, getötet.Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, können für den verfolgten Zweck nicht verwendet werden, da die Ergebnisse zum einen zum Verständnis menschlicher Erkrankungen beitragen sollen, was eine relativ nahe Verwandtschaft voraussetzt. 
