Immunologie winterschlafender Fledermäuse
Seit 2006 sind in Nordamerika bereits mehrere Millionen Fledermäuse an der epizootische Erkrankung White-Nose-Syndrom verstorben. Der Erreger ist ein Kälte liebender Pilz (Pseudogymnoascus destructans), der die Fledermäuse während der Überwinterung befällt und große Schäden an der Haut der Tiere anrichtet. Pseudogymnoascus destructans ist auch in Europa weit verbreitet, wobei jedoch die hiesigen befallenen Fledermäuse scheinbar eine Immunität gegenüber dem Pilz aufweisen. Bislang konnten keine Totfunde von europäischen Fledermäusen eindeutig auf eine Pilzinfektion mit P. destructans zurückgeführt werden. Es gilt herauszufinden, wie das Immunsystem einheimischer Fledermäuse im Winterschlaf auf eine Pilzinfektion reagiert. Der geplante Versuch zielt darauf ab, die immunologische Reaktion winterschlafender Großer Mausohren auf eine Antigen-Behandlung zu quantifizieren. Des Weiteren möchten wir herausfinden, ob infizierte europäische Fledermäuse öfter aus dem Winterschlaf erwachen als nicht-infizierte Individuen. Die Studie soll grundlegende Erkenntnisse über die Funktionsweise des Immunsystems und die Energetik winterschlafender Fledermäuse liefern. Die Ergebnisse dienen der internationalen Grundlagenforschung und helfen die neuartige Fledermaus-Epidemie in Nordamerika besser zu verstehen und möglicherweise zu bekämpfen.
Wild lebende Fledermäuse werden über einen Zeitraum von 6 Monaten aus der Natur entnommen und gehalten. 10 Individuen wird ein Antigen in einer Trägerflüssigkeit injeziert, den anderen 10 (Kontrollgruppe) wird stattdessen nur Trägerflüssigkeit injeziert. Alle 20 Individuen werden anschließend in Klima-Kammern über 5 Tage gehalten, wo sie ihren Winterschlaf fortsetzen. Während des Zeitraums wird jedem Individuum drei mal Blut entnommen. Jedes Individuum trägt während dieser Zeit einen iButton, der die kutane Temperatur der Tiere erfasst. Alle Behandlungen werden als geringfügig eingestuft. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuches (Frühjahr 2017) wieder in ihr Habitat entlassen.
Wir betrachten die Durchführung des Experiments am ganzen Tier für unbedingt notwendig, da sich die immunologische Kompetenz aus der Winterschlafkondition ergibt, unter der die Tiere existieren, d.h. eventuell ist es relevant, ob die Tiere bei einer Immunantwort ihr Torporverhalten verändern und für eine immunologische Antwort zum Beispiel ihre Körpertemperatur modulieren. Zudem ist die immunologische Antwort nur eher im Gesamtzusammenspiel aller funktionierenden Organe verständlich. Aus diesem Grund können wir die Untersuchungen nur am lebenden Tier durchführen und nicht auf Zellkulturen oder aber isolierte Organe ausweichen.
Die Untersuchungen werden mit minimalen Stichprobenumfang von jeweils 10 Individuen pro Gruppe durchgeführt. Eine weitere Reduzierung des Stichprobenumfangs würde eine statistische Auswertung unmöglich machen.
Die Haltungsbedingunen richten sich nach den Mindestanforderungen zur Haltung von Säugetieren (BMEL 2014). Das manuelle Handling wird so kurz wie möglich gehalten. Die Verwendung der Art Großes Mausohr (Myotis myotis) ist unerlässlich, da sie in Europa am allermeisten von dem Befall mit Pseudogymnoascus destructans betroffen ist (mehr als 90% aller Fälle). Der Pilz scheint besonders spezialisiert zu sein, sodass eine Verwendung einer anderen Tierart ausgeschlossen ist.
