Epigenetische Mechanismen in der Retina
In dem beantragten Projekt sollen die bisher weitgehend unbekannten epigenetischen Mechanismen der retinalen Degeneration in verschiedenen Mausmodellen für Netzhauterkrankungen erforscht werden. Ziel ist ein verbessertes Verständnis des Zusammenspiels von verschiedenen epigenetischen Regulatoren, posttranslationalen Histonmodifikationen und Cytosinderivaten im Verlauf der retinalen Degeneration. Dabei sollen die epigenetischen Hauptkomponenten der Neurodegeneration identifiziert  und anschließend Photorezeptor-spezifisch herunterreguliert werden. Aus den gewonnenen Erkenntnissen sowie bereits bekannten Ansätzen sollen im Weiteren Therapieansätze ermittelt und getestet werden, um die fortschreitende Degeneration zu verzögern oder aufzuhalten. Aus medizinischer Sicht ist es von großer Bedeutung die epigenetischen Mechanismen zu verstehen, die das Sterben der Photorezeptoren bewirken, um Angriffspunkte für neue Therapien zu identifizieren.
Die verschiedenen Versuchstierlinien werden für Tierversuchsprojekte an unserer wissenschaftlichen Einrichtung gehalten. Im Versuchsvorhaben sind nicht-invasive optische Untersuchungsverfahren (unter Narkose) sowie ein kurzer chirurgischer Eingriff zur Applikation der Viren (unter Narkose) enthalten. Dadurch könnte es zu einer möglichen partiellen Einschränkung der Retinafunktion bzw. des Sehvermögens kommen. Insgesamt stellen die einzelnen geplanten Eingriffe eine geringe bis mäßige Belastung für die Mäuse dar. Nach den Versuchen werden die Tiere euthanasiert.
Tierversuche sind für unser Forschungsvorhaben unerlässlich auf Grund des morphologischen Aufbaus der Retina. Nur am lebenden Tier können wir eine Verzögerung der Retinadegeneration feststellen sowie funktionelle Unterschiede untersuchen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde für eine Situation ermittelt, bei der ein statistisch signifikanter Unterschied zwischen der Kontroll- und Versuchsgruppe zu erwarten und auch detektierbar ist.
Die Tiere unterstehen vor und während des Versuchs einer permanenten Kontrolle durch ausgebildetes Personal. Sollten Schmerzen oder Schäden der Tiere über ein unerlässliches Maß steigen (kontrolliert durch ein Score-Sheet), werden diese vorzeitig euthanasiert. Für die zu untersuchenden Netzhauterkrankungen stehen als Modell nur Wirbeltiere zur Verfügung. Wirbeltiere sind für die Versuche unerlässlich, da nur so die nötige Vergleichbarkeit der Netzhaut zwischen Mensch und Modell gewährleistet ist.
