TTX Therapie bei Querschnittslähmung des Hundes
Bandscheibenvorfälle sind bei beim Hund eine häufige Folge einer degenerativen Wirbelsäulenerkrankung. Durch lumbale Bandscheibenvorfälle zu einer schweren Verletzung des Rückenmarks, die häufig zu einer mehr oder weniger ausgeprägten Querschnittssymptomatik mit Lähmung und Sensibilitätsausfall an den Hinterläufen führt. Derzeit existiert mit Ausnahme der häufig nur begrenzt wirksamen Operation kein alternatives Therapieverfahren für die Behandlung dieser zentralmotorischen Querschnittslähmungen.Die Injektionsbehandlung mit TTX stellt nun eine vielversprechende neue Methode in der Behandlung von Querschnittsyndromen dar.  Es führt zu einer dosisabhängigen Enthemmung und somit verstärkten Exzitabilität der Motoneurone.  So könnte durch die Injektion von TTX die willkürliche Kontraktion der betroffenen Muskeln gesteigert werden und somit der Grad der Lähmungen gemindert werden.  Die Folge wäre eine relevante Verbesserung der Steh- und Gehfähigkeit von Hunden die an einer Querschnittslähmung leiden, welche häufig durch eine degenerative Wirbelsäule verursacht ist. 
Im Rahmen der Studie kommt es zu keinen wesentlichen Schmerzen. Sowohl die elektromyographische Untersuchung als auch die TTX-Injektionen werden mit sehr dünnen Nadeln durchgeführt, die auch in der humanmedizinschen Routine Anwendung finden. Schäden der Tiere werden nicht erwartet. Es handelt sich um eine klinische Studie an Haustieren mit Rückenmarksverletzung, welche mit Genehmigung ihres Besitzer an der Untersuchung teilnehmen. Die Haustiere verbleiben während und nach der Studie beim Hundebesitzer.
Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine randomisierte, kontrollierte klinische Therapiestudie. Diese kann nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Darüber hinaus ist eine Anwendung am Gesamtorganismus notwendig, um eine aktivitätsabhängige muskuläre Tonuserhöhung durch die Wirkung von TTX im Rückenmark zu erzielen. 
Bei einer erwarteten Effektstärke von 0,9 kann die Tierzahl auf 2 x 10 (Plazebo/Verum) reduziert werden, wenn die Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 1. Art von 0,05 und für einen Fehler 2. Art von 0,95 akzeptiert wird.
Im Rahmen der randomisierte, kontrollierte klinische Therapiestudie wird den querschnittsgelähmten Hunden ein Medikament in die Muskulatur der Hinterläufe injiziert, von welchem erwartet wird, dass es die Lähmungen der Hunde relevant verbessert. Ziel der Studie ist somit die Rehabilitation der artgerechten Gangmotorik der rückenmarksverletzten Hunde.
