Epithelvermittelte Entzündung bei der COPD
Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, welche Vorgänge zur Ausbildung einer Lungenschädigung bei akuten und chronischen Lungenerkrankungen beitragen. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden. Ausgehend davon kann beurteilt werden, ob diese Mechanismen zur Pathogenese des Organs und zu bakteriellen Exazerbationen beitragen. Dies kann zur Entwicklung entsprechender (vorbeugender) Therapien genutzt werden.
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt. In den verwendeten Modellen kann es zu einer Entzündungsreaktion der Lunge und zu Lungenschäden kommen. Die Exposition mit bakteriellen Erregern und Zigarettenrauch führt zu einer vorübergehenden Entzündung der Lunge.
Die Verfügbarkeit von genetisch modifizierten Mausstämmen macht die Maus zum bevorzugten Versuchstier. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die genannten Experimente ersetzen können. Das Versuchsvorhaben wird durchgeführt, um die Grundlagen der Entwicklung der COPD und Exazerbationen der COPD besser zu verstehen und neue Ansätze für Therapien zu finden. Dies ist von Bedeutung, da die COPD kaum therapierbar ist. Da angenommen wird, dass die körpereigene Immunantwort und hiermit verbundene Entzündungsprozesse bei der Entstehung und dem Verlauf der COPD eine besondere Rolle spielt, sind Tierversuche unerlässlich. 
Die Zahl der verwendeten Versuchstiere je experimentelle Gruppe ist auf ein Minimum beschränkt. Die experimentellen Ansätze sind auf ein notwendiges Minimum beschränkt.
Für die geplanten Untersuchungen bietet die Maus ein ausreichend großes Untersuchungsobjekt, so dass für die Durchführung der Untersuchungen keine technischen Schwierigkeiten zu erwarten sind. Die geplanten Versuche können nur an Säugern durchgeführt werden, da nur hier das Immunsystem ausreichend ausgebildet ist. Als Rudeltiere werden die Mäuse in Gruppen mit unbegrenzter Wasser- und Futterversorgung in Käfigen gehalten und täglich mehrfach bezüglich ihres Gesundheitszustands kontrolliert. Bei krank erscheinenden Tieren im Sinne der Abbruchkriterien wird der Versuch vorzeitig beendet.
