Methodenetablierung Perikardektomie am Schaf
Eine Vielzahl von angeborenen Herzerkrankungen beruht auf einer Verengung oder Fehlanlage von Gefäßen: Verengungen des rechtsventrikulären Ausflusstraktes machen, häufig mit Beteiligung der Pulmonalklappe, 8-12% aller angeborenen Herzfehler aus. Bei dem notwendigen Klappenersatz werden operativ oder interventionell biologische oder mechanische Klappen eingesetzt. In der Folge muss bei mechanischen Metall- oder Kunststoffklappen lebenslang eine blutverdünnende medikamentöse Therapie durchgeführt werden, beim biologischen Klappenersatz ist aufgrund von Degradation der Klappe durch Zersetzung und Verkalkung häufiger mit Re-Operationen als beim mechanischen zu rechnen.Zur Vermeidung von wiederholten Klappenersatzeingriffen sowie um die Nachteile einer Fremdgewebebehandlung zu vermeiden, wäre eine mitwachsende Herzklappe aus lebendem, körpereigenem Gewebe ein deutlicher Fortschritt in der Therapie von angeborenen Herzklappenerkrankungen. In unserem Versuch soll daher spendereigenes Herzbeutelgewebe (Perikard) als Ausgangsmaterial für die Klappenherstellung genutzt werden. Hierzu soll an einem Schafsmodell die Brustkorbspiegelung-gestützte Gewinnung etabliert werden, um in einem Folgeversuch die hergestellten Herzbeutelgewebeklappen in Klappenposition einzusetzen und diese im Langzeitverlauf zu evaluieren. Nachgeschaltet ist die Überlegung der Einführung dieser innovativen Verfahrensweise zur Herstellung spendereigener Herzklappen in der Klinik, insbesondere bei Kindern.
Lediglich das Setzen der intravenösen Zugänge (Flexüle) für die nachfolgende Gabe der Schmerzmedikation, ebenso wie die intramuskuläre Applikation der Prämedikation, stellen Behandlungsschritte dar, denen keine medikamentöse Schmerzlinderung vorgeschaltet werden kann. Alle Maßnahmen werden ergriffen, um das Stressniveau des Tieres zu reduzieren, dazu gehört auch das behutsame, stressarme Handling (Abdeckung der Augen, Reduzierung von Geräuschen). Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Akutversuch; es findet keine Wiederherstellung der Lebensfunktion statt.
Zur Vorbereitung der Herstellung einer aus spendereigenem Herzbeutelgewebe gefertigten Pulmonalklappe ist es unerlässlich, die Versuchsschritte an einem lebenden Modell zu erproben: zunächst die Etablierung der Herzbeutelgewinnung mittels Brustkorbspiegelung (realitätsgetreue Abbildung, Kadaver nicht ausreichend), nachfolgend, ausgewiesen in einem separaten Antrag, die Verwertung des 'autologen' (spendereigenen) Materials sowie die Langzeitevaluation unter Berücksichtigung der physiologischen und hämodynamischen Einflussfaktoren. Die Verknüpfung sämtlicher Schritte untereinander ermöglicht es daher auch nicht, 'in vitro-Dummies' (z.B. Kunststoffnachbildungen) einzusetzen, da das Projektvorhaben insbesondere auf die spezifische Herkunft des zu nutzenden Materials angewiesen ist.
An bis zu 10 Tieren soll die minimal-invasive Brustkorbspiegelung-gestützte Herzbeutelgewinnung am Schaf etabliert werden. Damit wird die methodologische Grundlage für ein Folgeprojekt gelegt, in dem dann vom angehenden Klappenempfänger zunächst schonend spendereigenes Gewebe gewonnen wird, um die daraus angefertigte Klappe später per Kathetertechnik zu implantieren. Sämtliche Versuchseinstellungen sollen hierbei auf ihre Umsetzbarkeit hin überprüft werden (bspw. Versuchstierpositionierung, Beatmungsregime,...). Sobald die Vorgehensweise etabliert ist, werden keine Tiere mehr eingeschlossen (aktive Versuchstierverminderung).Damit das spätere eigentliche Versuchsziel (Langzeitbeurteilung der Herzklappen aus spendereigenen Gewebe) untersucht werden kann, ist dieser Akutversuch unerlässlich.
Die Versuchstiere werden gemäß europäischer Richtlinie 2010/63 EU gehalten. Den zugekauften Tieren wird eine Adaptionszeit von mind. 1 Woche eingeräumt. Zu erwartende Schmerzen werden analgetisch abgedeckt, bei Bedarf wird die Schmerzmedikation symptomatisch orientiert höher eingestellt. Gewährleistet wird dies durch eine Überwachung durch qualifiziertes Personal.Schafe stellen das geeignete Tierversuchsmodell dar für kardiovaskuläre Fragestellungen dar. Die  Physiologie, Biochemie und Anatomie (ohne Magen-Darm-Trakt) ist vergleichbar mit die des Menschen. Eine höhere Stoffwechselrate ermöglicht Beobachtungen von Veränderungen in einem im Vergleich zum Menschen kürzeren Zeitraum - optimal für Herzklappenuntersuchungen, bspw. hinsichtlich Klappenkalzifizierungen.
