Sekundäre Pflanzeninhaltsstoffe in der DSS-Kolitis
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind multifaktorielle Erkrankungen, deren Therapie zum Teil mit starken Nebenwirkungen einhergeht. Daher ist es notwendig, neue Therapien mit geringeren Nebenwirkungen bzw. Kombinationstherapien, in denen die Konzentration der konventionellen Therapien herabgesetzt werden kann, zu finden. Ein vielversprechender Ansatz sind hier therapeutisch aktive sekundäre Pflanzenstoffe. Phytopharmaka sind bisher bei der Therapie von CED unterrepräsentiert und könnten verträglichere Therapieoptionen, insbesondere in der Remissionsphase der Erkrankungen, darstellen. Aus diesem Grund soll in der vorliegenden Studie die Funktionsweise von phytotherapeutisch aktiven Einzelsubstanzen (Quercetin, Indol-3-carbinol (I3C) und als Vergleichssubstanz 6 Formylindolo(3,2-)carbazol (FICZ)) im Modell der chronischen DSS-Kolitis untersucht werden. Da die genannten Substanzen als Liganden des Arylhydrokarbon-Rezeptors (AhR) bekannt sind und diese Interaktion für die beobachteten therapeutischen Effekte vermutlich essentiell ist, soll die Funktionsweise der Substanzen sowohl in C57BL/6-Wildtyp als auch in C57BL/6 AhR-/--Mäusen analysiert werden.
Die Applikation von Natrium-Dextransulfat (DSS) bedeutet eine mäßige Belastung, die hauptsächlich durch das Auftreten von Durchfall mit gelegentlichen Blutungen der Darmschleimhaut bedingt ist. Dabei ist die Belastung nicht konstant über den gesamten Versuchsverlauf, sondern wechselt mit Phasen einer geringeren Belastung. Die Applikation der Testsubstanzen ist im Falle der i.p. Gabe als geringe Belastung einzustufen. Die orale Gabe mittels Schlundsonde stellt eine mäßige Belastung dar. Die Versuchstiere werden täglich gewogen und hinsichtlich des Auftretens von Durchfall bzw. Blut im Stuhl inspiziert. Zusätzlich wird ihr Verhalten und der Allgemeinzustand beurteilt. Alle Beobachtungen werden täglich dokumentiert, und der Zustand der Tiere wird anhand des Score Sheets beurteilt.
Chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen und den dafür eingesetzten Modellen (z.B. DSS-Kolitis) liegen komplexe Pathomechanismen zugrunde, die durch die Interaktion verschiedener Immunzelltypen des angeborenen und adaptiven Immunsystems charakterisiert sind. Zusätzlich sind an der Pathogenese und der Chronifizierung der Erkrankung auch Zellen des Epithels und spezialisierte Zellen des Darmgewebes, wie Becher- und Panethzellen, beteiligt. Darüberhinaus betrifft die chronische Entzündungsreaktion nicht nur den Darm bzw. das Kolon, sondern verursacht auch Störungen bzw. Veränderungen in weiteren Organen, wie z.B. Milz, Lymphknoten und Blut. Diese komplexen Zusammenhänge können bislang nicht bzw. nur unzureichend durch in-vitro-Modelle dargestellt werden.
In Vorversuchen in vitro wurden mehrere Substanzen auf ihre Wirksamkeit in Bezug auf die Aktivierung des Arylhydrokarbon-Rezeptors untersucht. Nur die Substanzen, welche sich hier als besonders effektiv herausgestellt haben, sollen im Rahmen des Tierversuchsvorhabens näher untersucht werden. Dadurch konnte die Gruppenanzahl gering und die Tierzahl niedrig gehalten werden.
Durch die Erfahrung aus vorangegangenen Tierversuchsvorhaben konnte das Modell bezüglich der Belastung der Tiere entscheidend verbessert werden. In Modellen der chronischen DSS-Kolitis kommt es häufig zu einem starken Gewichtsverlust der Tiere, was mit einer erheblichen Belastung bis hin zum Tod der Tiere führt. Durch die Anpassung von experimentellen Parametern kommt es im verbesserten Modell nur zu einem geringen Gewichtsverlust und somit nur zu einer mäßigen Belastung durch die weiteren Symptome der Kolitis.Zusätzlich wird durch klar definierte Abbruchkriterien und die umfassende Betreuung der Tiere (tägliche Kontrolle) ein mögliches Leiden der Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert.
