IL-36
Substanz-induzierte Leberschäden gehören zu den großen gesundheitlichen Problemen der Gesellschaft. Dabei nehmen die Virus-induzierten Schäden der Leber eine herausragende Stellung ein. Neuere Literaturdaten zeigen auf, dass der immunologische Botenstoff Interleukin (IL)-36 eine entscheidende Rolle bei der Vermittlung bzw. Abwendung eines Leberschadens haben kann. Erste unpublizierte Daten zeigen, dass dies auch bei Virus-vermittelten Leberschäden sein kann. Wir möchten die Rolle des IL-36 Komplexes beim Rift-Valley-Fieber-Virus-induzierten Leberschaden untersuchen. Dabei interessiert uns die Beteiligung der Typ I Interferone an der Regulation von IL-36. Daten, die im Rahmen dieser Analysen generiert werden, tragen dazu bei, die komplexen Vorgänge bei einer Virus-vermittelten Hepatitis zu verstehen und können zu künftigen Therapieoptionen führen.
Die Injektion von Substanzen verursacht einen kurzen punktuellen Schmerz. Für die Blutentnahme werden die Tiere durch eine Inhalationsnarkose anästhetisiert. Wenige Minuten nach der Narkose erholen die Tiere sich wieder. Wenn unerwartete Symptome oder eine erhebliche Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere festgestellt werden, werden die Tiere abgebaut. Um dies rechtzeitig zu bemerken, werden Tiere im Versuch mindestens alle 6-8 Stunden sorgfältig untersucht. 
Das Zusammenspiel mehrerer Zelltypen bzw. mehrerer Botenstoffe, die diese Zellen freisetzen, lässt sich in vitro nicht abbilden. Zudem ist es derzeit nicht möglich, ein komplexes Organ wie die Leber in der Zellkulturschale nachzubilden. Daher ist der Tierversuch für den hier angestrebten Erkenntnisgewinn unumgänglich.
Damit nur so viele Tiere, wie für ein aussagekräftiges Ergebnis unbedingt benötigt sind, in den Versuch eingeschlossen werden, wurde die Versuchsplanung gemeinsam mit einem Biostatistiker durchgeführt. Ergebnis ist die Nutzung der minimal möglichen Gruppengröße. Zudem werden nicht alle Genotypen für jedes der im Antrag beschriebenen Arbeitspakete benötigt. Es werden je nach Arbeitspaket jeweils nur die Genotypen eingesetzt, die für ein aussagekräftiges Ergebnis unumgänglich sind.
Alle Tiere werden artgerecht in Gruppen sowie unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten. Die gendefizienten Tiere sind phänotypisch vollkommen gesund und vermehren sich normal. Beim Auftreten unerwarteter Symptome oder erheblicher Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes werden die Tiere unter Narkose getötet.
