Minimalinvasive Trikuspidalklappe
Die Trikuspidalklappeninsuffizienz (TI) ist ein Herzklappendefekt, der häufig in Folge von Linksherzerkrankungen auftritt. Im Falle der funktionellen TI ist als Folge der Dilatation des rechten Ventrikels ein Schließen der Trikuspidalklappe nicht mehr möglich, so dass in der Systole Blut aus dem rechten Ventrikel in den Vorhof zurückströmt. Die fehlende Klappenfunktion zwischen dem venösen System und dem rechten Vorhof führt dazu, dass sich das Blut im venösen System staut. Hochgradige TI ist bei Nichtbehandlung  mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Gleichzeitig ist die Sterblichkeit nach chirurgischen Eingriffen hoch. Die einzige Möglichkeit der Behandlung, welche bei Patienten verbleibt, die aufgrund eines zu hohen perioperativen Risikos nicht offenchirurgisch behandelt werden können ist die medikamentöse Therapie, die wenig effektiv ist.Ziel des Projektes ist die Austestung einer neuartigen minimalinvasiv applizierbaren klappentragenden Prothese, um eine Linderung der Symptome der Trikuspidalklappeninsuffizienz zu erreichen und inoperable Hochrisikopatienten zu therapieren. Durch die Wiederherstellung der Klappenfunktion und der Vermeidung des Rückstaus ins venöse System wird Aszites und Dekompensation vorgebeugt. 
Da sämtliche operativen Eingriffe dieses Akutversuchs am sedierten/anästhesierten Tier durchgeführt werden, ergeben sich geringe Schmerzen für das Tier.Die Implantation der Prothesen könnte im schlimmsten Fall zum Herzversagen führen. In Anbetracht der geplanten analgetischen Medikation sowie der vorgesehenen Thromboseprophylaxe ist nur mit einer sehr geringgradigen Schmerzsymptomatik sowie gerinigem Komplikationsrisiko zu rechnen.
Die Prothesen wurden zahlreichen in vitro Versuchen unterzogen und deren Effektivität bestätigt. Allerdings müssen nun wichtige Fragen in vivo geklärt werden, da nur dann die Effektivität und Funktionalität  ausreichend validiert werden kann.Sowohl Applikation und Funktion der Implantate als auch ihr Einfluss auf die Strömungsverhältnisse lassen sich in vitro nicht befriedigend simulieren.
Da es sich um eine Änderung eines bereits genehmigten Tierversuchantrags handelt, wurde die Zahl der Tiere auf 3 weitere (insgesamt 9) beschränkt. Weiterhin stehen die Organe der Versuchstiere postmortem für andere Arbeitsgruppen zur Verfügung.
Da sämtliche chirurgische Eingriffe unter Allgemeinanästhesie durchgeführt werden, ist von einer geringen Belastung der Tiere auszugehen. Das vorgesehene Anästhesie-/Analgesieprotokoll gewährleistet, daß intraoperativ und während der Beobachtungszeit allenfalls geringe Schmerzen auftreten.Das Schaf ist in der experimentellen Gefäßchirurgie ein etabliertes Modell da anatomische und hämodynamische Parallelen zum Menschen, als auch umfangreiche Kenntnisse über das Gerinnungssystem vorliegenden.
