Tinzaparin zur Behandlung von Tumoren
Niedermolekulare Heparine (NMH) wie z.B. Tinzaparin werden zur Behandlung von Thrombosen bei Krebspatienten eingesetzt. Es bestehen Hinweise darauf, dass eine zusätzliche Gabe von NMH den Effekt einer Chemotherapie und das Überleben von Krebspatienten steigern kann. Das Versuchsvorhaben soll diesen möglichen Effekt an präklinischen Tumormodellen untersuchen und damit die Grundlagen für klinische Studien legen, die das gezielt untersuchen müssen. In einer ersten Untersuchung soll geprüft werden, ob sich ein an Zelllinien beobachteter, Therapie steigernder Effekt von Tinzaparin auf die Behandlung von Ovarialkarzinomzellen mit dem Chemotherapeutikum Cisplatin im Tiermodell reproduzieren lässt. Dazu werden zwei Nacktmaus-Xenografttumormodelle des Ovarialkarzinoms eingesetzt. Es erfolgt eine Behandlung mit Cisplatin allein oder Cisplatin in Kombination mit Tinzaparin. Als Kontrolle wird Saline verwendet. Ein Vergleich der Effekte der unterschiedlichen Behandlungen auf das Tumorwachstum wird zeigen, ob Tinzaparin die Cisplatin-Therapie steigern kann. In einer zweiten Untersuchung soll geklärt werden, ob die zusätzliche Behandlung mit Tinzaparin möglicherweise ein generell Chemotherapie modulierendes Potential besitzt. Zu diesem Zweck soll die Tumorentität sowie die chemotherapeutische Substanz variiert werden. Die Versuche erfolgen im subkutanen Xenograftmodell des kolorektalen Karzinoms unter Verwendung der klinisch relevanten Chemotherapeutika 5-Fluorouracil und Irinotecan.
Belastung durch den wachsenden Tumor:Schweregrad: gering bis mittel (kurzfristig)Konsequentes, 3x wöchentliches Monitoring der subkutanen Tumorlast mittels Schieblehrenmessung bzw. 2x zur Analyse intraperitonealer Tumore und Metastasen mittels nicht-invasivem in vivo Fluoreszenzimaging.Belastung durch die Chemotherapie:Schweregrad: gering bis mittel (kurzfristig)Konsequentes, tägliches Monitoring von Gewicht und Befinden sowie Verhalten der Tiere unter Therapie.
Für die Untersuchungen der geplanten Therapieansätze ist ein etablierter solider Tumor mit den entsprechenden Stroma-Anteilen (Gefäßsystem, extrazelluläre Matrix, Bindegewebe, Immunzellen), die miteinander interagieren, zwingende Voraussetzung. Die Interaktion von Tumorzellen und Gesamtorgansimus ist dabei essentiell, denn nur so kann sich u. a. durch Vaskularisierung, Einwanderung von Immunzellen usw. eine 3D-Struktur herausbilden, die der des Patiententumors nahekommt und z.B. auch eine Metastasierung erlaubt. 
Die Gruppengrößen sind so weit wie möglich reduziert, um die erwarteten Unterschieden und Effekte noch nachweisen zu können
1. Die Belastung der einzelnen Tiere wird auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die Belastungen werden größtenteils gering sein. Sie könnten in Einzelfällen durch fortgeschrittenes Tumorwachstum gegen Ende eines Versuchs oder jeweils nach Chemotherapie lediglich kurzzeitig mäßig sein. Durch die regelmäßige Messung der subkutanen Tumoren sowie den Einsatz des nichtinvasiven Imagings kann das Studienziel in einer Phase erreicht werden, in der die Beeinträchtigungen der Tiere noch nicht groß sein werden. 2. Für die Etablierung solider humaner Tumorxenografte sind immundefiziete Säuger als Versuchstiere notwendig. Die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen ist in den ausgewählten Modellen am ehesten gegeben.
