Antagonisierung von Rivaroxaban und Apixaban
Die nicht-Vitamin-K-Antikoagulanzien (NOACs) bieten, verglichen mit Vitamin-K-Antagonisten und niedermolekularen Heparinen, pharmakokinetische und -dynamische Vorteile, welche die Therapietreue der Patienten nachhaltig gewährleisten sollen. Allerdings ist unter Antikoagulation mit NOACs jede Blutung, die nicht sofort kontrolliert werden kann, potentiell lebensbedrohlich, da kein zugelassenes Antidot existiert. Dies sind u.a. massive Blutungen nach Trauma und Hirnblutungen. Für die Faktor-Xa-Inhibitoren (Rivaroxaban/Apixaban) ist ein spezifisches Antidot entwickelt worden, das in Phase III Studien getestet wird. Bis zur Zulassung dieses Antidots stellt die Gabe von Prothrombinkomplexkonzentrat (PPSB) eine potentielle Alternative zur Antagonisierung dieser Substanzen dar. Weiterhin sind Tranexamsäure und Fibrinogen feste Bestandteile der Therapie einer posttraumatischen Koagulopathie. Diese Studie soll die Antagonisierung o.g. Faktor-Xa-Inhibitoren mittels PPSB als Monotherapie und in Kombination mit Tranexamsäure und Fibrinogen in einem Polytraumamodell im Schwein untersuchen. Die kombinierte Therapie könnte zu einer Verminderung des Blutverlusts, sowie des Verlusts von Gerinnungsfaktoren im Trauma, führen. Allerdings ist auch ein vermehrtes Auftreten möglicher Nebenwirkungen denkbar. Ziel ist die Übertragung der Studienergebnisse in die Klinik, langfristig könnte daraus eine Verbesserung der kardiovaskulären und neurologischen Prognose betroffener Patienten resultieren.
Um das vorgesehene Trauma auszulösen, werden in tiefer Narkose mittels eines Bolzenschussgeräts beide Oberschenkelknochen frakturiert, und ein standardisiertes stumpfes Lebertrauma mit einem etablierten Instrument ausgelöst. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere in tiefer Narkose mittels letaler Dosis Narcoren®. Aufgrund der Durchführung sämtlicher belastender Maßnahmen in Narkose, ist der Schweregrad (gem. EU-Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII) als gering einzustufen. Erläuternd hierzu: Die Versuchstiere erleiden lediglich geringgradigen Streß während der Narkoseeinleitung, bei der eine i.m. Injektion erfolgt (Vergleichbar einer Impfung). Während des gesamten Tierversuches sind die Versuchstiere ohne Bewusstsein und Schmerzempfinden.
Zur Reproduktion der antikoagulatorischen Wirkung von Faktor-Xa-Inhibitoren ist die Verstoffwechslung der Studienmedikation in einem lebenden Organismus der in-vitro Testung Überlegen (Vorhandensein von Stoffwechselorganen, z.B. Leber, Niere). Zudem können das Gerinnungssystem und seine spezifischen traumabedingten Störungen über die Zeit, sowie der Einfluss von Entzündungsreaktionen auf die Blutgerinnung, nur unzureichend in-vitro modelliert werden. Aufgrund der oben angeführten Gründe ist zur Testung der Kombination gerinnungsfördernder Medikamente zur Antagonisierung von Faktor-Xa-Inhibitoren der Tierversuch unerlässlich. Zudem sind klinische Studien an traumatisierten Patienten vor Durchführung adäquater Vorversuche abzulehnen.
Eine Power-Analyse und Erfahrungen aus früheren Tierversuchen veranlassen uns, die Anzahl der einzusetzenden Versuchstiere zur Generierung valider Daten als ausreichend einzustufen. Sollte bereits mit einer geringeren Anzahl an Tieren eine eindeutige Aussage getroffen werden können, werden wir den Versuch nach statistischer Zwischenauswertung vorzeitig beenden. Sollte der Versuch keine Unterschiede zwischen den Gruppen zeigen, oder es zu keinen Ausfällen kommen, so werden wir den Versuch ebenfalls vorzeitig beenden. In beiden Fällen käme es zu einer Reduktion der ursprünglich benötigten Anzahl an Tieren.
Die Schweine werden in geeigneten, klimatisierten Stallungen, in Gruppen aus einem Wurf, gehalten. Die Tiere haben ständigen Zugang zu sauberem Trinkwasser, Einstreu und Material um ihren natürlichen Spieltrieb zu befriedigen (u.a. Bälle, Knabberspielzeug). Es wird ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Streß während des Versuchs auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Narkose.Das Schwein verfügt im Vergleich zum Menschen über ähnliche Organgrößen, vergleichbare Stoffwechselorgane, und ein vergleichbares Blutvolumen. In abgeschlossenen Studien konnten wir zeigen, dass die Wirkung der Studienmedikation im Schwein hervorragend auf den Menschen extrapoliert werden kann.
