EpiKid2
Das Versuchsvorhaben EpiKid1 soll den Einfluss epigenetischer Modifikationen auf die Nierenalterung untersuchen, um Umwelteinflüssen, die zu möglichen Schäden in der Nierenalterung und langfristigen Auswirkungen in der Nierenfunktion führen können therapeutisch entgegen wirken zu können.
Für die Untersuchung des Einflusses epigenetischer Veränderungen auf die Nierenalterung werden im Versuchsvorhaben konditionelle Knockout-Modelle mit geringer Belastung charakterisiert bzw. anhand eines Modells für chronische Nierenerkrankungen analysiert. Die Belastung ist gemäß (Artikel 15 Abs. 1 i.V.m. Anhang VIII der RL 2010/63/EU) insgesamt als ?mittel? einzustufen.
Die dreidimensionale Struktur der Niere ist einzigartig komplex, sodass die Untersuchung der pathophysiologischen Mechanismen des hochspezialisierten dynamischen Prozesses der Nierenalterung und die Einschätzung der physiologischen und pathophysiologischen Relevanz anhand klinischer und histologischer Analysen nur im Kontext dieser Komplexität verstanden werden können. Da komplexeste Signalwege zwischen verschiedenen Zellpopulationen charakterisiert und analysiert werden sollen, ist das geplante Projekt auch invitro nicht zielführend durchführbar. Selbst einfache Modellorganismen wie Ochsenfrosch oder Zebrafisch können bestenfalls dazu dienen, Hinweise auf potentielle Mechanismen zu geben, können Versuche an Mäusen aber leider nicht ersetzen.
Wir werden nur Experimente durchführen, die mit keiner anderen zufriedenstellenden Methode die angestrebten Aussagen liefern werden können. All unsere Vorversuche werden zunächst in vitro durchgeführt werden. Unserere Experimente basieren jedoch auf Untersuchungen an Zellen, deren strukturelles Gefüge nicht in Gänze in vitro simuliert werden kann. Die Zahl der notwendigen Tierversuche wurde auf ein Minimum begrenzt. Die Auswertung und biostatische Analyse mit entsprechender Berechnung von Gruppengrößen basieren auf die Zusammenarbeit mit dem Institut für medizinische Bioinformatik.
Eine terminale Niereninsuffizienz bedeutet für die betroffenen Patienten erhebliche z.T. jahrzehntelang andauernde Leiden, da kausale Behandlungsmethoden für renale Erkrankungen praktisch nicht vorhanden sind.Die Experimente sollen helfen, chronische Nierenerkrankungen in ihrer Entstehung und ihrem Verlauf zu reduzieren. Da komplexeste Signalwege zwischen verschiedenen Zellpopulationen charakterisiert und analysiert werden sollen, ist das geplante Projekt in vitro nicht zielführend durchführbar. Selbst einfache Modellorganismen wie Ochsenfrosch oder Zebrafisch können bestenfalls dazu dienen, Hinweise auf auf potentielle Mechanismen zu geben, können Versuche an Mäusen aber leider nicht ersetzen.
