Der Effekt von Inkretinen in der murinen Sepsis
Zweck des Versuchsvorhabens ist die Gewinnung neuer Erkenntnisse über die Rolle von Inkretinhormonen auf den Glukosestoffwechsel, die Herzfunktion sowie die Sterblichkeit in murinen Modellen der Sepsis. Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland. Die Häufigkeit der Sepsis auf deutschen Intensivstationen (etwa 220 Fälle pro 100.000 Einwohner) und die hohe Letalität durch schwere Sepsis und septischen Schock von etwa 54% stellen eine immense Belastung für das Gesundheitssystem dar. Die Sepsis ist neben einer erhöhten Inflammationsreaktion mit einer kardialen Dysfunktion sowie mit einem gestörten Glukosemetabolismus verbunden. Inkretinhormone werden nach Nahrungsaufnahme aus dem Darm ausgeschüttet und bewirken über eine Glukose-abhängige Insulinausschüttung eine Blutzuckersenkung ohne,  dass es dabei zu Unterzuckerungen kommt. Da Inkretinhormone  neben der Nahrungsaufnahme auch im Rahmen der Sepsis ausgeschüttet werden und neben dem bisherigen klinischen Einsatz als Antidiabetika antiinflammatorische und kardioprotektive Effekte zeigen, soll in dem beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden, ob Inkretinhormone eine neue Therapieoption in der Sepsis mit potenzieller Prognoseverbesserung darstellen könnten. 
Die Tiere empfinden während der Sepsis und bei den operativen Eingriffen (Implantation eines Zugangs in die Halsgefäße für eine ausreichende Füssigkeitszufuhr) keine starken Schmerzen. Sie sind eher müde und abgeschlagen. Um jedoch das Leiden der Tiere komplett zu minimieren, erhalten die Tiere während der Versuchszeit ausreichende Mengen an Schmerzmitteln. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung 24 Stunden nach  Sepsisbeginn schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die systemische Entzündung im Rahmen einer Sepsis und deren Komplikationen sind hochkomplexe Prozesse, die nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden können. Ein Tiermodell stellt die einzige Möglichkeit dar, die komplexen Vorgänge dieses Organversagens zu untersuchen. Des Weiteren sind Untersuchungen im Bezug auf die Sterblichkeit während der Sepsis nur im Gesamtorganismus und nicht beispielsweise mit Hilfe von Zellkulturen oder isolierten Organen möglich. Somit wird möglich die Sepsis des Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren. Die Erkenntnisse sind Voraussetzung für ein neues Verständnis der Entstehung des septischen Schocks und der Entwicklung von Therapeutika für systemische Entzündungsreaktionen mit potenziell günstiger Wirkung auf die Mortalität.
Zur Reduktion der Gesamttierzahl wird auf Reservetiere verzichtet und mehrere Untersuchungen pro Tier durchgeführt. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen von uns sowie von unseren Kollaborationspartnern auf diesem Gebiet der Sepsisforschung. Wir haben die Versuchsplanung unter zu Hilfenahme von Statistikprogrammen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden am Institut für Versuchstierkunde in Räumen gehalten, welche ausschließlich nur mit Schutzkleidung begehbar sind. Der Experimentator muss Überschuhe, Kittel, Mundschutz, Haube und Handschuhe tragen. Die Tiere werden in zuvor sterilisierten Käfigen mit Filter gehalten und einmal wöchentlich umgesetzt. Das verwendete standardisierte Futter sowie die Tränkflaschen werden ebenfalls sterilisiert und einmal pro Woche gewechselt, um die Infektionsgefahr der Tiere zu minimieren. Während der Sepsis werden die Tiere stündlich (zusätzlich mit Webcam) engmaschig überwacht. Durch eine kontinuierliche Schmerztherapie und Flüssigkeitsgabe werden die Schäden/das Leiden der Tiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt. 
