Behandlung immunologischer Komplikationen
Jedes Jahr erkranken über 450.000 Menschen in Deutschland und mehr als 12000 Menschen an Leukämie, deren einzige kurative Therapie oftmals nur die hämatopoetische Stammzelltransplantation (hematopoietic stem cell transplantation, HSCT) ist. Etwa 40 % der Patienten, die eine allogene Blutstammzelltransplantation erhalten, erfahren eine oft lebensbedrohliche Immunreaktion des Transplantates gegen ihr eigenes Gewebe, die sogenannte Transplantat-gegen-Empfänger-Erkrankung (Graft-versus-Host-Disease, GvHD).  Viele der Patienten entwickeln aus der akuten GvHD auch die chronische Form. Die systemische Erkrankung betrifft u.a. den Darm, die Leber und die Haut, wobei v.a. T-Helferzellen beteiligt sind. Trotz der Fortschritte in der Medizin hat sich die Therapie der GvHD in den letzten Jahren kaum weiterentwickelt. Die eingesetzten Medikamente führen zu einer allgemeinen Immunsuppression, komplexen Nebenwirkungen und häufig sprechen die Patienten nicht auf die Behandlung an. Besonders vielversprechend und gleichsam medizinisch bedeutend könnte die Anwendung spezifischer T-Zell modulierender Wirkstoffe zur Behandlung der unerwünschten Immunreaktionen sein, die deutlich nebenwirkungsärmer sind und den Erfolg der gesamten Behandlung erhöhen.
Das hämatopoetische System der Mäuse wird durch schmerzfreie Bestrahlung geschädigt. Dies belastet die Tiere gering, es kann für circa 1 Woche Müdigkeit auftreten und der Appetit vermindert werden. Es werden neue blutbildende Immunzellen durch intravenöse Injektion in die Tiere übertragen, wodurch eine Regeneration der Blutbildung erfolgen soll. Zusätzlich wird untersucht, ob mittels der Transplantation und Hilfe der Wirkstoffe auch eine GvHD erfolgreich bekämpft werden kann. Die Mäuse können lethargisch werden und an Gewicht verlieren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei durch entsprechend zertifiziertes Personal getötet. Die maximale Belastung durch Kombination der geplanten Eingriffe und Behandlungen wird als mäßig eingestuft und kontinuierlich überwacht.
Das Verhalten von blutbildenden Zellen, wie Knochenmarksstammzellen, unterscheidet sich grundlegend zwischen Versuchen in der Zellkultur und in einem Organismus. Diese Zellen wachsen nur für wenige Tage in Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in diesen untersucht werden. Da sich das Anwachsen der Zellen über Wochen und Monate entwickelt, und die biologischen Wechselwirkungen im Organismus auch nach Behandlungen sehr komplex sind, müssen andere Wege gegangen werden. Es werden Mäuse verwendet, die für eine Erforschung einer GvHD und Leukämie geeignet sind. Dies erlaubt es, die Regeneration des blutbildenden Systems über mehrere Wochen zu untersuchen und entsprechend therapeutisch zu beeinflussen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Stammzelltransplantation und den bereits publizierten und statistisch ausgewerteten Daten. Die Beratung wird von einem Biostatistiker für die Planung, Durchführung und Auswertung der Untersuchungen vorgenommen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten, bautechnisch entsprechend ausgerüsteten, Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko und die Belastungen für die Tiere zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere. Es werden keine Behandlungen an den Tieren vorgenommen, die nicht auch bereits beim Menschen in der Leukämietherapie Anwendung finden würden. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
