Hämatopoetischen Stammzellnische für Leukämogenese
Die chronische lymphatische Leukämie (CLL) ist die am häufigsten vorkommende Leukämieform. Die Zucht der belasteten Mauslinie TCL1, die spontan CLL entwickelt, wird beantragt. Alle jetzt und ggf. zukünftig beantragten Zuchtmaßnahmen sollen helfen, die Ursachen des Versagens der normalen Hämatopoese bei der chronischen lymphatischen Leukämie aufzuklären. Hierzu soll die Architektur der hämatopoetischen Nische, welche die Funktion von hämatopoetischen Stammzellen wesentlich reguliert, aufgearbeitet werden. Es soll zusätzlich untersucht werden, wie das Mikromilieu die Funktion von lymphatischen Leukämiezellen beeinflusst. Ziel dieser Untersuchungen ist, neuartige Therapien zu entwickeln, die kausal das Versagen der gesunden Hämatopoese korrigieren und das Wachstum der Leukämiezellen hemmen.
Durch eine spezifische genetische Modifikation entsteht bei den verwendeten Mäusen langsam leukämischen Veränderungen. Dieser Prozess kann bei den Mäusen zu Müdigkeit und Appetitverlust führen. Ist eine Leukämie entstanden, werden die Mäuse lethargisch und leiden an Gewichtsverlust. Entwickelt eine Maus Zeichen einer Leukämieerkrankung, wird sie schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entstehung von Leukämien erfordert den Erwerb von mehreren unterschiedlichen genetischen Ereignissen innerhalb von Immunzellen. Dieser schrittweise Erwerb von genetischen Veränderungen mit einer resultierenden Leukämieerkrankung kann bisher ausschließlich innerhalb von Tiermodellen untersucht werden. Auch die Interaktion von unterschiedlichen nicht bösartigen Zellarten mit wachsenden Leukämiezellen in einer dreidimensionalen Organumgebung kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Die Anzahl der in den Versuch eingehenden Tiere basiert auf von anderen veröffentlichten und auf eigenen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leukämieforschung. Beratungen mit einem Statistiker werden durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Weiterhin werden regelmäßige Analysen der publizierten Daten sowie auch der eigenen Daten durchgeführt, um unnötige Versuche zu vermeiden.
Die genetisch veränderten Mäuse werden in einer von der Außenwelt geschützten Umgebung gehalten, um das Auftreten von Infektionskrankheiten zu verhindern. Die Mäuse werden mit anderen Mäusen zusammen gehalten. Das Einstreu und Nistmaterial in den Käfigen wird regelmäßig gewechselt. In den Käfigen befinden sich Bereicherung des Lebensumfelds und Nistkästen. Zeigen sich bei einer Maus Anzeichen einer Leukämieerkrankung werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
