Therapieoption für die Dysferlinopathy
Die Dysferlinopathie ist eine nicht heil- oder behandelbare Muskelerkrankung, die zu einem langsam voranschreitenden Muskelverlust (Muskeldystrophie) führt. An der Dysferlinopathie erkrankte Patienten entwickeln erste Symptome in der Pubertät. Innerhalb von circa 15 Jahren führt die chronische Erkrankung zum Verlust des Gehvermögens. Der Auslöser für diese Krankheit sind Mutationen im Dysferlin-Gen. Bei gesunden Menschen ist das Protein Dysferlin notwendig für die Reparatur von Muskelmembranverletzungen. Bei Patienten mit einer Dysferlinopathie ist dieser Reparaturprozess beeinträchtigt. Dies führt zu einem kontinuierlichen Verlust von intaktem Muskelgewebe. Wir haben einen molekulartherapeutischen Ansatz entwickelt, der durch die Mutation im Dysferlin-Gen bedingte Fehler bei der Bildung des Proteins ?herausschneidet?. Ziel ist, Dysferlin teilweise wieder funktionsfähig zu machen und somit eine Milderung des Krankheitsverlaufes zu erzielen. Der Therapieansatz wurde in vitro erfolgreich getestet. Mit diesem Folgeversuch werden wir die Effizienz der Therapie in vivo überprüfen.
Die in diesem Versuch verwendeten Dysferlin-defizienten Mäuse sind fertil, haben eine normale Geburtenrate und Sterblichkeit. Sie werden normal groß. Die Mäuse entwickeln einen milden Muskeldystrophie-Phänotyp. Durch die Eingriffe in diesem Versuch werden die Tiere geringer Belastung ausgesetzt. 
Wir haben eine mögliche Therapieoption bei der bisher nicht behandelbaren Muskeldystrophie Dysferlinopathie entwickelt. Alle Experimente, die wir auf Zellebene durchführen konnten, haben wir mit positivem Ergebnis abgeschlossen. Nun muss die Wirksamkeit unseres therapeutischen Ansatzes im Lebewesen auf seine Wirksamkeit hin überprüft werden. Die in vitro-Methoden können die komplexen Prozesse im Muskelgewebe nicht adäquat abbilden. Die Symptome der Dysferlinopathie, Regeneration der Skelettmuskulatur und Auswirkungen der Therapien können im Zellmodel nur sehr begrenzt untersucht werden. Die Informationen, die wir aus dieser Studie gewinnen, sind unerlässlich, um die Risiken/Durchführbarkeit der Umsetzung unseres Ansatzes als potentielle Therapieoption zu beurteilen.
Wir werden in unserem Projekt eine Pilotstudie durchführen, um die effizienteste Moleküle für den Hauptversuch zu identifizieren. Damit sichern wir, dass nur eine geringe Zahl der Mäuse insgesamt benötigt wird. Für das Hauptexperiment haben wir eine statistische Analyse durchgeführt, um die minimale Zahl der Tiere pro Versuchsgruppe zu definieren. 
Abbruchkriterien wurden ausführlich definiert, um jedes unnötige und unerwünschte Leiden der Mäuse zu verhindern. Ein Beobachtungsprotokoll ist dem Versuchsvorhaben beigefügt, um den Zustand der Mäuse engmaschig  zu beurteilen. Auf eventuelle negative Auswirkungen kann so unverzüglich reagiert werden. Stressvolle oder schmerzhafte Behandlungen werden unter Betäubung durchgeführt, um die Belastung der Tiere auf einem geringen Niveau zu halten. 
