Akuter Myokardinfarkt mit Stentimplantation
Überprüfung der Auswirkungen der Implantation verschiedener Stents nach Myokardinfarkt auf die Mikrozirkulation sowie die myokardiale Heilung und linke Ventrikelfunktion. Der akute Myokardinfarkt ist noch immer eine der häufigsten Todesurachen in Deutschland.  Die Prognose der Patienten lässt sich durch die rasche Reperfusion des zuvor gefährdeten und vielleicht sogar schon geschädigten Bereiches des Herzmuskels entscheidend verbessern. Doch auch erfolgreich reperfundierte, also wieder eröffnete Gefäße können sich im Laufe der Zeit erneut verschließen und so ist die Verwendung von die Gefäße aufhaltenden Stents von Interesse. Die Verwendung verschiedener Stents soll untersucht werden. Es sollen Daten erhoben werden wie gut die Durchblutung im Anschluss an eine Stentimplantation ist, wie sich der Stent auf die Herzleistung (Pumpleistung) auswirkt und ob sich auch histologische Unterscheide ergeben was die Ausheilung der Infarktnarbe angeht.Wir erwarten bei erfolgreicher Testung des Modells eine Translation der Methoden in die Klinik. Wir erhoffen eine verbessete Prognose für die Patienten (aktuell streben 30% alle rSTMEIs).
Die Infarktsetzung und Stentimplantation erfolgt in Narkose, die Tiere werden analgetisch abgedeckt daher ist von einer mäßigen Belastung auszugehen. Postoperativ werden die Tiere ebenfalls analgetisch versorgt, es ist von einer mäßigen Belastung auszugehen. Die abschließende MR Untersuchung erfolgt ebenfalls in Narkose, ohne Wiedererlangen des Bewusstseins am Ende der Narkose. Die Tiere werden zum Ende des Versuchs schmerzfrei mit einer Überdosierung Narkosemittel euthanasiert.
Die komplexen physiologischen Vorgänge, die nach AMI = akutem Myokardinfarkt mit anschließender Stentimplantation am Herzen ablaufen können nur im Tierversuch hinreichend untersucht werden. Zudem soll mit Hilfe dieses Modells genauer untersucht werden nach Implantation welchen Stents (Verwendung 2er verschiedener Stentarten) sich die Herzfunktion besser erholt. Solche Untersuchungen sind nur im Tiermodell möglich, daher ist eine Beschränkung auf Versuche auf Zell- oder Organebene als nicht aussagekräftig und somit nicht sinnvoll zu betrachten. 
Die Tierzahl beruht auf einem statistischen Gutachten.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe an nicht narkotisierten Tieren vorgenommen. Postoperativ werden die Tiere analgetisch versorgt und ihr Befinden mit Hilfe eines ScoreSheets beurteilt. Wird eine festgelegte Punktzahl überschritten wird der Versuch beendet und die Tiere schmerzfrei euthanasiert. Das Herz des Schweins ist dem menschlichen Herzen in der Gefäßversorgung sehr ähnlich daher sind direkte Rückschlüsse aus den gewonnen Daten auf den Menschen möglich. Zudem können auf Grund der Größenverhaltnisse in der Humanmedizin verwendete Stents im Schwein eingesetzt werden, gewonnene Daten aus dem Versuch sind somit gut auf den Menschen übertragbar. 
