Untersuchungen zur Erstinfektion mit Retroviren
Infektionen mit Retroviren können zu der Immunschwächekrankheit AIDS und Krebs führen. Weltweit sind mehr als 30 Millionen Menschen mit HIV (Humane Immundefizienz-Virus) und 15-20 Millionen Menschen mit HTLV-1 (humane T-lymphotrope Virus-1) infiziert. An den Folgen der HIV-Infektion sterben jährlich schätzungsweise bis zu 1,6 Millionen Menschen. Mindestens 500.000 Individuen entwickeln eine meist tödliche Leukämie als Folge der Infektion mit HTLV-1. Die Behandlung retroviraler Infektionen führt zwar zur Kontrolle der Infektion und hat die Lebenserwartung der Betroffenen deutlich verlängert, eine Heilung der Erkrankung erfolgt jedoch nicht. Außerdem hat die antiretrovirale Therapie zahlreiche Nebenwirkungen und kann zu Schäden und Störungen der Leber, Nieren sowie des Nervensystems führen. Die Vermeidung einer Infektion mit Retroviren ist somit von grundlegender Bedeutung, auch, um Menschen in medizinisch schlecht versorgten Gebieten vor Neuinfektionen zu schützen. Dies erfordert ein detailliertes Verständnis der Erstinfektion mit Retroviren und deren Ausbreitung im Organismus. Wir werden anhand der geplanten Tierversuche in Mäusen die Mechanismen der Erstinfektion aufklären. Die gewonnenen Erkenntnisse werden langfristig dazu dienen, neue Strategien zur Prävention retroviraler Infektionen zu entwickeln.
In den geplanten Tierversuchen wird eine geringe bis mittlere Belastung der Versuchstiere auftreten. Belastungen entstehen bei der Injektion (intravenös, intraperitoneal, subkutan) und  bei der Blutentnahme durch Punktionsschmerz oder Stress. Die Durchführung der intravenösen und intraperitonealen Injektion erfolgt am nicht betäubten Tier. Die Blutentnahme und subkutane Injektion erfolgen schmerzfrei unter Kurznarkose. Vor Gewebeentnahme werden Tiere mit CO2-Inhalation eingeschläfert. Da Tiere in einigen Versuchen Schmerzen erfahren können, werden diese Versuche unter Vollnarkose mit Zugabe von Schmerzmittel durchgeführt.
Die zu untersuchenden Vorgänge können in vitro nicht nachgestellt werden. Die Komplexität des lymphatischen Systems (z.B. Lymphknoten und Lymphgefäßsystem) und des zu untersuchenden Gewebes erlauben es nicht, die Fragestellung in Zellkulturverfahren zu untersuchen. Tierversuche im Mausmodell sind daher unerlässlich.
Die Planung der Tierversuche basiert auf der Mindestanzahl an verwendeten Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten. Dies wurde in Zusammenarbeit mit einer statistischen Beratungsstelle bestimmt. Die Experimente sind außerdem so geplant, dass wenn möglich die Untersuchung mehrere Parameter an einem Tier durchgeführt wird.
Die Mäuse werden nach hohen Standards und behördlichen Vorgaben unter sauberen und keimarmen Bedingungen artgerecht gehalten. Die Experimente wurden sorgfältig geplant, mit dem Ziel, die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Die angewandten Methoden und Versuchsdauer (möglichst kurz) wurden entsprechend ausgewählt. Narkosen werden verwendet, um die Belastungen weiter zu reduzieren. Die Gabe von Schmerzmittel erfolgt, wenn sich Schmerzen in keiner Art und Weise vermeiden lassen. Die Tiere werden außerdem täglich kontrolliert und es existieren Abbruchkriterien, nach denen die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet werden.
