Zucht und Haltung genetischer Tiermodelle
Dieses Tierversuchsvorhaben ist dem Bereich ?Behandlung von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden des Menschen? zuzuordnen und leistet zudem einen Beitrag zur Grundlagenforschung. Es beinhaltet die Zucht und Haltung belasteter genetisch veränderter Mäuse und Hamster zu wissenschaftlichen Zwecken. Weiterführende Untersuchungen werden separat beantragt bzw. angezeigt, falls dies tierschutzrechtlich erforderlich ist. Hauptzweck unserer Untersuchungen ist die Aufklärung von Pathophysiologie und die Entwicklung von Therapie unheilbarer schwerer motorischer neurologischer Erkrankungen des Menschen. Hierbei wird durch Identifikation von neuen Signalwegen und physiologischen Funktionen auch ein Beitrag zur Grundlagenforschung geleistet. Bei den verwendeten Modellen handelt es sich zum einen um ein Hamstermodell für eine schwere Bewegungsstörung des Menschen, welches zu den wenigen verfügbaren Modellen gehört die Symptome zeigen. In diesem Modell können daher neue Therapien für die Erkrankung untersucht werden. Desweiteren wird im Rahmen des Vorhabens ein Mausmodell untersucht, welches dem Teil der Patienten entspricht, die zunächst keine Symptome zeigen, trotz messbarer Störungen im Zentralnervensystem. In diesem Modell kann untersucht werden, wodurch Symptome ausgelöst werden können, und wie dies verhindert werden kann durch Therapeutika.
Im Hamstermodell können durch Stress bis circa zum 45. Lebenstag unwillkürliche Kontraktionen der Muskulatur ausgelöst werden, welche circa 3 Stunden anhalten aber durch Schlaf wieder unterbrochen werden. Diese Störungen können sehr selten (weniger als 1x/Jahr in der gesamten Haltung beobachtet) auch nach mittelgradigem Stress außerhalb der Versuche auftreten. Wird den Tieren das Schlafen ermöglicht, unterbricht dies die Symptome sofort. Wir gehen daher von einer geringgradigen Belastung aus. Bei dem Mausmodell für eine genetische Form der Dystonie werden keine dystonen Symptome gezeigt (keine Belastung), jedoch sterben die homozygoten Jungtiere sofort nach der Geburt (circa 15% des Wurfes bei het x het Verpaarung) und werden vom Muttertier sofort entfernt (mittelschwere Belastung).
Bewegungsstörungen entstehen durch Veränderungen der Kommunikation von Nervenzellen untereinander in einem komplexen System des Gehirns. Durch die Komplexität des neuronalen Netzwerks sind Untersuchungen zur Erforschung der Therapie der neurologischen Erkrankungen nur im intakten Gesamtorganismus möglich und lassen sich nicht an Zellkulturen oder an Gewebeschnitten durchführen. Insbesondere Auswirkungen von Pharmaka auf das Verhalten der Tiere lassen sich nur in vivo beurteilen. Beide Tiermodelle erfüllen einzigartige Kriterien für die Untersuchungen und replizieren wichtige Mechanismen und Symptome der Erkrankung des Menschen.
Für das Mausmodell werden möglichst het x wt Verpaarungen gewählt, welche keine belasteten homozygoten Tiere generieren (Nachwuch ist dann 25% heterozygot, 75% wildtyp).
Nager erfüllen die Voraussetzungen für die Untersuchungen (Vorhandensein der relevanten Gehirnstrukturen vergleichbar denen des Menschen) wodurch nicht auf höher entwickelte Säugetiere zurückgegriffen werden muss. Es gibt keine Tiere mit weniger stark entwickelten Fähigkeiten Leiden zu empfinden welche sich für diese Untersuchungen eignen, da die Physiologie und Anatomie zu weit von denen des Menschen abweicht. Die Hamster werden in einem separaten sehr ruhigen Raum gehalten, und immer durch das selbe Personal versorgt. Auf Ruhe und Stressfreiheit wird besonders geachtet. Den Tieren wird viel Material zum Nest- und Höhlenbau angeboten. Als Einzelgänger werden die Hamster bis auf die Verpaarung einzeln gehalten.
