Untersuchung zur Kardiomyozyten-Regeneration
Die zunehmende Inzidenz der Herzinsuffizienz stellt ein ernst zu nehmendes Gesundheitsproblem unserer Bevölkerung dar.Die kardiale Defektheilung nach Myokardinfarkt mit Ausbildung großer Narbenareale ist die häufigste Ursache der Herzinsuffizienz(HI)in den Industriestaaten. Andere Ursachen die zu HI führen sind langjährige Hypertonie oder Aortenstenose. Diese Erkrankungen veranlassen Umbauprozesse in Herzen, was stets mit einem Verlust von Herzmuskelzellen einhergeht. Da sich adulte Herzmuskelzellen nicht erneuern, d.h. teilen, ist eine Herztransplantation die bis heute einzige Möglichkeit, geschädigtes Herzgewebe adäquat zu ersetzen. Die Aufklärung genregulatorischer Mechanismen welche die Herzmuskelzellteilung stimulieren sind daher unabdingbar. Hierfür werden die Molekularen Unterschiede hinsichtlich langer nicht-kodierender RNAs in unterschiedlichen Altersgruppen aufgeklärt. Durch gezielte Manipulation einzelner lncRNAs soll deren Einfluß auf die Proliferation getestet werden. Ziel ist es, therapeutische lncRNAs zu identifizieren, welche im adulten Organismus die Herzzellenteilung stimulieren können und somit zur Regeneration und Heilung von Herzerkrankungen dienen.
Den Mäusen wird während einer Operation eine Myokardinfarkt  gesetzt.Anschließend wird dieser am nächsten Tag mittels Echokardiographie verifiziert. Durch den Eingriff wird das Allgemeinbefinden der Tiere beeinträchtigt. Die Belastung wird durch eine gut abgestimmte Schmerzmedikation auf ein Minimum reduziert, die Tiere engmaschig kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen oder Leiden tierschutzgerecht getötet. Es wird ein schwerer Schweregrad erwartet.
Die zu untersuchenden Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar. Entscheidende klinische Parameter während einer Herzvergrößerung oder eines Herzinfaktes können nur am gesammten Tier beurteilt werden, da die Umbauprozesse in der Herzmuskulatur sowohl Veränderungen der hämodynamischen Situation, der Morphologie des Herzens und auch einer neurohumoralen Aktivierung unterliegen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung und für dieses Modell.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der erzielten Ergebnisse.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial u.Nistkästen versorgt.Sie werden engmaschig anhand eines Bewertungssystems überwacht und im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
