Lymphatics
Lymphödeme und lymphatische Krankheiten betreffen Millionen von Menschen. Insbesondere Krebspatienten, die von ihrem Krebsleiden geheilt wurden, haben ein hohes Risiko Lymphödeme zu entwickeln. Lymphödeme können zu einem entstellenden, schmerzhaften und bewegungseinschränkenden Status führen. Des Weiteren leiden Patienten durch den unzureichenden Lymphabtransport sowie die eingeschränkte Zirkulation von Immunzellen oft an schweren Hautinfektionen. Diese Krankheitsmanifestation schränkt somit die Lebensqualität, wie auch die Lebenserwartung der betroffenen Patienten in erheblichem Masse ein. Medikamentöse Therapien für solche Lymphgefäßstörungen sind bisher nicht vorhanden. Daher ist es nötig, nach therapeutischen Alternativen zu suchen. Ziel dieses Antrages ist es, neuartige Regulationsmechanismen in lymphatischen Endothelzellen zu identifizieren, die das Wachstum des lymphatischen Gefäßsystems kontrollieren. Das Versuchsvorhaben fokussiert dabei auf Transkriptionsfaktoren, die Zellproliferation, Wachstum und Metabolismus steuern, deren Bedeutung in Lymphendothelzellen allerdings unbekannt ist.Sollte es gelingen wichtige transkriptionelle Regulatoren der Lymphangiogenese zu identifizieren, könnten diese Erkenntnisse dazu genutzt werden, neue Therapieformen für Erkrankungen des Lymphgefäßsystems zu entwickeln.
Die induzierbare genetische Manipulation der Versuchstiere wird durch Injektion von Tamoxifen. erzeugt. Die Tamoxifen-Applikation führt zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Belastungsgrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung der Lymphangiogenese kann nur in vivo erfolgen. Das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, deren wechselseitige Regulation sowie der Einfluss von Umgebungsbedingungen,  lässt sich durch in vitro-Modelle nicht nachahmen. Dies gilt auch für die pathologische Lymphangiogenese, die nicht den physiologischen Regelkreisen unterliegt, sondern durch den zugrundeliegenden (multi-faktoriellen) Krankheitsprozess angetrieben wird. Um für die Medizin relevante Erkenntnisse zu gewinnen, sind daher Untersuchungen in einem Tiermodell notwendig.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Empfehlungen zu diesem Modell sowie den aktuellen Erkenntnissen auf dem Gebiet der Lymphangiogenese. Die Versuche werden in kleinen Gruppen sequenziell durchgeführt und bei eindeutigem Fehlen von Effekten terminiert. Die aufgeführte Tierzahl ist als Maximalwert zu verstehen. Es wird angestrebt weniger Tiere zu verwenden. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die induzierbare genetische Manipulation belastet die Tiere gering. Sollte es durch die genetischen Veränderungen zu Ausfallserscheinungen kommen, die zu stärkeren Leiden der Versuchstiere führen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
