p75-NPC
Wissenschaftliche Fragestellung: Es sollen die Signalwege, welche die Differenzierung von neuralen Stammzellen der subventrikulären Zone zu Astrozyten regulieren, untersucht werden. Wir vermuten, dass ein Transmembranrezeptor eine wichtige Rolle in dem Mechanismus der Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten spielt.Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten, dass wir durch die Untersuchung von knockout neuralen Stammzellen einen genauen Einblick in die Signalwege erhalten, welche die Differenzierung von neuralen Stammzellen in Astrozyten regulieren.Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Das Verstehen der Grundmechanismen der Differenzierung von neuralen Stammzellen nach Verletzung oder Krankheit des Gehirns kann für die gezielte Modifizierung von Glianarben und für eine verbesserte Regeneration verwendet werden. Die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten trägt zur Glianarbe bei. Die Glianarbe ist hauptverantwortlich für ein Fehlen der neuronalen Regeneration im ZNS nach Verletzungen und Krankheiten, wie z.B bei querschnittsgelähmten Menschen.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Belastungen der Versuche werden als mittelgradig eingestuft.
Die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten wird durch die veränderte Zellumgebung nach Hirn Verletzungen oder Krankheiten bestimmt. Diese Zellumgebung verändert dann Signalwege der neuralen Stammzellen, welche wir untersuchen wollen. Diese Komplexität kann nicht in der Zellkultur untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Mausmodellen für Hirntrauma und für Schlaganfall.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Nach der Behandlung werden die Tiere regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet.
