Vaskuläre Funktion von Leptin, Adiponektin und AFA
Vergleichbar mit Adipositas ist Lipodystrophie (LD) mit einer signifikanten metabolischen Entgleisung assoziiert, welche zu teils lebensbedrohlichen Komplikationen wie Hypertriglyzeridämie, Insulinresistenz und Diabetes mellitus führen. Bis zum jetzigen Zeitpunkt gibt es wenige unabhängige Studien, die zeigen, dass die metabolischen Entgleisungen bei LD Patienten zu einem erhöhten Arteriosklerose- und Herzinfarktrisiko führen. Nach Daten der WHO stehen Herz-Kreislauferkrankungen (HKL) sowohl in Industrienationen als auch in Schwellenländern auf Platz eins der Todesursachen-Statistik. Alarmierender Weise entstanden im Jahr 2008 in Deutschland für die Prävention und Behandlung HKL-Leiden Kosten in Höhe von 37 Milliarden Euro. Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist erstmals die Entwicklung einer Adipokin-basierten Therapie. Dafür müssen die metabolischen und vaskulären Funktionen von Leptin, AdipoRon und AFABP-Inhibition in Einzel- und Kombinationstherapie untersucht werden, um Regelmechanismen aufzudecken, welche die Grundlage für spätere Medikamentenentwicklung darstellen können.Bevor eine Substanz als Pharmakotherapie von u.a. Arteriosklerose zugelassen werden kann, ist die genaue Kenntnis der Wirkungsweise und der Wirkungsmechanismen unerlässlich. Kombinationstherapien sind in der Medizin weit verbreitet und oft erfolgreicher als Einzeltherapien und ermöglichen langfristig eine erhöhte Überlebensrate der Patienten mit LD.
In Versuchsset 1 und 2 werden die Tiere über 12 Wochen täglich i.p. oder/und oral behandelt. Zudem erfolgen in beiden Versuchssets Blutentnahmen zum Zeitpunkt 8., 12. und 16. Lebenswoche. Die Tiere werden in Versuchsset 1 ab Lebenswoche 6 (???) unter einer Hochfettdiät gehalten. Zusätzlich erfolgt ein GTT und ITT in Lebenswoche 12 und 20. In Versuchsset 1 wird in Lebenswoche 20 ein Euglykämisch-Hyperinsulinämische Clamp durchgeführt. Alle Tiere werden untersucht, um Schmerzzustände der Mäuse erkennen und behandeln zu können. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Mit humanen oder murinen in vitro-Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen einer Einzel- und Kombinationstherapie nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. Da die Entstehung und Progredienz einer metabolischen und vaskulären Entgleisung in einem gesamten Organismus durch verschiedene Mechanismen erfolgt an denen eine Vielzahl von Organen oder Zellen verantwortlich sind, kann nur die Untersuchung der Effekte der Adipokin-basierten Therapie bei LD im Tiermodell Aufschluss über die patholophysiologischen Regelmechanismen geben.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das angestebte Ergebnis zu erreichen.Die geschätzte  Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Diabetes- und Adipositasforschung. Die biometrische/statistische Gruppenanzahl wurde mittels etablierter Software GPower berechnet.
Alle Tiere werden klinisch engmaschig untersucht, um Schmerzzustände der Mäuse erkennen und behandeln zu können. Hierbei wird insbesondere auf äußere Zeichen von Schmerz geachtet u.a.- Normale Fortbewegung/Schonung von Gliedmaßen- Trockene Augen/Brillenauge- Struppiges Fell- Aufrichten möglich- Kontrolle von Futter- und Wasseraufnahme- Atmung regelrecht Im Falle, die Tiere erleiden Schmerzen oder erkranken ernsthaft, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Töten der Versuchstiere erfolgt mittels tiefer Anästhesie.
