Fc-Rezeptoren und Antigenspeicherung
Die schützende Wirkung von Impfstoffen gegen Viruserkrankungen basiert vor allem auf der Bildung von IgG-Antikörpern, die vor einer erneuten Infektion schützen können. Obwohl IgG-Antikörper nur eine Halbwertszeit von 3-4 Wochen besitzen, können diese Antikörper, die durch eine Impfung induziert werden, über Jahre hinweg nachgewiesen werden. Um dies zu erklären, nimmt man an, dass geringe Mengen von viralem Antigen persistieren und dass dieses Antigendepot andauernd B-Zellen zur Produktion von spezifischen Antikörpern treibt. Fc-Rezeptoren binden an die konstanten Teile (Fc) von Antikörpern und können in aktivierende und hemmende Rezeptoren unterteilt werden. In diesem Projekt soll untersucht werden, ob und wenn ja, welche der Fc-Rezeptoren eine wichtige Rolle bei der Speicherung von Antigen nach Immunisierung besitzt. Die wissenschaftliche Bedeutung dieses Projekts liegt in der Aufklärung der Mechanismen, die die Speicherung von geringen Mengen von viralem Restantigen ermöglichen und regulieren. Unsere Untersuchungen werden Auskunft darüber geben, ob die Bindung von viralen Immunkomplexen durch Fc-Rezeptoren notwendig ist, damit eine starke antivirale Antikörperantwort induziert werden kann. Die Speicherung von Impfantigen ist eine Voraussetzung für eine langandauernde und schützende antivirale Immunantwort. Je besser dieser Vorgang verstanden ist, umso bessere Impfmethoden können entwickelt werden, die Mensch und Tier vor Infektionskrankheiten effektiv schützen. 
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Viruslösungen und Antikörpern. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und führen zu keiner Symptomatik. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, dann gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Weiter sind 5 Probeblutentnahme (30-50 Mikroliter pro Maus) im Abstand von je einer Woche durch Punktion der Schwanzvene vorgesehen. Diese Belastung bewerten wir als Mittel. Die Virusinfektion an sich stellt unseres Erachtens nach eine geringe Belastung für die Mäuse dar, da sie bei den verwendeten Virusstämmen und den verwendeten Mauslinien zu keiner Symptomatik führt. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere.
In diesem Projekt wird die Rolle der Fc-Rezeptoren für die Speicherung von Antigen nach Immunisierung gegen ein Virus und die damit zusammenhängende Induktion der antiviralen Antikörperantwort untersucht. Die komplexen biologischen Vorgänge, die der Speicherung von Restantigen und damit der Bildung von Antikörper zugrunde liegen, können weder in Zellkultur noch mit anderen in vitro Systemen nachgestellt werden. Für unser Projekt sind wir auf ein gut charakterisiertes Infektionsmodell und Fc-Rezeptor-defiziente Mauslinien angewiesen. Deshalb können wir unsere Fragestellung nicht mit einer anderen Methode als mit dem Tierversuch bearbeiten.
Durch das ausführliche Literaturstudium wurde sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind, d.h. es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unseren langjährigen Vorarbeiten in diesem Infektionsmodell und wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind. 
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Lösungen sowie Probeblutentnahmen durch Punktion der Schwanzvene hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Durch die Verwendung von geeigneten Virusmodellen, welche die Mäuse nur gering belasten, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da das verwendete Infektionsmodell nur in der Maus etabliert ist und da Fc-Rezeptor-defiziente Linien nur in dieser Spezies hergestellt worden sind. 
