Synaptische Übertragung und Plastizität
Das Vorhaben zielt darauf ab die Mechanismen von Lernen und Gedächtnis zu untersuchen. Hierzu soll ein etabliertes Modell zur in vivo Untersuchung von Nervenzellverbindungen (Synapsen) in anästhesierten und narkotisierten Mäusen (Anzahl: 150) und Ratten (Anzahl: 90) eingesetzt werden. Die Experimente sind wichtig, weil sie eine Grundlage sind, um mögliche neuen Wege zur Behandlung schwerer Störungen des humanen Zentralnervensystems zu erforschen. Unsere Experimente zielen auf die Validierung eines wichtigen, neuen Wirkungsmechanismus. Die Ergebnisse sind in Bezug auf neue therapeutischen Einsätze beim Menschen von außerordentlicher Relevanz. 
Die Tiere sind während der gesamten Zeit des Eingriffs gut narkotisiert und schmerzfrei und wachen nicht mehr aus der Narkose auf (Finalversuche). Die Belastungen der Tiere sind daher insgesamt gering.
1. Die Experimente wurden basierend auf bereits in kultivierten Zellen erhobene Daten geplant. Die synaptischen Änderungen im Nervensystem sind sehr komplexe Phänomene, die in kultivierten Zellen nicht vollständig untersucht werden können. Unsere Experimente gehen weit über das hinaus, was in Zellkulturen untersucht werden kann, oder was durch Computersimulationen ersetzt werden kann. 2. Um die Relevanz der in vitro erhobenen Befunde zu bestätigen, sind gezielte Experimente in der intakten und anästhesierten und narkotisierten Maus und Ratte unerlässlich.
Unsere biometrischen Analysen haben ergeben, dass die geplante Zahl von Tieren notwendig ist, um eine signifikante Aussage zu treffen. Die Tierzahl versteht sich als Maximalzahl. Wenn sich zeigt, dass die Ergebnisse mit weniger Tieren erlangt werden können, werden weniger Tiere herangezogen.
1. Die Tiere sind während der gesamten Zeit des Eingriffs gut narkotisiert und schmerzfrei. Alle Versuche finden als Finalversuch statt.2. Sowohl die Maus als auch die Ratte gilt als Modellorganismus in diesem Forschungsbereich. Niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da nicht von einer Übertragbarkeit der Befunde von niedriger entwickelten Tieren auf Mammalier auszugehen ist. 
