TNF-a Inhibition in Mausmodellen der Atherogenese
Derzeit sind drei TNF Antagonisten zur Behandlung von Patienten mit rheumatoider Arthritis (RA) auf dem Markt. Obwohl alle Medikamente als TNF-a Blocker bezeichnet werden, funktionieren sie auf unterschiedliche Arten. Diese strukturellen und funktionellen Unterschiede führen dazu, dass nicht alle TNF-a Inhibitoren gleichermaßen effektiv in der Behandlung von chronisch inflammatorischen Erkrankungen sind. Zwar sind alle drei Medikamente zur Behandlung der RA zugelassen, jedoch ist noch nicht vollständig geklärt, welche Wirkung diese Inhibitoren bei anderen chronisch inflammatorischen Erkrankungen haben. Epidemiologische Studien deuten darauf hin, dass die Blockade von TNF-a positive Auswirkungen auf das Gefäßsystem von RA Patienten hat. Daher soll in dieser Studie der Frage nachgegangen werden, wie sich die Blockade von TNF-a durch unterschiedliche monoklonale Antikörper auf die Entzündungsvorgänge der Gefäßwand sowie der Plaque-Entwicklung in etablierten atherosklerotischen Mausmodellen auswirkt.  
Hinsichtlich ihres Genotyps gelten die Versuchstiere als nicht belastet. Die zu erwartende Belastung der Versuchstiere aufgrund der Atheroskleroseinduktion und der geplanten Verlaufsuntersuchungen wird als gering eingestuft. Lediglich bei der Verabreichung des TNF-a Blockers kann es aufgrund der Injektionshäufigkeit in Ausnahmefällen zu einer mittleren Belastung der Tiere kommen. Am Versuchsende werden die Versuchstiere durch eine intraperitoneale Injektion von Ketamin und Xylazin tief analgesiert und narkotisiert. Anschließend erfolgt eine Blutentnahme aus dem Herzen, woran das Versuchstier verstirbt. 
Für die geplanten Untersuchungen muss derzeit noch auf den intakten Gesamtorganismus zurückgegriffen werden. Die bisherigen Forschungsergebnisse im Bereich der alternativen Methoden zum Tierversuch, wie die Entwicklung von Reaktorsystemen zur Langzeitkultivierung von murinen mesenterialen Arteriensegmenten oder von Multi-Organ Chips sind hinsichtlich des angestrebten Vorhabens noch nicht weit genug fortgeschritten, als dass sie die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vollständig nachahmen könnten. 
Die Anzahl der Tiere sowie das Ausmaß deren Belastung wurde durch eine detaillierte und ausführliche biometrische Planung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten. 
Das Versuchsvorhaben wird an Mäusen durchgeführt, da die Fragestellung aufgrund anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Der Versuchstiere werden in verhaltensgerechten Unterbringungen gehalten und von sachkundigem Tierpflegepersonal versorgt. Für jeden Eingriff wird die schonendste Methode gewählt und stets auf eine suffiziente Analgesie geachtet. Die Beurteilung der Belastung erfolgt mittels Muster Score Sheet, der humane Abbruchkriterien enthält.    
