Epoxyeicosanoide und Ernährung
Bei dem benatragten TVV handelt es sich um einen Pilotversuch, der eine Optimierung zukünftiger Versuche ermöglicht. Eine Omega-3 bzw. Omega-6-reiche Ernährung beeinflusst maßgeblich das Metabolitprofil der Cytochrom P450 (CYP)-abhängigen Metabolite. Diese haben einen entscheidenden Einfluss auf die Entstehung von Herz-Kreislauferkranungen. Um diese effektiv untersuchen zu können nutzt unsere Arbeitsgruppe verschiedene knockout und transgenen Mauslinien. Bevor eine neue Linie in den eigentlichen Versuchen zum Einsatz kommen soll, soll der Einfluss der Ernährung der Tiere auf das Metabolitprofil untersucht werden. Dafür sollen männliche Knockout bzw. transgene Mäuse 3 Wochen mit einer Omega-3 reichen Diät,einer Omega-6 reichen Diät oder dem Standardfutter gefüttert und nach dem Versuchszeitraum in einer finalen Narkose getötet werden. Die gewonnen Organe werden dann hinsichtlich ihres Metabolitprofils untersucht.Wie bereits dargelegt soll der Versuch eine Optimierung zukünftiger Versuche ermöglichen. Die hier gewonnenen Erkenntnisse helfen in Zukunft die besten Rahmenbedingungen für unsere Versuche zu definieren und tragen damit zur Reduktion der Tierzahlen in zukünftigen TVV bei.
Bei dem beantragten TVV handelt es sich um einen Fütterungsversuch. 96 männliche Mäuse (Knockouttiere, transgene Tiere und deren korrespondierende Wildtypen) werden mit einer Omega-3- bzw. Omega-6-reichen Diät gefüttert und anschließend das Blut und verschiedene Organe hinsichtlich der Änderungen im Cytochrom P450 (CYP)-abhängigen Metabolitprofil untersucht. Die Diäten entsprechen einer Fischreichen (Omega-3) bzw. Fleischreichen (Omega-6) Ernährungsweise. In gesunden Tieren haben diese Ernährungsweisen keinerlei schädliche oder belstande Wirkung. Die Tiere werden im Anschluss an den 3 wöchigen Fütterungsversuch in einer finalen Narkose getötet und die Organe zur weiteren Analyse entnommen.
Die Auswirkungen der Fütterung müssen im Gesamtorganismus untersucht werden und können daher nur im lebenden Tier untersucht werden.Dieser Pilotversuch bildet eine wichtige Grundlage für die Planung und Durchführung zukünftiger Versuche. Nur wenn die Einflüsse der verschiedenen Diäten auf den Organismus in den untersuchten Mausstämmen bekannt ist, kann die beste Ernährungsweise für zukünftige Versuche festegelegt werden. 
Die Anzahl der benötigten Tiere ergibt sich zwingend aus der weiteren Verwendung des gewonnen biologischen Materials. Um eine zuverlässige und sinnvolle Aussage der Fragestellung treffen zu können, werden 8/Tiere pro Gruppe, gleich 96 Tiere insgesamt, benötigt.
Der laufende Versuch ist schmerzfrei und mit keinem Leiden der Tiere verbunden. Die Tötung erfolgt in einer finalen Narkose mit Ketamin/Xylazin (80mg/kg Ketamin; 12mg/kg Xylazin; i.p.) durch entbluten.In diesem Versuch ist der Einsatz von Mäusen zwingend erforderlich, da dieser an Knockout bzw. transgenen Tieren erfolgen soll.
