Biounterstützung für das Herz
Eine Herzmuskelschwäche (Herzinsuffizienz) betrifft nicht nur die zunehmende ältere Bevölkerung sondern auch junge Menschen aufgrund von genetischen Defekten oder der toxischen Wirkung von z.B. Krebsmedikamenten. Dabei kommt es häufig zu einer zunehmenden Aussackung (Dilatation) des Herzens, ein Prozess der medikamentös kaum aufzuhalten ist. Die einzige Option zur Heilung ist eine Herztransplantation, die aufgrund von einem ausgeprägten Mangel an Spenderorganen nur wenigen Patienten zur Verfügung steht. Daher werden innovative Verfahren zur Verbesserung der Herzfunktion dringend benötigt. Unsere Arbeitsgruppe untersucht die therapeutische Wirkung von künstlich hergestelltem Herzgewebe, die wie der Herzmuskel funktionieren und die eine aktive Unterstützung für das Herz sein können. In diesem Vorhaben werden beutelförmige Gewebe getestet, die wie eine Socke über das dilatierende Herz gezogen werden, mit dem Ziel eine weitere Aussackung zu verhindern und die Herzfunktion zu stabilisieren. Die gewonnen Erfahrungen zu Sicherheit und der Wirksamkeit sind dann die Basis für eine weitere Entwicklung Richtung therapeutischer Anwendung im Menschen.
Bei den Tieren wird eine Herzschwäche durch die Gabe eines Krebsmedikaments, das auch im Menschen toxisch auf das Herz wirkt, ausgelöst. Die Behandlung mit dem Medikament kann darüber hinaus weitere schädigende Wirkungen haben, die das Tier allerdings nur temporär beeinträchtigen sollen. Zur Überprüfung der Herzfunktion werden bildgebende Verfahren wie Ultraschall durchgeführt, die schmerzfrei sind. Nach Etablierung einer globalen dilatativen Herzschwäche werden die Tiere in einem operativen Eingriff mit einem Herzbeutel therapeutisch versorgt. Der Eingriffe wird in Narkose mit Schmerztherapie durch hochwirksame Schmerzmedikamente durchgeführt. Chronische Schmerzen sind nicht zu erwarten. Am Ende des Versuchs wird den Tieren in tiefer Narkose das Herz für weitergehende Analysen entnommen.
Die geplanten Versuche sollen ein "proof-of-principle" für die klinischeTranslation und Anwendung im Menschen bilden. In dem geplantenVersuchsvorhaben stehen besonders die Sicherheit des Verfahrens sowiedie Stabilisation der Herzfunktion im Vordergrund. Solche Untersuchungen können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden.
Die Tierzahlen sind so gewählt, dass zur Beantwortung der wissenschaftlichenFragestellungen statistisch gesicherte Daten erhoben werden können.
Die Belastung während der Eingriffe wird durch optimale chirurgische Technikund Narkosen mit optimierter Steuerbarkeit durch Einsatz modernerantagonisierbarer Narkosemittel reduziert. Tägliche Injektionen vonImmunsuppressiva werden durch die Verwendung von primärimmundefizienten Nacktratten vermieden.
