Telemetrie von Feldsperlingen
Der Feldsperling musste in Mitteleuropa massive Bestandseinbrüche hinnehmen und ist inzwischen regional nahezu ausgestorben. Als Ursachen werden gesteigerter Pestizideinsatz, Nahrungsmangel durch Intensivierung der Grünlandwirtschaft und allgemein Zunahme monotoner Agrarflächen, Brutplatzverlust durch Verlust älterer Bausubstanz im ländlichen Raum und erhebliche Nahrungsengpässe zur Brutzeit durch Änderungen in landwirtschaftlichen Arbeitspraktiken angeführt. Im ländlichen Raum sind in Baden-Württemberg kleinräumig noch größere lokale Populationen des Feldsperlings vorhanden, jedoch zeigen viele von ihnen starke Bestandsfluktuationen, ohne dass die Ursache direkt vor Ort identifizierbar ist. Zugleich weisen Beringungsstudien an dieser Art weisen darauf hin, dass die tatsächliche Nutzung des Umfeldes durch die Sperlingsvorkommen wenig verstanden ist. Insbesondere fällt auf, dass sich die Vögel immer wieder für längere Zeit jeglichen Wiederfängen und auch jeglicher Sichtung entziehen. Es ist derzeit unbekannt, wo sich die Vögel dann aufhalten. Zum Verständnis der Bestandsschwankungen und ?rückgänge ist es wichtig zu wissen, ob diese ?verschwundenen? Vögel ein wesentlich größeres Streifgebiet nutzen als bisher angenommen oder ob sie temporär in völlig andere Gebiete umsiedeln. Mittels Mini-Radiosendern und klassischer Radiotelemetrie soll der Aufenthaltsort und das Verhalten solcher ?verschwundenen? Vögel aufgeklärt werden.
Wir gehen nicht davon aus, dass die Vögel durch die Besenderung Schäden erleiden. Bei Fang und Handhabung kommt es zur Stressbelastung, die wir durch optimierte Methoden und zügiges Arbeiten weitestmöglich zu reduzieren versuchen.
Wir untersuchen das Verhalten des Organismus in seiner natürlichen Umwelt. Beide müssen unter natürlichen Bedingungen miteinander agieren können.
Die Gesamtzahl von 30 Individuen sollte unter Berücksichtigung einer natürlichen Sterblichkeitsrate von etwa 65% bei adulten Feldsperlingen gerade ausreichen, um statistisch absicherbare Ergebnisse und eine Möglichkeit zur Abschätzung der Variabilität der Verhaltensweisen zu erhalten. 
Wir nutzen die für unsere Zwecke kleinstmöglichen Telemetriesender und wenden ein an Sperlings- und Finkenvögeln bereits etabliertes Standardverfahren zur Befestigung an. Generell ist die telemetrische Verfolgung der Vögel eine sehr gute Methode, das natürliche Verhalten zu erfassen, da die Vögel durch die Einpeilungen aus der Entfernung nicht gestört werden und sich völlig frei und natürlich verhalten können.
