Beeinflussung des Glucosestoffwechsels durch Chia
In dem beantragten Projekt soll an einem Mausmodell für Morbus Alzheimer untersucht werden, wie sich der Erkrankungsverlauf durch Änderungen des Lebensstils, hier die regelmäßige Aufnahme durch Chia-Samen beeinflussen lässt. Es ist bekannt, dass Chia-Samen einen positiven Einfluss auf bestimmte Erkrankungen haben, die molekularen und zellulären Zusammenhänge sind bisher völlig unbekannt. Einerseits erhalten Chia-Samen die neuroprotektiv wirkenden Omega-3 Fettsäuren, der positive Effekt scheint jedoch über diesen Weg hinauszugehen. Bei der Alzheimer-Erkrankung wurde gezeigt, dass der Glucose-Haushalt eine signifikante Rolle bei der Progression spielt. Chia-Samen scheinen auch diesen Weg zu beeinflussen, jedoch konnte bisher nicht gezeigt werden, in welcher Weise. Es ist aus den bisherigen, sehr wenigen humanen Studien lediglich bekannt, dass sich nach Chia-Samen Aufnahme eine Besserung gezeigt hat. Es stellt sich jedoch nach wie vor die Frage, ob dies nicht lediglich mit einer Umstellung der Ernährung im Allgemeinen zusammenhängt und mit einer in den meisten Fällen damit einhergehenden gesünderen Lebensweise. Der Wirkmechanismus der Chia-Samen auf das Gehirn ist nicht bekannt. Bei dem zunehmenden sozio-ökonomischen Problem der Alterung des Gesellschaft mit Zunahme von neurodegenerativen Erkrankungen, v.a. Demenzen ist es relevanter denn je, die Methoden herauszufiltern, die tatsächlich kausal therapeutisch oder gar präventiv wirken. Es gibt derzeit eine Flut von Berichten über
transgenes APP23 Modell für AlzheimerBrdU InjektionenVerhaltenstestsPET Bildgebnung Insgesamt wird die Belastung als mäßige (mittel) einegstuft
Bisher nichts bekannt über die Mechanismen des Glucosstoffwechsels bei Alzheimer im HInblick auf Regulierbarkeit durch Ernährung. Histologische und molekularbiologische, sowie standardisierte klinische Tests können nur am Tier statistisch valide analysiert werden.Es werden die möglichst niedrigsten Belastungen für die Tiere gewählt, die Tierzahlen wurden auf ein Mindestmaß reduziert (max. n= 10/ Gruppe).Mit erfolgreichem Durchführen des Versuchs würde eine neue kausale Therapieoption bzw. Prävention für Alzheimer dargestellt werden.
Es werden max. 10 Tiere/Gruppe untersucht, die entspricht der Mindestzahl, die für eine statistische Analyse benötigt wird.
Die Leiden werden auf ein unerlässliches Mindestmaß reduziert. Die i.p. Injektionen werden gut toleriert, die anderen Behandlungen werden als gering bis mäßig eingestuft. 
