Blockade des Kontaktsystems bei Lungenentzündung
Die Lungenentzündung zählt auch heute noch zu den häufigsten lebensbedrohlichen Erkankungen weltweit. Trotz der Entdeckung und Weiterentwicklung antimikrobiell wirksamer Chemotherapeutika geht die Lungenentzündung noch immer mit einer hohen Inzidenz und Sterblichkeit einher. Daher ist die Suche nach zusätzlichen oder alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. In dieser Pilotstudie soll der Einfluss eines spezifischen Inhibitors auf den Verlauf der Lungenentzündung untersucht werden. Dieser Inhibitor besitzt therapeutisches Potential, da er sowohl anti-inflammatorsich wie auch zytoprotektiv wirkt.Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue Wirkstoffe zur Behandlung der Lungenentzündung zu identifizieren.
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. Am Versuchsendpunkt werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entzündungs- und Abwehrprozesse der Lunge umfassen ein sehr komplexes, räumlich und zeitlich genau reguliertes Zusammenspiel verschiedenster ortsständiger und systmischer Wirtszellen und Botenstoffe. Mit in vitro und auch ex vivo Modellen sind nur Untersuchungen an isolierten Zellen bzw. Organen möglich, welche aus ihrem normalen physiologischen Gefüge herausgelöst und isoliert betrachtet werden. Über die Zusammenhänge im gesamten Organismus kann damit keine Aussage gewonnen werden. Daher ist die Durchführung des Tierversuches unerlässlich.
Für die Festlegung der Tierzahl erfolgte eine statistische Fallzahlschätzung  basierend auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Pneumonie sowie auf dem Gebiet der Pneumonieforschung. Probenmaterial und Analysemethoden wurden so gewählt, dass alle Zielparameter in einem Experiment untersucht werden können. Nur zwingend erforderliche Kontrollgruppen werden mitgeführt.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei als Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Spielmaterialien gehalten. Die Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Infizierte Tiere werden 2x täglich überwacht, um Leiden/Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Kompromiss zwischen sinnesphysiologisch möglichst niedriger Tierart und Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren, die einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich eine dem klinischen Bild beim Menschen weitestgehend entsprechenden Pneumonie induzieren.
