APAP Intoxikation in vivo
In 55% der Fälle von akutem Leberversagen wird dies durch eine unerwünschte Nebenwirkung von Paracetamol (APAP) verursacht. Trotzdem ist APAP immer noch ein Mittel der ersten Wahl bei akuten Schmerzen. Die Dringlichkeit, Mechanismen der Lebervergiftung durch APAP besser zu verstehen, ist daher von herausragender Bedeutung. Mit Hilfe einer neuartigen Mikroskopiertechnik können akute Leberschäden in vivo analysiert werden. Die daraus resultierenden Erkenntnisse sollen in eine verbesserte Therapie bei Lebervergiftungen einfließen.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als gering eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente zur Betäubung injiziert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen der zu testende Mechnismus in vitro identifiziert wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Doch die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse Eingang in die Praxis finden und zu einer Weiterentwickelung der Therapie beitragen können.
Eine Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere soll durch eine gute Versuchsplanung und eine sinnvolle Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellungen erreicht werden. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
