Glycyrrhizin und Paracetamol
Paracetamol/Acetaminophen (APAP) ist ein weiterverbreitetes Analgetikum und Antipyretikum. Das durch eine Überdosis APAP ausgelöste Leberversagen stellt jedoch die häufigste Ursache für akutes Leberversagen in den Industrienationen dar, mit oft desaströsen Konsequenzen für betroffene Patienten. Unsere Vorarbeiten haben gezeigt, dass das APAP-induzierte Leberversagen von einer Entzündungsreaktion abhängt, die durch das körpereigene "Alarmsignal" High mobility group box 1 (HMGB1) getriggert wird. Glycyrrhizin ist ein Bestandteil von Süssholz und ein in Asien weitverbreitetes Heilmittel für Lebererkrankungen, mit unbekanntem Wirkmechanismus. Jüngere Untersuchungen haben gezeigt, dass Glycyrrhizin die entzündungsfördernden Eigenschaften von HMGB1 antagonisieren kann. Wir postulieren, dass durch die simultane Gabe von Paracetamol und Glycyrrhizin die leberschädigende Wirkung von Paracetamol abgeschwächt, seine fieber- und schmerzlindernden Eigenschaften aber erhalten bleiben. Ziel ist die Identifikation von Glycyrrhizin als Co-Therapeutikum von Paracetamol, um die großen individuellen und volkswirtschaftlichen Schäden, die durch Paracetamol-Überdosierung entstehen, zu reduzieren.
Applikation einer subletalen APAP-Dosis (300mg/kg) ruft bei der Maus, genau wie beim Menschen, eine ausgeprägte hepatozytäre Schädigung hervor. Die Versuchstiere erhalten simultan Kochsalzlösung bzw. eine Glycyrrhizinlösung verabreicht; alle Substanzen werden per oraler Gavage appliziert, um die APAP-Ingestion möglichst genau nachzubilden. Die Versuchstiere werden nach 3h, 12h bzw 24h sakrifiziert. In einem weiteren Experiment wird durch i.v.-Injektion von niedrigdosiertem LPS eine Körpertemperaturerhöhung von ca 1°C erreicht, um im Anschluss die fiebersenkende Potenz von APAP / APAP+Glycyrrhizin (erneut per Garage) zu testen. Diese Versuchstiere werden nach Versuchende sakrifiziert. Alle Versuche entsprechen einer mittleren Schädigung/Belastung.
Keine Ersatzmo?glichkeit durch Simulation, Verwendung von Zellkulturen, isolierten Organen oder anderen Verfahren; im Zentrum des vorliegenden Antrages stehen die Verha?ltnisse im Sa?ugetier in vivo und die Charakterisierung geeigneter Substanzen als therapeutische Interventionen anhand ihrer Auswirkungen auf Organscha?digung, Entzu?ndungsgrad, Immunantwort im Tierversuch.
Verwendung von nur 3 verschiedenen Dosierungen Glycyrrhizin sowie Beschränkung auf 3 Zeitpunkte nach Acetaminophen stellt die minimale Voraussetzung für die Erfassung eines möglicherweise dosisabhängigen Effektes von Glycyrrhizin auf die Leberschädigung nach APAP-Überdosis dar. Hierbei wird sich auf bereits publizierte Daten berufen, die ähnliche Dosierungen von Glycyrrhizin beschrieben.Für die Untersuchungen der fiebersenkenden Potenz von APAP/Glycyrrhizin wird nur eine fixe Kombination beider Substanzen verwendet.
Alle experimentellen Interventionen werden gema?ß der FELASA-Richtlinien unter gro?ßtmo?glicher Vermeidung von Leiden und Stress der Versuchstiere durchgefu?hrt; wo immer angezeigt, kommen allgemein akzeptierte Standards der Tieranalgesie und -ana?sthesie zur Anwendung. Die Anzahl der Blutentnahmen wird auf das No?tigste beschra?nkt. Zwischen Applikationen der Experimentalsubstanzen, Blutentnahmen und Sakrifizierungen befinden sich die Ma?use stets in ihrer gewohnten Umgebung. Fest definierte Observations- und Abbruchkriterien bzgl der Belastung der Tiere im Versuch werden vorher festgelegt.
