Orthotopes Mammakarzinom-Tumormodell in vivo
Im Jahr 2012 sind nach Schätzung des Zentrums für Krebsregisterdaten insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden. Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs. Brustkrebs ist der häufigste bösartige Tumor der Brustdrüse, in Deutschland mit einem Anteil von 32 % aller Krebsneuerkrankungen bei Frauen. Etwa jede achte Frau erkrankt im Laufe ihres Lebens an Brustkrebs. Dies sind in Deutschland etwa 71.000 Neuerkrankungen pro Jahr (2010) und etwa 17.460 brustkrebsbedingte Todesfälle pro Jahr. Die durchschnittliche Fünfjahresüberlebensrate beträgt zurzeit 86-90 %. Somit ist Brustkrebs, wenn auch die häufigste Art von Krebs, in der Regel aber nicht die gefährlichste Krebsart bei Frauen. Rechtzeitig erkannt und behandelt, sind die meisten Erkrankungen heilbar. Die Therapie besteht in der Regel in einer an das Erkrankungsstadium angepassten Kombination aus Operation sowie Zytostatika-, Hormon- und Strahlentherapie und neuerdings Krebsimmuntherapie. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, präklinisch in Mammakarzinom-Tumormodellen in der Maus antitumorale, antimetastatische und antiangiogene Effekte von Testsubstanzen unter Berücksichtigung der Tumor-Stroma-Interaktion und bei Verwendung immunkompetenter Mäuse die immunologische Antwort zu untersuchen und so verbesserte, in allen Patienten wirksame Therapeutika gegen Brustkrebs für die klinische Phase zu erhalten.
Die Tumorzellimplantation orthotop in die Mamma und die intravenöse Implantation stellen für die Maus eine geringe bis mittlere Belastung dar (Fixierung, Narkotisierung). Tumorzellimplantation intrakardial ist eine mittlere Belastung. Sie wird in Narkose mit Schmerzmittelgabe durchgeführt. Während der Versuchszeit ist die Belastung anfänglich als gering einzustufen. Zum Versuchsende kann sie aufgrund des zunehmenden Tumorwachstums steigen. Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass diese Belastung den Grad mittel nicht überschreitet. Eingriffe wie Biolumineszenzmessung, Alzetpumpenimplantation, MicroPET- oder MRI-Untersuchungen werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die Therapie ist als mittel einzustufen. Die Tiere werden mittels zervikaler Dislokation euthanasiert.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur in vivo die komplexen Mechanismen zwischen Organismus und Tumor samt Stroma einerseits sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologische Reaktivität andererseits wirken. Alle verwendeten Testsubstanzen sind vorher in vitro (in zellulären Testsystemen an Tumorzellen) auf ihre direkte antitumorale, antimetastatische oder antiangiogene Wirksamkeit oder ihre immunmodulierende Wirkung hin getestet worden.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde in Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem Institut für Biometrie in Freiburg bis auf 8 Tiere reduziert werden. In Teilversuchen werden Tiere durch beidseitige Implantation von Tumoren eingespart.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Im Metastasierungsmodell entstehen durch die intravenöse oder intrakardiale Implantation der Tumorzellen kein Primärtumor, sondern sofort Metastasen. Somit verkürzt sich die Tierversuchsdauer und damit Belastung der Tiere. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
