Femoralisinjury
Kardiovaskuläre Krankheiten stellen die häufigste Todesursache weltweit dar. Durch genomweite Assoziationsstudien konnten sogenannte Koronare Herzkrankheit-Risikogene identifiziert werden. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll an einem Gefäßschädigungsmodell mit guter Reproduzierbarkeit geprüft werden, ob und in welchem Ausmaß das KHK-Risikogen ZC3HC1 (bzw. Zc3hc1 bei der Maus) die Neointimabildung nach Gefäßschädigung beeinflusst. Durch die bessere Verfügbarkeit von Gewebe können sich vielfältige Folgeuntersuchungen, insbesondere immunhistochemische und histologische Färbungen an Gewebeschnitten, proteinbiochemische und molekularbiologische Untersuchungen, anschließen, die das Verständnis der Pathophysiologie der Koronaren Herzerkrankung erweitern. Letztlich lassen sich durch die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens gewonnenen Erkenntnisse neben einem besseren Verständnis der Pathophysiologie auch neue therapeutische Konzepte für eine bedeutende Volkskrankheit in Industrienationen entwickeln.
Das im Tierversuch geplante Modell der draht-vermittelten Schädigung derA. femoralis ist ein standardisiertes Modell zur Erforschung derArteriosklerose. Unter Narkose wird die A.femoralis freigelegtund ein Draht in die Arterie eingeführt um das Endothel zuschädigen. Der Eingriff und die zu erwartenden Belastungen, denen die Tiereausgesetzt sind, sind als mittel zu bewerten. Zur post operativenSchmerzversorgung erhalten die Tiere in den ersten 72 h Schmerzmittel. Dieseswird subkutan gespritzt und ist mit kurzzeitigemStichschmerz und Stress für das Tier verbunden. Die Versuchsabschnitte, dieam wachen Tier erfolgen sind als gering zu bewerten. 
Die pathophysiologischen Vorgänge in Gefäßen, die zu Neointimabildung oder zur Arteriosklerose bzw. Myokardinfarkt führen, entwickeln sich beim Menschen im Verlauf vieler Jahre. Dieser langwierige Zeitverlauf lässt sich im Tierversuch am Mausmodell in kürzerer Zeit simulieren. Isolierte Gefäße oder Untersuchungen an Zellkulturen können das Experiment am in vivo-Modell nicht ersetzen, da gerade bei Zc3hc1, die primären Angriffspunkte und beteiligten Zellen nicht genau bekannt sind.
Die Versuchsserie besteht aus einer Gruppe von KO-Mäusen und einerzugehörigen Kontrollgruppe von WT-Mäusen, die den gleichen genetischenHintergrund aufweisen und jeweils parallel untersucht werden. Durch diesesexperimentelle Vorgehen wird einerseits eine geringere biologische Streuungder Versuchsergebnisse erreicht (gleicher Hintergrund, parallele Durchführung).Eine kleine biologische Streuung erlaubt eine geringere Anzahl von Versuchenpro Gruppe.
Den Mäusen werden zur Narkose Midazolam, Medetomidin und Fentanylintraperitoneal injiziert. Bei Fentanyl handelt es sich um ein synthetischesOpioid, welches ein potentes Schmerzmittel ist. Das Erreichen einerausreichenden Narkosetiefe wird durch Testen von Reflexen(Zwischenzehenreflex) überprüft. Im Anschluss an den Eingriff wird fürmindestens 72h bzw. nach tiermedizinischer Indikationsstellung eineanalgetische Therapie mit Buprenorphin durchgeführt. In diesemVersuchsvorhaben wird die Maus verwendet, da die Technologien zurHerstellung genetisch modifizierter Tiere in der Maus gut etabliert. Auch dieVerfügbarkeit des Mausgenoms in wissenschaftlichen Datenbanken ist eineideale Voraussetzung.
