Rolle der Ionenkanäle bei kardialen Erkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigsten Todesursachen in den industrialisierten Ländern der westlichen Hemisphäre. Dieses Froschungsprojekt soll klären, welche Funktion bestimmte Ionenkanal des Herzens und dessen Modifizierung bei Herzerkrankungen einnimmt. Eine detailierte Untersuchung der zugrunde liegenden Mechanismen soll mithilfe von genetischen Mausmodellen therapeutische Ansätze zur Behandlung von Arryhtmien und zur Verhinderung des plötzlichen Herztodes aufdecken. Dabei werden Mäuse mit kardiologischen Erkrankungen gezüchtet und die Ionenkanäle bei verschiedenen Krankheiten untersucht. Langfristig soll es möglich werden auf der Basis dieser Erkenntnisse in die defekten Mechanismen regulatorisch einzugreifen, mit dem Ziel einer Korrektur der krankhaften Prozesse. Diese in der Maus gewonnenen Resultate sollen schließlich den betroffenen Patienten zugute kommen und als Basis für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte Ionenkanal-assoziierter Erkrankungen dienen.Ziel dieses Projektes ist es, mögliche Therapiemaßnahmen aufzuzeigen und somit die Behandlung von Patienten mit kardialen Erkrankungen zu verbessern.
Die Mäuse werden unter Narkose operativen Maßnahmen zur Entstehung von kardialen Erkrankungen unterzogen, wobei in der unmittelbaren postoperativen Phase Schmerzen (Wundschmerzen sowie Infarktschmerzen) von mäßigen bis mittleren Grades zu erwarten sind. Die Hauptbelastung soll maximal zwei bis drei Tage anhalten. Die an den Folgetagen anschließenden Leiden sind auf die induzierte Herzinsuffizienz zurückzuführen und als mäßig einzustufen. Selten können bei einer höhergradigen Herzinsuffizienz Symptome auftreten wie Störungen der Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme, Luftnot, Pleuraergüsse und Aszites. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet.
Kardiale Ionenkanalerkrankungen lassen sich nur in vivo untersuchen, um die Konmplexität des Zusammenspiels aller vorhandenen Ströme und Signalwege am realsten darzustellen. Die Maus ist dabei das kleinste Versuchstier, an dem experimentell kardiale Erkrankungen induziert werden können und dann elektrophysiologische Untersuchungen wie Echokardiographie durchgeführt werden kann. Um auch die Langzeitentwicklung der Krankheit, ihrer Folgen und den möglichen Therapiemaßnahmen an unterschiedlichen Zeitpunkten des Krankheitsverlaufs untersuchen zu können, ist die Maus als in vivo Versuchstier am besten geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ergibt sich aus unseren Berechnungen in Abhängigkeit von der Sterblichkeitsrate der jeweils untersuchten Erkrankung. Um den dynamischen Verlauf der Herzerkrankungen untersuchen zu können werden die Tiere mit unterschiedlichen, induzierten kardialen Erkrankungen zu verschiedenen Zeitpunkten untersucht.Insgesamt wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Mininum begrenzt.
Alle Eingriffe finden unter Narkose statt. Die Mäuse werden nach jeder Operation vor dem Aufwachen mit einem starken Analgetikum behandelt. Des weiteren wird dieselbe Dosis in den drei postoperativen Tagen täglich zweimal verabreicht. Falls es zu unerwartet schweren postoperativen Komplikationen kommt, werden die Tiere vorzeitig unter tiefer Narkose abgetötet.
