Adipozyten bei Knochenmetastasen
Ziel dieser Studie ist es, ein besseres Verständnis für den Einfluss verschiedener Therapiekombinationen auf die Entwicklung von Knochenmetastasen zu erlangen. Knochenmetastasen treten häufig als Folge verschiedener primärer Tumorerkrankungen auf, wie z.B. Brust- oder Prostatakrebs.Ein das Entstehen und Wachstum von Knochenmetastasen fördernder Faktor sind Adipozyten. Diese im Knochenmark anzutreffenden Zellen, deren Anzalh mit dem Alter und der Fettleibigkeit ansteigt, stellen einen Risikofaktor für das Auftreten von Knochenmetastasen dar.Zur Evaluierung der Therapiekombinationen sollen gezielt Brustkrebs-Knochenmetastasen in Nacktratten indiziert werden, die dann der Therapie zugeführt werden. Die Struktur des Knochenskeletts und die Charakteristika der entstehenden Metastasen sollen in Abhängigkeit der angewandten Therapien evaluiert werden.Zur Detektion und Auswertung kommen hierbei nicht-invasive nuklearmedizinische oder radiologische Methoden wie z.B. Computertomographie (CT), Positronenemissionstomographie (PET), der Kombination beider Methoden (PET-CT) und Magnetresonanztomographie (MRT) zur Anwendung. 
Durch die Induktion von Knochenmetastasen sind für die Tiere zunächst mäßige Belastungen zu erwarten, die im Verlauf jedoch außerordentlich werden können. Um solche Fälle zu identifizieren, werden die Tiere engmaschig überwacht und untersucht. Bei übermäßigen Anzeichen für tumorbedingte Schmerzen wird eine adäquate Schmerztherapie eingeleitet werden. Bei weiterer Persistenz übermäßiger Schmerzen erfolgt die gezielte Tötung durch Genickbruch in Narkose.
Aufgrund der hochkomplexen Vorgänge, die bei der Entstehung von Knochenmetastasen eine Rolle spielen, sind Versuche in Zellkulturebene nicht durchführbar. Die Verwendung von Ratten ist notwendig, da für die Einbringung der Tumorzellen ein Gefäß präpariert werden muss, das bei Mäusen nicht entsprechend groß ausgebildet ist.
Die geschätzte Zahl der benötigten Versuchstiere basiert auf unseren früheren Erfahrungen bei vergleichbaren Projekten. Diese wurden durch entsprechende Statistiken unterstützt und zeigten auch in der Auswertung signifikante Ergebnisse bei einem vertretbaren Minimum an Versuchstieren.
Die immundefizienten Ratte werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die OPs und bildgebenden Verfahren werden schonend unter Anästhesie durchgeführt. Bei Tumorschmerzen erfolgt Schmerztherapie oder bei fortbestehenden und nicht zu kontrollierenden Schmerzen die gezielte Tötung.
