Grundlagenforschung zu Ruhenetzwerken im Gehirn
In diesem Versuchsvorhaben soll erstmals die funktionelle und metabolische Konnektivität von Ruhenetzwerken mittels der Bildgebung untersucht werden. Dabei soll die Organisation, die Integration und die Dynamik solcher Netzwerke genau studiert werden, sowie deren Einfluss auf die Symptomatik neuronaler Krankheiten.In Bezug auf die klinische Anwendung erfährt die Erforschung an solchen Ruhenetzwerken immer mehr an Bedeutung. Ausgehend von Patienten mit neurologischen Krankheiten, zeigen humane Studien, dass Ruhenetzwerke in ihrer Konnektivität bei Patienten, die z.B. an Parkinson, Autismus oder Schizophrenie leiden, im Vergleich zu gesunden Kontrollprobanden verändert sind. Auch die Gabe von Medikamenten z.B. bei Parkinsonpatienten hat einen Einfluss auf die Aktivierung bestimmter Areale und damit auch auf die Konnektivität involvierter Netzwerke. Die Gründe für solche Konnektivitätsveränderungen und wie sich solche Netzwerke überhaupt ausbilden, sind jedoch immer noch weitestgehend unverstanden. Neuere Studien zeigen, dass Ruhnetzwerke nicht nur in Menschen identifiziert werden können sondern auch u.a. in Nagetieren. 
Schmerzinduzierte oder bedingte Versuche sind in dieser Studie nicht vorgesehen. Durch die Injektion von Kontrastmitteln für die Bildgebung ist die Belastung hierbei gering. Bei Verwendung von Pharmaka, die das Gehirn beeinflussen, wird täglich das Verhalten der Tiere beobachtet. Da hierbei Verhaltensänderungen nicht auszuschließen sind, sind die Experimente mit Psychopharmaka als mittelere Belastung einzustufen. Im Anschluß an die Bildgebungsexperimte werden die Tiere noch unter Narkose liegend getötet. 
In diesem gesamten Versuchsvorhaben sollen funktionelle Prozesse mittels einer neuen Bildgebungsmethode an Kleintieren untersucht werden. Dabei handelt es sich um dynamische und funktionelle Untersuchungen in vivo, die nur mit Hilfe von lebenden Tieren möglich sind. Diese Experimente dienen, basierend auf der komplementären Natur verschiedener Bildgebungsmodalitäten, zunächst der Etablierung einer Netzwerkanalyse. Die Kombination der Modalitäten ist für die neurologische Grundlagenforschung von großer Bedeutung, da es hierdurch möglich wird, die Informationen beider Modalitäten zu kombinieren und die Nachteile einer Methode mit der anderen Modalität auszugleichen. Gerade mit dem Ziel neuronale Netzwerke eingehender zu studieren, ist eine kombinierte Bildgebung von herausragender Relevanz.
Durch die Verwendung eines speziellen kombinierten Bildgebungssystem für Kleintiere, können biologische Prozesse im lebenden Tier auch über einen längeren Zeitraum verfolgt werden. Zusätzlich wird durch die simultane Messung die Anzahl an Messungen und damit auch die Belastung für die Tiere stark reduziert. Darüber hinaus wurde in Kooperation mit einem Biostatistiker die für den Versuch benötigte Anzahl an Tieren berechnet.
Die Tiere werden in isoliert ventilierten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten. Als Enrichment werden Zellstofftücher, Unterschlupfe und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Tiere, die neuronal wirksame Substanzen erhalten, werden täglich nach Ihrem Gesundheitszustand beobachtet. Die Belastung der Tiere wird durch die Verwendung von Narkosen während der Messungen niedrig gehalten. Bei Eintreten eines Abbruchkriteriums (Tier leidet, starke Verhaltensänderungen) werden die Tiere aus dem Experiment genommen und unter Narkose getötet. Leider lassen sich Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, für den verfolgten Zweck nicht einsetzen, da hierfür ein intaktes und funktionales Gehirn benötigt wird.
