Vaskularisierung nach pAVK durch starPEG-Hep Gele
Die pAVK führt zu Extremitätenischämie, bei der die körpereigene Angiogenesedurch den Einsatz funktionalisierter Hydrogele gezielt unterstützt undgesteuert werden soll. Insbesondere sollen die pro-angiogenetische Wirkung und das chemotaktische Potential in der ischämischen in-vivo-Umgebung erfasst werden. Durch Implantation der Matrices mit gezielt einstellbaren physikalischen Eigenschaften, die mit VEGF165 und SDF-1 oder einer Kombination dieser Moleküle beladen sind, sollen spezifische Eigenschaftsprofile der Biomaterialien identifiziert werden, die eine effektive Stimulation der Neovaskularisierung in vive ermöglichen. Die Erkenntnisse aus diesen Experimenten sind bedeutend für die Entwicklung neuer Behandlungsformen zur Therapie schwerer Durchblutungsstörungen in der regenerativen Medizin, bei denen oft lokalisiert forcierte Angiogenese entscheidend ist. So könnte auf Grundlage der hier erzielten Ergebnisse auch der Einsatz zur Behandlung anderer Herz-Kreislauf-Erkrankungen vielversprechend sein. Analog zur pAVK könnte so z.B. beim Myokardinfarkt durch Revaskularisierung eine Reduktion des avitalen Gewebes und damit Verbesserung der kardialen Funktion, sowie weniger klinische Zeichen der Herzinsuffizienz erreicht werden. Insgesamt soll der Einsatz der funktionalisierten Polymermatrices somit Schmerzen, Behandlungsdauer und -häufigkeit reduzieren und die Lebensqualität der Patienten deutlich steigern, was zudem deutliche Einsparungen bei den Gesundheitskosten ermöglicht.
Alle operativen Eingriffe und Laser-Doppler-Untersuchungen werden in Anästhesie durchgeführt, so dass nur geringe Belastungen der Tiere zu erwarten sind. Die Herbeiführung einer Extremitätenischämie durch Unterbinden der Femoralarterie wird chirurgisch durchgeführt und erfolgt nach Anästhesie mit 100 mg/kg Ketamin und 10 mg/kg Xylazin i.p.. Der postoperative Wundschmerz nach chirurg. Induktion der Extremitätenischämie, sowie Schmerzen, in Folge der Durchblutungsstörung sind mäßig bis stark, werden jedoch durch parenterale postoperative Schmerztherapie mittlels subcutane Injektion von Buprenorphin während der gesamten Versuchsdauer unterdrückt. Die Euthanisierung der Tiere zum Versuchsende erfolgt durch Ausbluten.
Funktionalisierte Gele sollen die intrinsische Regeneration bei pAVK unterstützen. Zwar wurde in vitro gezeigt, dass die Gel-basierte SDF-1-Freisetzung zur Steigerung der EPC-Migration führt, jedoch müssen Parameter, wie z.B. die Durchblutung des ischämischen Gewebes, die Kapillardichte sowie die EPC-Rekrutierung aus dem Knochenmark weitergehend beurteilt werden. Diese Punkte können nicht in vitro bestimmt werden, sondern nur in einem vollständigen Organismus, was Tierversuche unabdingbar macht.
Durch sorgfältige biometrische Versuchsplanung sowie die Unterteilung des Tierversuchs in einen Pilotversuch zur Etablierung der Methode, sowie zwei Hauptversuche, die aufeinander aufbauen, soll die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß begrenzt werden. So wird im zweiten Hauptversuch nur eine Kombination der Proteine genutzt, die bei der Einzelapplikation die besten Ergebnisse erzielte um die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren.
Die Schmerzempfindung der Tiere wird während der operativen Eingriffe und Durchblutungsmessungen durch rasch wirkende Anästhetika auf das unerlässliche Maß beschränkt. Zur postoperative Schmerztherapie wird parenteral durch subkutane Injektion des systemisch wirkenden Analgetikums Buprenorphin (Dosierung nach gv-solas.de) während der Operation eingeleitet.  Im weiteren postoperativen Verlauf wird eine adäquate Analgesie durch subcutane Injektion von Buprenorphin erreicht. Das Applikationsintervall (8h) sowie die Dosierung (0.05-0.1 mg/kg) erfolgt gemäß GV-Solas (Mai 2015). Mäuse als robustes und etabliertes Modell werden verwendet, da Immunantwort und Wachstum der Gefäße in das Biomaterial vollständig beurteilt werden können und zum Menschen gut vergleichbare Aussagen geliefert werden.
