Entzündliches Gedächtnis
Entzündungen sind genau regulierte Prozesse, die nach Bekämpfung der Ursache wieder beendet werden. Falls diese Regulation versagt, kann es zu chronischen Entzündungsgeschehen mit schwerwiegenden Folgen kommen. Eine wichtige Rolle bei diesen Vorgängen spielt das angeborene und erworbene Immungedächtnis. Anhand zweier lokaler Arthritismodelle, nämlich der Mononatriumuratkristall-induzierten und der chronisch proliferativen Zymosan-induzierten Arthritis sollen die Mechanismen, die zu einer Entgleisung führen, untersucht werden. Durch Entzündungsstimuli in immunkompetenten (BALB/c)  und in immundefizienten (SCID) Mäusen wollen wir ergründen, wie ein chronischer Entzündungsprozess induziert und unterhalten wird. Um dabei den Einfluss von epigenetischen Faktoren beurteilen zu können, soll zusätzlich die therapeutische Wirkung von Bromodomain-Protein Inhibitor bei den Versuchstieren getestet werden. Die Ergebnisse aus diesen Versuchen haben Relevanz für die Grundlagenforschung und können neue Wege zur Behandlung chronisch entzündlicher Gelenkerkrankungen aufzeigen.
Die verwendeten Arthritismodelle entwickeln lokale Entzündung und Gelenkschwellung. Systemische Krankheitszeichen sind nicht zu beobachten. Unter der Behandlung kommt es zu einer Besserung der arthritischen Gelenke. Die Belastung ist gering, allenfalls mittelgradig.
Mechanismen, die zur Induktion einer chronischen Entzündung führen, sowie Abläufe, die chronischen Entzündungsprozessen entgegenwirken oder diese beenden, können nicht ausschließlich auf in vitro Experimenten basieren. Die Vorgänge des Einflusses des angeborenen und erworbenen Immungedächtnisses auf pathologische  Vorgänge bei Arthritiden wie Gicht oder Zymosan-induzierter Arthritis, könnten tiefgreifende neue Erkenntnisse zu Tage bringen und zur Entwicklung von neuen Therapien führen, was allerdings vorher in präklinischen Systemen bestätigt werden muss. Die Modelle bieten sich für diese Fragestellungen optimal an, weil sie einfach durchzuführen und gering bis mittelgradig belastend für die Mäuse sind und die in diesem Zusammenhang klinisch relevanten Aspekte gut darstellbar sind.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 12 Tiere begrenzt werden.
Es werden lediglich Injektionen in die Pfote und i.p. Applikationen durchgeführt. Die Entwicklung der Arthritis kann mit Antirheumatika oder Opiaten nicht behandelt werden, da dies einen Einfluß auf Entzündung und Immunsystem hätte. Bei einer allenfalls mittelgradigen Belastung ist dies aber vertretbar. Eine Verbesserung ist hier nicht möglich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt. 
