Pathomechanismen einer Herz-Lungenerkrankung
Wir erwarten langfristig durch den hier beantragten Versuch, die Therapie einer Herz- und Lungenerkrankung verbessern zu können. Durch die erworbenen Kenntnisse zu den Pathomechanismen der Erkrankung könnten zukünftig neue Behandlungskonzepte entwickelt werden. Ziel ist es also die Erkenntnisse für den Menschen langfristig anwendbar zu machen. Da die Herz- und Lungenerkrankungen Krankheiten des Menschen sind, die eine hohe Mortalität aufweisen und somit eine große Belastung des Gesundheitssystems darstellen, ist es von großer Bedeutung, neue bzw. verbesserte Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.
Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen am Herzen und der Lunge. Als Anzeichen einer Belastung sind vertärkte Atmung, ein vorübergehender verschlechterter Allgemeinzustand (z.B. mattes Fell), sowie bei einigen Tieren eine (zumeist vorübergehende) Gewichtsreduktion zu erwarten. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen von Herz- und Lungenerkrankungen nachvollziehen können. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Durch die Verwendung von ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
