Analyse der embryonalen Blutgefäßeentwicklung
Hintergrund des Transgeneseprojektes ist die Erzeugung von Zebrafischlinien zur Charakterisierung von Genen, mit einer Rolle in der Entstehung von vaskulären Erkrankungen des Menschen. In diesem Projekt sollen Analysen im Zebrafischembryo durchgeführt werden, um die Rolle der Proteine zu erforschen, die mit diesen Erkrankungen assoziiert sind.Die umfangreichen funktionalen Analysen im Zebrafischembryo werden möglicherweise dazu beitragen, die Entstehung zerebrovaskulärer Läsionen im Menschen besser zu verstehen. Gegenwärtig sind Ursachen und zelluläre Mechanismen dieser Erkrankung völlig ungeklärt.Diese Arbeiten stellen einen wesentlichen Beitrag für unser Verständnis von zerebrovaskulären Erkrankungen des Menschen dar. Diese Erkenntnisse sind u.a. auch für die Pränataldiagnostik von Bedeutung. Bislang sind diese Erkrankungen nicht nachhaltig therapierbar.
Es keinerlei Experimente am lebenden Tier geplant, welche Schmerzen oder Leiden erzeugen sollten. Es wird der allgemeine Score sheet der Tierhaltung zur Belastungsbeurteilung der transgenen Linien verwendet. Die geplanten Bildgebungsexperimente zur Darstellung der embryonalen Blutgefäße sind aufgrund der Transparenz der Embryonen nicht-invasiv. Es ist nicht davon auszugehen, dass den Versuchstieren Schmerzen oder Leiden zugefügt werden. Wir gehen für den Zebrafisch nicht davon aus, dass die Transgene Schmerzen erzeugen werden und dadurch Betäubungsmaßnahmen notwendig werden.Da die Studien auf die Embryonalstadien begrenzt werden, gehen wir nicht von einer Belastung der Fische aus. Die verwendeten Embryonen werden nach den durchgeführten Experimenten unter der Verwendung einer Standardmethode eingeschläfert.
 Durch Verwendung des GAL4 Systems von gewebespezifischen Promotern werden die zu untersuchenden Gene nur nach Paarung mit der UAS Reportenlinie überexpremiert. Dadurch wird eine Belastung der adulten Elterntiere vermieden. Sollten später Auffälligkeiten in der Zucht auftreten, wird das Experiment abgebrochen.
Die Transgene werden heterozygot gezüchtet. Die Belastung durch gentechnische Veränderungen wird dadurch minimiert, dass Heterozygote keine morphologischen oder physiologischen Phänotypen aufweisen. Durch Verwendung von positiven Selektionsmarkern sind keine Flossenbiopsien notwendig. 
Zebrafische stellen eine vielseitige und aussagekräftige Alternative zu gängigen Wirbeltiermodellsystemen dar. Aufgrund der extrauterinen Entwicklung ist es nicht notwendig, die Muttertiere zu opfern. Stattdessen entwickeln sich die Embryonen transparent, was eine nicht-invasive Beobachtung erlaubt.
