Untersuchungen zu Entwickl.u. Funkt. v Lymphozyten
Die Entwicklung und Funktion spezifischer Lymphozyten spielen eine entscheidene Rolle in der Ausbildung einer Toleranz gegenüber dem eigenen Körper oder gegenüber eines Transplantats. Sind die Abwehrreaktionen des Körpers zu stark, entsteht im einen Fall eine Autoimmunerkrankung im anderen erfolgt die Abstoßung des Transplantats. Neben der Erforschung der spezifischen Funktion von Lymphozyten und entsprechenden Zytokinen während des Toleranzgeschehens hat das Vorhaben auch eine hohe Relevanz für die Entwicklung therapeutischer Strategien, die lokal und spezifisch auf die Lymphozyten wirken können.
Die Krankheitsprogression wird engmaschig überwacht, so dass nur maximal eine mäßige Belastung besteht. Alle Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die hier zu untersuchenden Zellen und Signalmoleküle erlangen und vollziehen ihre Funktionen nur im intakten Organismus. Es ist unter anderem erforderlich, dass die Zellen im Organismus wandern können. Dies kann nicht außerhalb des Körpers nachgeahmt werden. 
Die vorgesehene Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus vorrangegangenen, vergleichbaren Versuchen. Ein spezielles mathematisch-statistisches Berechnungsprogramm stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das erwartete Ergebnis zu erzielen. Es wurde darauf geachtet, dass die Zahl der Tieredurch geeignete Zusammenstellung der Versuchsgruppen minimiert werdenkann.
Alle Tiere werden ständig auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert und in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Dosierungen in den Versuche werden so gewählt, dass die daraus resultierenden Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.
