Neurotoxische Nebenwirkungen von Chemotherapie
Die meisten der heute eingesetzten Chemotherapien führen zu neurologischen Nebenwirkungen. Als besonders belastend werden dabei von Patienten Chemotherapie-induzierte Polyneuropathien (CIPN) und Chemotherapie-induzierte Gedächtnisstörungen (PCCI) wahrgenommen. Nicht selten stellen sie den Hauptgrund für Dosislimitierungen, Umstellungen oder gar Abbrüche einer Chemotherapiebehandlung dar, die ihrerseits die Heilungs- und Überlebenschancen von Patienten mit Krebserkrankungen massiv beeinträchtigen. Die Entstehung von CIPN und PCCI beruht zumeist auf Pathomechanismen, die von der zytostatischen Wirkung der Substanzen abweichen und überwiegend unverstanden sind. Da die Schädigung des Nervensystems durch Chemotherapie jedoch zeitlich sehr präzise vorhergesagt werden kann, eröffnen sich gleichzeitig auch präventive Therapieansätze. Dieses Versuchsvorhaben charakterisiert das Auftreten von CIPN und PCCI bei drei verschiedenen Zytostatika und untersucht die zugrundeliegenden Pathomechanismen. Basierend auf Vorversuchen wurden medikamentöse Interventionsstrategien entwickelt, die nun im Tiermodell auf ihre Wirksamkeit überprüft werden sollen. So wird der Weg zu einer nachfolgenden Anwendung im Menschen geebnet. Gelingt es Substanzen zu identifizieren, die (partiell) die Entstehung von CIPN und/oder PCCI verhindern können, so stünden erstmals spezifische Behandlungen zur Verfügung, die einer Vielzahl von Tumorpatienten helfen und eine effektivere Krebsbehandlung ermöglichen würden.
Die Belastungen für die Tiere durch die Experimente lassen sich in diesem Versuchsvorhaben verschiedenen Kategorien zuordnen: 1) Belastung durch die zur Charakterisierung der Erkrankung notwendigen Untersuchungen (gering), 2) Belastungen durch die Verabreichung der Substanzen (gering) und 3) Belastung durch die verabreichten Substanzen selbst (mäßig). Werden alle Teilaspekte der Tierversuche berücksichtigt, ist durch die Summe der Einzelbelastungen mit einer mittleren Gesamtbelastung der Tiere zu rechnen. Die Tiere werden regulär am Ende des Versuchs in tiefer Narkose schmerzlos getötet. Wird wider Erwarten der prognostizierte Belastungsgrad überschritten, wird der Versuch gemäß vorher definierter Kriterien abgebrochen und die Tiere vorzeitig getötet.
Die zu untersuchenden Erkrankungen sind komplex in der Entstehung. Es sind viele unterschiedliche Strukturen des Nervensystems beteiligt, die mit anderen Verfahren nicht in Gänze abgebildet werden können. Insbesondere kommt dem Zusammenspiel von verschiedenen Zellen mit dem Blut- und Immunsystem eine große Bedeutung zu, was nur im gesamten Organismus zu untersuchen ist. Zur Entwicklung von klinisch einsetzbaren Substanzen müssen vor Patientenstudien zudem ausreichend Daten zur Sicherheit und Toleranz der Substanzen vorliegen, die nur in Tierversuchen getestet werden können. Um die notwendige Tierzahl auf ein Minimum zu beschränken, werden die beiden Krankheitsbilder CIPN und PCCI parallel im gleichen Tier untersucht.
Zur Verringerung der Tierzahlen werden möglichst viele Parameter im gleichen Tier erhoben, sofern dies durch das Tiermodell und die damit verbundenen Belastungen möglich ist. Weiterhin werden koinzidierende Faktoren zusammengefasst um die Einzelbelastungen der Tiere zu verringern. Es werden keine Versuchswiederholungen durchgeführt. Die von uns ästimierte Ausfallsrate von 5% (= Tiere, bei denen aufgrund von Komplikationen der Versuch vorzeitig beendet werden muss) wird bei der primären Versuchsdurchführung nicht einbezogen, d.h. es handelt sich um sog. Reservetiere, die nur verwendet werden, wenn die statistische Aussagekraft des Versuchs durch eine zu geringe Gruppengröße nicht ausreicht. Durch dieses sequenzielle Vorgehen verringert sich nachträglich die benötigte Gesamttierzahl.
Das Nervensystem der Maus weißt ausreichend Parallelen zum menschlichen Organismus auf, sodass durch die erhobenen Daten Rückschlüsse auf Veränderungen im menschlichen Nervensystem möglich sind. Dies wäre bei sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren wie Amphibien, Fischen, etc. nicht möglich. Alle Tiere werden während des Versuchs täglich inspiziert um frühzeitig Veränderungen festzustellen. Leidende Tiere zeigen typische Veränderungen ihres Verhaltens. Alle am Tierversuch beteiligten Mitarbeiter werden regelmäßig zum Tierschutz und Umgang mit Versuchstieren geschult und sind in der Lage solche Verhaltensänderungen zu erkennen und angemessen zu handeln. Die definierten Versuchsabbruchkriterien verhindern ein unnötiges und übermäßiges Leiden der Tiere. 
