APOE*3 Leiden-Überexpression in Atherosklerose
Dieses Zebrafischmodell soll als ein künftiges transgenes Tiermodell für die Pathogenese der Arteriosklerose dienen und somit die Identifizierung neuer Targets für Fettstoffwechselstörungen unterstützen.
Transgene Zebrafische sollen mit Cholesterin angereichertem Futter (4% mehr Cholesterin) gefüttert werden. Abgesehen von der Zusammensetzung des Futters unterscheidet sich die Behandlung der Tiere und die Auswertungsmethoden/ Prozedere zwischen Kontroll- und Versuchsgruppen nicht, es werden keine Untersuchungen an lebenden Tieren durchgeführt. Die Tiere werden während des Versuchs mäßigen Belastungen ausgesetzt. 
Die Entstehung von arteriosklerotischen Plaques ist ein komplexes Zusammenspiel von Blutfetten, Scherkräften, Mediatoren und Entzündungszellen. Dieses Zusammenspiel in Zellkultursystemen nachzuahmen ist unmöglich. Ebenso ist die maßgeblich an der Arteriosklerose beteiligte Stoffwechselsituation nur in vivo durch Tiermodelle zu simulieren. 
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere/Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Nur die genaue Charakterisierung von Untergruppen und Kontrollen lässt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten), werden die Tiere durch eine Überdosis eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
