Zelluläre Signalw.in Astrozyten u.altern. Neuronen
Neurodegenerative Erkrankungen spielen in unserer alternden Gesellschaft eine zunehmende Rolle. Polyamine haben bereits in anderen Studien einen positiven Effekt auf Langlebigkeit, Gehirnentwicklung und Gedächtnis- Konsolidierung gezeigt. In diesem Projekt möchten wir die Wirkungsweise von Polyaminen auf zellulärer Ebene genauer untersuchen, um eine mögliche positive Auswirkung auf Alterungsprozesse genauer verstehen und später für den Menschen nutzen zu können. Außerdem soll in diesem Projekt der Einfluss des Neurotransmitters Serotonin auf die Signalwege bestimmter Zellen untersucht werden. Serotoninrezeptoren sind unter anderem an der Regulation der Stimmung beteiligt und im Krankheitsbild der Depression von entscheidender Bedeutung. Diese Untersuchungen werden wertvolles Hintergrundwissen für das Verständnis von zellulären Signalwegen liefern. 
Den Tieren werden zur Untersuchung von zellulären Prozessen verschiedene Sensoren in ein bestimmtes Hirnareal injiziert. Die Belastung der Tiere ist am Tag des unter Narkose durchgeführten Eingriffs kurzzeitig als mäßig anzusehen, für den Rest des Versuchs ist eine geringe Belastung der Tiere zu erwarten. 
Die Ergebnisse sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und müssen daher im Tiermodell untersucht werden. Die Fragestellungen können nicht aussagekräftig mit anderen Methoden beantwortet werden. 
Die benötigte Tierzahl wurde mittels Poweranalyse errechnet und ist zur statistischen Absicherung der Ergebnisse notwendig. Soweit möglich wurden alle Experimente und Voruntersuchungen bereits in der Zellkultur durchgeführt um die Anzahl der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren. 
Durch den Einsatz etablierter Methoden, engmaschige Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal und die tägliche Befindlichkeitsaufnahme anhand eines Scores soll die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten werden. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und die Verwendung schmerzstillender Mittel ist vorgesehen. Außerdem werden alle Tiere, die unerwarteterweise im Versuchsverlauf erkranken vorzeitig und tierschutzgerecht getötet.  
