Hemin reguliert Eisengehalt
Das vorliegende Versuchsvorhaben soll der Aufklärung der zelltypspezifischen und molekularen Mechanismen der Eisenhomöostase während einer Hämolyse dienen.Hämolyse ist eine komplexe Reaktion, die aufgrund einer massiven Freisetzung vom Häm in das Blut verursacht wird. Dies führt zur erhöhten Zytokin-Ausschüttung und oxidativen Stess. Unsere in vitro Vorarbeiten deuten auf bis jetzt unbekannnte Änderungen in der Eisehomöostase. Hierbei weisen die mit Häm behandelten Zellen erhöhten Eisenexport auf. Daher wird in vivo erwartet, dass auf systemische Ebene der erhöhte Eisenexport erhöhte Eisenwerte im Blut zur Folge hat, welches ein Merkmal für Eisenüberladung ist. Daher ist die Analyse und Aufdeckung der molekularen Mechanismen der Häm-Wirkung auf den Eisentransport Grundlage für gezielte Therapien für Patienten, die erhöhte Häm-Werte im Blut aufzeigen. 
Die Tiere werden beim geplanten Versuchsvorhaben mit Hämin behandelt, wodurch eine akute Hämolyse verursacht wird. Die Dauer dieser Belastungsphase wird kurz gehalten. Zudem sind die Versuche terminiert und beinhalten eine kurzfristige Hämin-Behandlung (max. 24 Stunden). Hierbei wird die Belastung als leicht eingestuft.
Die geplanten Untersuchungen wurden erst in primären Makrophagen durchgeführt. Da aber Häm eine systemische Wikrung auf den Organismus hat, wodurch mehrere Organe betroffen sind, sind Tierversuche unerlässlich. Hierdurch bezwecken wir den genaueren molekularen Mechanismus im Organismus aufzudecken und die ersten Erkenntnisse aus primären Makrophagen zu vervollständigen.
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt, und die minimale Anzahl der Tiere verwendet, die eine statistisch abgesicherte Aussage zulässt.
Sowohl akute, als auch kronische Hämolyse stellt für Mensch und Tier eine Gefahr dar, da dadurch viel Häm in die Blutbahn freigesetzt wird. Erhöhte Häm-Werte verursachen Entzündungen, oxidativen Stress und führen zur Änderungen der zelluläre und systemischen Eisenhomöostase. Daher sind Versuche, die dieses Krankheitsbild thematisieren, unerlässlich. Durch die Begrenzung auf 24 Stunden Häm-Behandlung wird versucht die Belastung auf ein unabdingbares Mindestmaß zu reduzieren.
