Kortisolbestimmung und Reproduktion beim Riffhai
Erstmalige Erhebung hämatologischer und endokrinologischer Referenzwerte beim Riffhai, da bisher weltweit keine existent sind, sowie die Erarbeitung von Einflussfaktoren und deren Auswirkungen auf die einzelnen Blutparameter und mögliche Beeinflussung der Reproduktion. Etablierung von schnellen und einfachen Nachweismethoden zur Bestimmung von Blutparametern beim Riffhai. Schutz der vom Aussterben bedrohten Spezies Hai durch aufzeigen der Belastung aufgrund von Klimawandel und der Jagd durch den Menschen.
Es erfolgt die Abnahme einer definierten Blutmenge (maximal 1-2% des Körpergewichtes) aus der ventralen Schwanzvene, die Tupferprobennahme der Schleimhäute von Maul und Kloake und die ultraschalldiagnostische Bewertung der inneren Organe - insbesondere der Reproduktionsorgane. Die Verfahren stellen eine geringe Belastung (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) dar.
Es gibt weltweit aktuell keine Referenzwerte für die zu untersuchenden Parameter beim Riffhai. Zur repräsentativen Auswertung der im Freiland erhobenen Daten ist die vorherige Bestimmung von Referenzwerten im Labor unerlässlich. Um korrekte Rahmenbedingung für die Hauptarbeit zu gewährleisten, ist die Vorarbeit unter möglichst realen Bedingungen anzustreben. Für die Probengewinnung werden minimalinvasive und gering belastende Methoden gewählt, welche zu wissenschaftlich signifikanten Ergebnissen führen. Die Durchführung ist uns durch jahrelange Arbeit mit anderen Exoten (z.B. Primaten, Bären, Faultiere) bekannt, sodass dieses Vorgehen eine erfolgreiche Durchführung erwarten lässt. 
Man bestrebt die Anzahl von Probanten so effektiv wie möglich zu gestalten, um statischisch auswertbare Daten zu erhaltenden und den Effekt eventueller Einzelabweichungen so gering wie möglich zu halten. Die verwendete Zahl von Tieren wurde gewählt, um dem Anspruch der Statistik gerecht zu werden, jedoch ist es uns gleichzeitig ein Anliegen die tierschutzgerechte Unterbringung der Versuchstiere in keinster Weise zu gefährden.
Bei der Freilandarbeit werden wir auf verschiedene Haiarten unterschiedlicher Endgröße treffen, von denen heute noch nicht zu sagen ist, in welcher prozentualen Verteilung der Einzelarten eine Beprobung stattfindet. Um einen repräsentativen Bezug der Laborergebnisse auf die Freilandarbeit herstellen zu können, ist es wichtig in den Vorversuchen eine Haiart zu beproben, auf die wir mit großer Wahrscheinlichkeit im Freiland treffen werden. Außerdem muss diese Art tierschutzgerecht zu halten sein. Für die Probengewinnung werden minimalinvasive und gering belastende Methoden gewählt, welche zu wissenschaftlich signifikanten Ergebnissen führen. Die zuvor für jedes Tier einzeln definierte Menge der genommenen Proben wird auf das geringst mögliche Volumen reduziert, jedoch max. 1-2%Körpergewicht.
