Schutz einer HA-Stammspezifischen Influenzaimpfung
Virusgrippe ist eine der bedeutendsten Atemwegserkrankungen weltweit und wird durch das Influenzavirus ausgelöst. Schutz vor der Erkrankung bietet die Grippeimpfung. Die Viren verändern sich aber ständig, sodass auch der Impfstoff angepasst wird. Es kommt vor, dass der neue Impfstoff eine geringe Effizienz hat und die Impfung keinen Schutz bietet (z.B. Saison ´14/15 gegen H3N2 Viren). Daher werden seit einigen Jahren breit-wirksame Impfstoffe erforscht. Einige solcher breit-wirksamen Impfstoffe basieren auf dem viralen Protein Hämagglutinin (HA). Antikörper gegen bestimmte Bereiche im HA besitzen die Fähigkeit, viele verschiedene Influenzavirus-Stämme zu erkennen und vor ihnen zu schützen. Diese Impfstoffe lösen zwar breit-reaktive Immunantworten aus, sie haben aber Einschränkungen in der Produktion (im Brutei) und Lagerung (kühl). Um dies zu umgehen, schlagen wir vor, breit-wirksame Impfstoffe mit Hilfe von Adeno-assoziierten Virus (AAV)-Vektoren zu erzeugen. AAV lässt sich in Zellkultur herstellen, bei Raumtemperatur lagern und ist für Menschen zugelassen. Wir konnten zeigen, dass in der Maus breit-reaktive Antikörper gegen Influenzaviren durch Impfung mit AAV-Vektoren erzeugt werden. Hier wird nun untersucht, ob dies vor einer Infektion mit verschiedenen Influenzaviren schützt - die wichtigste Voraussetzung für eine Impfung. Die Etablierung eines breit-wirksamen Influenza-Impfstoffes wäre ein wichtiger Fortschritt bei der Bekämpfung der Virusgrippe.
Die Tiere werden in Abhängigkeit vom Influenzavirus-Antikörpertiter 3- bis 6 Mal mit AAV in den Muskel der Hinterläufe geimpft. Hier wird ein geringer Schweregrad erwartet, da bei Vorversuchen keine Nebenwirkungen auf die Impfung eingetreten sind. Die Tiere werden im Anschluss unter Narkose über die Nase mit Influenzaviren infiziert. Besonders die Kontrollgruppe kann ab diesem Zeitpunkt eine grippeähnliche Symptomatik entwickeln, weswegen der Schweregrad für diesen Abschnitt des Versuches als stark eingestuft wird. Die Tiere werden engmaschig inspiziert und ab 20% Gewichtsverlust schmerzfrei getötet. Je nach Güte des Schutzes durch die Impfung in den Versuchsgruppen fällt der Schweregrad hier geringer aus. Am Ende des Versuches (14 Tage nach Infektion) werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Impfversuche und Belastungsinfektionen lassen sich nur am Organismus mit intaktem Immunsystem durchführen. Zellkulturen oder Organmodelle lassen sich zwar mit Influenzaviren infizieren, zeigen aber keine vollständige immunologische Reaktion und können daher nicht als Ersatzmodell genutzt werden. Es wurde bereits gezeigt, dass mit den verwendeten AAV-Impfvektoren in Mäusen eine breit reaktive Immunantwort gegen verschiedene Influenzaviren ausgelöst werden kann. Für die Entwicklung eines breit-wirksamen Impfstoffes ist es allerdings unerlässlich zu testen, ob auch Schutz vor einer Grippeerkrankung besteht. Es kann daher nicht auf diesen Tierversuch verzichtet werden.
Die gewählte Tierzahl basiert zum einen auf dem Vorversuch zu dem hier vorgestelltem Projekt, der gezeigt hat, dass eine sinnvolle Auswertung der Ergebnisse nur mit 10 Tieren/Gruppe möglich ist. Anhand dieses Vorversuches wurden zudem die Impfgruppen bzw. die Influenzaviren die getestet werden sollen auf ein nötiges Mindestmaß festgelegt. Da für die Kontrollgruppe ein eindeutiges Ergebnis erwartet wird (alle Tiere entwickeln eine grippeähnliche Symptomatik), wurde die Tierzahl hier auf nur 5 Tiere/Gruppe reduziert. Zum anderen haben sich diese Gruppengrößen auch in anderen Studien zu diesem Thema als sinnvoll herausgestellt. Eine weitere Reduktion der Tierzahl würde dem Versuch jegliche Aussagekraft nehmen.
Vor schmerzhaften Eingriffen (Blutentnahme, Infektion mit Influenzaviren) werden die Tiere sediert. Ab der Infektion mit Influenzaviren werden die Tiere engmaschig von erfahrenen Tierpflegern anhand eines Score Sheets inspiziert. Das Überschreiten eines Abbruchkriteriums wird verhindert. Ab einem Gewichtsverlust von 20 % werden die Tiere schmerzfrei getötet. Spätestens 14 Tage nach der Infektion werden alle Tiere schmerzfrei getötet (Symptome werden bis ca. Tag 8 erwartet).
