Fremdkörperreaktion
Stahl-Implantate werden bei verschiedened chirurgischen Korrekturen eingesetzt. In einzelnen Fällen kommt es nach wenigen Tagen, manchmal aber auch erst nach einigen Wochen zu lokalen, unspezifischen Beschwerden.  Daten zum pathophysiologischen Mechanismus hierzu fehlen jedoch. Diskutiert wird eine Schwermetall Exposition durch kleinste Partikel, die durch Metallabrieb  oder anderweitige Resorption entsteht. Die Studie soll klären, ob das Ausmaß der Schwermetallaufnahme von der Art des Materials, dessen Größe und/oder dessen Lokalisation im Körper abhängt. Als therapeutischen Ansatz wird untersucht werden, ob Änderungen am Implantat (coating) die Aufnahme von Schwermetallen effektiv reduzieren können. Der Erkenntnisgewinn hilft, Komplikationen und Nebenwirkungen bei zukünftigen Implantationen weiter zu minimieren. 
Erkenntnissen aus der Humanchirurgie zeigen, dass bei der verwendeten Implantation  keine anhaltenden Schmerzen oder andere körperliche Beeinträchtigungen durch die Implantate an sich zu erwarten sind. Der Eingriff (Punktion) wird unter Narkose durchgeführt. Ein geringer Schweregrad wird erwartet. Durch tägliche Beobachtung anhand eines etablierten Scores können Komplikationen frühzeitig erkannt werden. Tiere, die Schmerzen erleiden, werden tierschutzgerecht getötet.
Die lokale und systemische Belastung durch die Freisetzung von Schwermetallionen ist abhängig vom Gesamtorganismus und kann durch in vitro Kulturen nicht simuliert werden. 
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere wird durch biometrische Planung auf ein Minimum reduziert, so dass die Hauptaussagen in Bezug auf die gewählten Endpunkte statistisch abgesichert werden können. Durch Einsatz von langjährigen, geschulten Mitarbeitern, die mit Tierversuchen vertraut sind, ist eine fehlerfreie Durchführung gewährleistet.
In der Humanchirurgie entstehen bei der in diesem Model gewählten Implantationsmethode keine anhaltenden Schmerzen oder andere körperliche Beeinträchtigungen. Die Implantation wird unter lokaler und systemischer Analgesie ausgeführt. Im Verlauf werden die Tiere mindestens 1 x täglich kontrolliert. Treten wider Erwarten Komplikationen auf, werden die Tiere unverzüglich tierschutzgerecht getötet. 
