Mikrobiota und ihr Einfluss auf Infektionen
Der TVA beinhaltet Modelle zur Antibiotika-assoziierten Kolitis. Die Komplexität der Immunantwort und die Rollen der Mikrobiota, die hier untersucht wird, kann nur in ganzen Organismen untersucht werden. Ein besseres Verständnis des Zusammenspiels von Krankheitserregern, der Mikrobiota und verschiedenen Wirtsfaktoren auf die Darmentzündung wird helfen, künftig bessere Therapiemöglichkeiten für bakterielle Infektionen zu schaffen.
Die Tiere durchlaufen eine akute Infektion und Darmentzündung. Nach unserer Erfahrung kommt es nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU in den gewähltem Zeitraum zu einer geringen bis mäßigen Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere.
Für die Beantwortung der hier zu bearbeitenden biomedizinische Fragestellunggibt es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß eingeschränkt ist, aber die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage zur Beantwortung der Fragestellung erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und engmaschig auf ihr Wohlbefinden hin beobachtet, um mögliches Leiden frühzeitig erkennen zu können und bei Bedarf die betroffenen Tiere stressfrei abzutöten. Es werden komplexe immunologische Vorgänge untersucht, die den komplexen und kompletten Organismus benötigen. Deshalb können keine anderen Tierarten verwendet werde. 
