Bedeutung des HSVirus für Immun- und Nervensystem
Herpes Simplex Virus (HSV) Infektionen des Menschen kommen sehr häufig vor. Bis zu 90% der menschlichen Bevölkerung weltweit ist mit HSV-1 und eine geringerer Anteil mit HSV-2 infiziert. Schwere Komplikationen sind durch HSV verursachte Hornhautentzündungen mit bleibenden Schäden, von denen weltweit ca. 1,5 Millionen Personen betroffen sind. Jährlich kommen ca. 40000 neue Fälle hinzu. In Neugeborenen kann HSV eine ausgebreitete Infektion hervorrufen, die mit schweren Krankheitsysmtomen bis hin zum Tode einher gehen kann. Davon sind ungefähr 10 von 100000 Neugeborenen betroffen. Darüberhinaus verursacht HSV 2000-4000 (10-20%) der jährlich ca. 20000 von Viren verursachten Gehirnentzündungen in den USA. Auch die Gehirnentzündungen gehen mit schwersten Krankheitsymptomen häufig mit bleibenden Schäden bis hin zu Todesfällen einher.Um diese schweren Krankheitsymptome verursachen zu können infiziert das Virus das Zentrale Nervensystem und moduliert das Immunsystem. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Zielstrukturen für Infektionen bei Herpesvirusinfektionen zu indentifizieren und unser Verständnis der zu Grunde liegenden Mechanismen der Krankheitsentstehung einschließlich der Beeinflussung des Immunsystems besser zu verstehen.
Bei den Versuchstiere ist teilweise mit Gewichtsverlust zu rechnen.  Entzündungszeichen an den Orten der Infektion sind möglich. 
Ein großer Teil von Vorarbeiten zu diesem Tierversuch wurde durch molekularbiologische Methoden und Zellkulturexperimente durchgeführt. Dies geschieht auch weiterhin, so dass nur das unerlässliche Maß an Versuchen in Tieren durchgeführt wird. Für die Versuche dieses Vorhabens jedoch ist der Kontext des Gesamtorganismus unerlässlich.
Die Versuche wurden sorgfältig geplant und durch Vorarbeiten und statistische Methoden wird sichergestellt, dass die minimale Tierzahl zur Erreichung des Versuchszwecks verwendet wird. Darüberhinaus werden Bildgebungsverfahren verwendet, bei denen Tiere über die Zeit mehrmals analysiert. Somit werden weniger Tiere verwendet, als ohne solche Bildgebungsverfahren notwendig wären.
Schmerzhafte Eingriffe/Infektionen werden unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden häufig kontrolliert Ihre Belastung an Hand spezifischer Score-Systeme beurteilt, die für die jeweiligen Infektionswege spezifisch sind, Kombiniert mit frühen Abbruchkriterien. Viren werden verwendet, die abgeschwächt sind. Der Fokus liegt auf der Ausbreitung des Virus, nicht auf Pathogenität. Einige Experimente werden ganz ohne Virus, nur mit nicht-krankmachenden Virusbestandteilen durchgeführt. 
