Gehirnzelltropismus von T. gondii in Huhn und Maus
Ziel der Studie ist die Aufklärung der Zielzellpopulationen von Toxoplasma gondii im Gehirn von Säugetieren und Vögeln. Dabei sollen auch unreife Gehirne mit embryonalen Stammzellen untersucht werden. Dies soll u. a. Rückschlüsse auf die Pathogenese der humanen konnatalen Toxoplasmose ermöglichen. 
Bei den infizierten Versuchsgruppen werden keine bis geringgradige Schäden erwartet, da es sich um eine entzündliche, in der chronischen Phase aber ohne merkliche Erregerreplikation verlaufende Erkrankung handelt. Die Tiere werden im Rahmen des Versuches getötet, um die Parasitenbürde und -lokalisation im Gehirn bestimmen zu können. 
Die geplanten Untersuchungen zielen auf die Abklärung der Zielzellpopulationen im Gehirn. Für das komplexe Organ (embryonales) Gehirn steht eine geeignete (3D)-Zellkultur nicht zur Verfügung, außerdem ist auch in einer solchen Kultur die Interaktion mit dem natürlichen Immunsystem nicht möglich. Daher ist ein In-vivo-Versuch die einzige sinnvolle Option zur Untersuchung des geplanten Sachverhaltes.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde anhand einer anerkannten statistischen Fallzahlschätzung kalkuliert. Es wurden für die Hühner mehrere Infektionsgruppen im Paralleldurchlauf geplant, um die Anzahl der Kontrollgruppen soweit möglich zu reduzieren.
Da die Pathogeneseuntersuchung im Vordergrund steht (Lokalisation und Parasitenbürde, Entzündungsreaktion), erfolgt die Infektion mit als gut verträglich bekannten Infektionsdosen (Schäden sind nicht primäre Auswertungsparameter). Die Ausprägung von Schmerzen ist unwahrscheinlich.Es werden Mäuse und Hühner verwendet, um Säugetiere und Wirte als verschiedenartige häufige (relevante) natürliche Warmblüterwirte zu vergleichen.
