Kombinationstherapie Prostatakarzinom
Das Prostatakarzinom stellt in den westlichen Industrieländern das häufigste Malignom und die zweithäufigste Tumor-Todesursache des Mannes dar. Daher besteht eine dringende Notwendigkeit zur Entwicklung neuer Therapien. Wir konnten in unserem Labor Immuntoxine herstellen, die gezielt an Prostatakrebszellen binden können und diese abtöten. Die Immuntoxine sind so konzipiert, dass sie eine geringe Nebenwirkung im Patienten erwarten lassen. Die Immuntoxine können Krebszellen wieder für den programmierten Zelltod (Apoptose) sensitivieren. Durch Kombination des Immuntoxins mit dem Apoptose auslösenden Wirkstoff ABT-737 konnten wir in vitro synergistische Effekte erzielen, was zum Zelltod von mehr als 90 % der getesteten Prostatakrebszellen führte.Im beantragten Vorhaben wollen wir die neue Kombinationstherapie  in Mäusen, die subkutan humane Prostatatumor-Xenografts tragen, testen. Dazu ist zunächst ein Toxizitätstest für ABT-737 erforderlich, um optimale therapeutische Dosen zu bestimmen. Anschließend erfolgt eine Therapie der Tiere mit den Einzelsubstanzen und in Kombination, um die antitumoröse Aktivität zu evaluieren. Ziel dieser Arbeit ist es, künftig Patienten mit einem fortgeschrittenen Prostatakarzinom, für die es bislang keine Heilung gibt, eine neue Therapie anzubieten. 
Bei den Toxizitätsversuchen ist für Mäuse, die mit hohen Dosen ABT-737 behandelt werden, von einem schweren Belastungsgrad auszugehen. Entsprechende Abbruchkriterien sind definiert. Tiere mit Prostatatumor Xenografts werden mit ABT-737- und/oder Immuntoxin-Dosen behandelt, die sich bei den Toxizitätsversuchen alsnicht-toxisch erwiesen haben. Während der Therapie ist eine Metastasierung der Krebszellen aufgrund der relativ kurzen Behandlungsdauer nicht zu erwarten. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird für die Mäuse, die therapiert werden, ein geringer Belastungsgrad angenommen. 
Um Hinweise darauf zu bekommen, ob unser Therapieansatz aus Immuntoxinen und ABT-737 auch in vivo synergistisch wirkt, müssen beide Substanzen auch im Mausmodell getestet werden. Nur so lässt sich feststellen, ob eine solche Therapie künftig auch für den Menschen in Frage kommt. Da die Immuntoxine in unserem eigenen Labor entwickelt wurden und sonst noch keiner anderen Arbeitsgruppe zur Verfügung stehen, liegen dazu entsprechend noch keine in vivo Daten vor. Da eine Dosisfindung für das Immuntoxin in SCID-Mäusen bereits in früheren Studien stattgefunden hat, muss für diese Substanz kein Toxizitätstest mehr durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde durch ein statistisches Gutachten bestimmt, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um eine statistische Aussage zu den Versuchsergebnissen machen zu können. Bei den Toxizitätstests für die Immuntoxine wird mit niedrigen Dosen begonnen, um - bei frühzeitiger Feststellung einer Toxizität - Tiere in Gruppen mit höheren Dosen einsparen zu können.
Die in den SCID-Mäusen vorhandene Defizienz an Komponenten des Immunsystems ermöglicht das Tumr-Xenograft-Modell sowie die Applikation von Immuntoxin und ABT-737. Die Immuntoxin- und ABT-737-Dosen für die Therapie werden so gewählt, dass eine möglichst hohe antitumoröse Wirkung mit möglichst geringen Nebenwirkungen erzielt wird. Definierte Abbruchkriterien bestimmen bei allen Versuchen eine vorzeitige schmerzfreie Tötung bei erhöhtem Leiden.
