Methylglyoxal und Mäuse
ethylglyoxal, kurz MG, ist ein essentielles Stoffwechselendprodukt, welches der Körper ausscheiden oder enzymatisch abbauen muss. Ansonsten kommt es zu langfristigen Schäden, die mit denen typischer Alterserkrankungen wie Diabetes und Niereninsuffizienz vergleichbar sind.In diesem Zusammenhang soll das beantragte Versuchsvorhaben einen wesentlicher Erkenntnisgewinn zum Beitrag von Methylglyoxal zu physiologischen und pathophysiologischen Prozessen im Zusammenhang mit dem Altern bzw. beschleunigtem Altern bei Diabetes und Niereninsuffizienz liefern. 
Infolge der MG-Gabe über das Trinkwasser kann es langfristig zu Schäden von Bauchspeicheldrüse mit nachfolgender Diabetes und Niereninsuffizienz kommen.
Bei MG handelt es sich um ein Stoffwechselprodukt, dessen Prozessierung in vivo nicht in vitro untersucht werden kann.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da nach Abschluss der MG-Behandlung auch die Organe detailliert untersucht werden sollen, was beim Menschen so nicht möglich ist.
Die Zahl der Mäuse wird auf ein geringes Maß begrenzt, indem wir zunächst einen Kurzzeitversuch hinsichtlich der MG-Dosis durchführen und basierend auf den Ergebnissen dann einen Langzeitversuch durchführen, der dann nur noch bei einer bestimmten MG-Konzentration erfolgt und somit Tiere einspart.
Leiden, die im Zusammenhang mit der MG-Gabe stehen könnten, werden auf ein begrenztes Maß beschränkt, indem wir a)zunächst die maximale Fähigkeit der MG-Ausscheidung über die Niere bestimmen und weitere Versuche daran orientieren, b) die Mäuse regelmäßig kontrollieren und c) die gesetzten Abbruchkriterien anwenden.Es werden Mäuse verschiedener Stämme verwendet, da die Untersuchungen an einem Stamm nicht der natürlichen Varianz, wie man sie in einer humanen Population hat, entspricht.
