Losartan&Ruxolitinib in der Wundheilung in DEB
Dystrophe Epidermolysis Bullosa (DEB) ist eine seltene erbliche Hauterkrankung, die durch eine Mutation im Kollagen VII-Gen verursacht wird. Kollagen VII ist essentiell für die Hautstabilität. DEB Patienten entwickeln Blasen auf der Haut und den Schleimhäuten. Bei einem schweren Krankheitsverlauf kommt es zur Entstehung zur Mobilitätseinschränkung von Händen und Füßen, chronischer Wunden und aggressiver Plattenepithelkarzinomen und insgesamt zu einer erheblich reduzierten Lebensqualität und Lebenserwartung.Eine Verbesserung der Wundheilung hat bei Patienten mit DEB also höchste Priorität, da eine gestörte Wundheilung gewissermaßen das erste Glied in einer Kette von deregulierten molekularen Prozessen darstellt. Ziel dieser Studie soll die Evaluation von Losartan als Einzeltherapie und in Kombination mit Ruxolitinib hinsichtlich des Potentials, die Wundheilung in DEB zu verbessern, sein. Es soll untersucht werden, ob durch die Gabe von Ruxolitinib die Wundheilung in DEB-Mäusen verbessert und das Entstehen einer typischen Symptomatik chronischer Wunden verhindert werden kannSollten die Ergebnisse der Studie Hinweise dafür liefern, dass die getesteten Wirkstoff die Wundheilung verbessert, hätte man neue Therapieoptionen Wunden bei Patienten schneller zu schließen, die Entstehung chronischer Wunden einzudämmen und die Entstehung von aggressivem Hautkrebs zu reduzieren und somit insgesamt die Lebensqualität/-erwartung der Patienten deutlich zu steigern
Die Kollagen VII hypomorphen Mäuse entwickeln nahezu alle klinischen Symptome die bei Patienten mit rezessiver DEB beobachtet werden. Dazu gehören zum einen die Entwicklung von Blasen auf der Haut und den Schleimhäuten, z.B. den Extremitäten und der Mund/Oesophagusschleimhaut. Zum anderen kommt es daraus resultierend zu Problemen bei der Aufnahme fester Nahrung. Darüber hinaus entwickeln sich mit zunehmender Lebensdauer Mutilationen (Verschmelzung von Zehen), insbesondere an den Vorderpfoten.Experimentell bedingte, mittlere Belastungen ergeben sich aus dem Setzen der Wunden, der Wirkstoffapplikation, sowie durch das Töten der Tiere bei Versuchsende durch zervikale Dislokation oder CO2. In der Summe ergibt sich eine Gesamtbelastung, die als schwer einzustufen ist.
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Testung eines möglichen neuen Therapieansatzes zur Verbesserung der Wundheilung bei Patienten mit DEB. Da diese komplexen molekularen Prozesse in ihrer Gänze nicht unter in vitro Bedingungen simuliert werden können, ist ein Zurückgreifen auf ein Tiermodell unumgänglich. Einzelne Aspekte, wie zweidimensionale Wundverschlusssimulationen und 3D-Organotypische Gewebekulturen unter in vitro Bedingungen, sowie die Signalweginhibition können mit isolierten Zellen untersucht werden, und diese Studien sind begleitend zu den in vivo Experimenten geplant. Eine validierte Beurteilung des Wirkungs- und Nebenwirkungsprofils der Wirkstoffe wird jedoch nur in vivo, im Rahmen von Wundheilungsstudien, möglich sein.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für dieses Experiment eine Gesamtzahl von 180 Kollagen VII hypomorphe Mäuse, für deren Generierung insgesamt  9563 Mäuse benötigt werden. Die Tierzahl wurde sorgfältig und in enger Zusammenarbeit mit Experten für medizinische Biometrie berechnet. Die Daten für notwendige Kontrollgruppen werden mit Tieren bereits laufender  Versuche erzeugt. Auf diese Weise kann die Zahl der benötigten Tiere, insbesondere der belasteten hypomorphen Tiere, deutlich reduziert werden.
Das Kollagen VII hypomorphe Mausmodell ist für diese Studie das am besten geeignete Modell zur Darstellung von Wundheilungssituationen in DEB. Typische Krankheitssymptome von DEB Patienten, darunter die Störungen der Wundheilung lassen sich bei den Tieren dieses Modells in Übereinstimmung mit Patientendaten beobachten und sind damit klinisch von höchster Relevanz. Es ist derzeit das einzige Modell, das geeignet ist, neue Therapiekonzepte und Wirkstoffe in Langzeitexperimenten zu untersuchen und somit die Grundlage für klinische Studien zu legen. Adäquate Schmerzbehandlung, ein engmaschiges Monitoring der Tiere, sowie genau definierte Abbruchkriterien verhindern unnötige  Belastungen. Darüber hinaus erwarten wir durch die Wirkstoffgabe eine Verbesserung des Phänotyps.
