Funktionelle Rolle der IL-17 Rezeptoren
Die Erkrankungsgruppe der Glomerulonephritiden ist in der westlichen Welt die dritthäufigste Ursache für eine terminale Niereninsuffizienz. Eine präzise Aufklärung der pathophysiologischen Grundlagen dieser Erkrankung ist demnach von hohem Interesse der aktuellen Forschung. Die Ursache dieses irreversiblen Verlustes der Nierenfunktion ist in der Nierenfibrose anzusehen, welche aus einer entzündlichen Nierenschädigung resultiert. Die Infiltration von Entzündungszellen in das Nierengewebe ist ein Charakteristikum der Glomerulonephritis, welche auch für die Entstehung und Progression der Nierenfibrose von entscheidender Bedeutung ist. Insbesondere die Zytokine der IL-17 Familie scheinen eine bedeutende Rolle in der Entstehung einer entzündlichen Nierenschädigung zu haben. Um ein Grundlegendes Verständnis über die induzierten Signaltransduktion, welche durch die IL-17 Familie induziert wird sowie die Relevanz in der Erkrankung der Glomerulonephritis zu erlangen ist die Untersuchung von IL-17R Knockout Mäusen von Interesse. Dies ermöglicht die gezielte Untersuchung der IL-17 Rezeptoruntereinheiten und Auswirkungen auf den Krankheitsverlauf der Glomerulonephritis, wodurch sich mögliche therapeutische Ansätze ableiten lassen.
Die geplanten Tierexperimente beinhalten ein Maß an Belastungen und Schmerzen für die Versuchstiere, das hinsichtlich des zu erwartenden Benefits, durch das bessere Verständnis der Pathophysiologie und die sich daraus ableitenden neuen Therapieoptionen bei Patienten mit Autoimmunerkrankungen, vertretbar erscheint. Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden entstehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere vor Erwachen aus der Narkose durch eine zervikale Dislokation getötet.
Entzündliche Nierenerkrankungen sind komplexe Erkrankungen, in welchen unterschiedliche Krankheitsphasen durchlaufen werden. Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie der Effekt von Zytokinen auf die Entzündungszellen im geschädigten Nierengewebe können aufgrund ihrer Komplexität weder in Zellkultur Experimenten noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden. Um ein Verständnis von der Relevanz der IL-17 Rezeptoruntereinheiten in entzündlichen Nierenerkrankungen sowie eine mögliche pathophysiologische Rolle im Krankheitsverlauf der Glomerulonephritis zu erforschen sind Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich.
Basierend auf den Kenntnissen zu den verwendeten Tiermodellen werden die angegebenen Zahlen an Mäusen benötigt, um eine statistische Signifikanz nachweisen zu können. 
Die Maus bietet sich aus folgenden Gründen für die von uns geplanten Studien als das am besten geeignete Versuchstier an, da die Herstellung transgener Tiere bei Säugern nur bei Mäusen routinemäßig etabliert ist. Des Weiteren kommt die Maus dem menschlichen Organismus hinsichtlich der Anatomie und Physiologie relativ nahe und die Embryonalentwicklung der Maus ähnelt der des Menschen. Daher ergibt sich, dass die gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen übertragen werden können. Gleichgeeignete weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt. Die artgerechte Haltung der Mäuse sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz sind etabliert.
