Regulationsmechanismen angiogener Prozesse
An der Angiogenese bzw. am Gefäß- und Tumorwachstum sind Proteine beteiligt, die unter pathologischen Bedingungen wie Hypoxie, aber auch während der Regeneration und Entwicklung von Geweben und Organen sezerniert werden, so dass der Gleichgewichtszustand zwischen angiogenen und antiangiogenen Faktoren gestört wird. Dabei werden auch im Endothel Proteine exprimiert und sezerniert, die protektive Funktionen auf das Endothel ausüben, indem sie z.B. Permeabilitätsveränderung oder zytotoxische Effekte von unter pathologischen Bedingungen endozytierten Proteinen verhindern. Funktionen dieser Proteine beim Gefäßwachstum sollen untersucht werden. Dazu wird die Expression dieser Proteine spezifisch im Endothel durch die Verwendung induzierbarer knockout Mäuse verhindert und die Wirkung auf angiogene Prozesse durch Messung der Einsprossung von Gefäßen in unter die Haut eingesetzte Matrigelplugs bestimmt. Durch die geplanten Versuche sollen neue Kenntnisse über  Regulationsmechanismen des Gefäßwachstums und damit auch über neue therapeutische Maßnahmen zur Eindämmung des Tumorwachstums und zur Behandlung vaskulärer Erkrankungen erhalten werden.
Bis zur Induktion des Knockouts der Mäuse sind keine Belastungen der Tiere zu erwarten, nach der Induktion kann es zu einem Gewichtsverlust der Tiere kommen. Länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen werden den Tieren nicht zugefügt. Die Matrigelgel-Applikation unter die Haut erfolgt unter Narkose und es sind keine Einschränkungen für die Tiere zu erwarten. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Daher ist insgesamt eine geringe Belastung zu erwarten. 
Eine Vermeidung stärkerer Belastung zur Quantifizierung angiogener Prozesse wird durch die Verwendung eines Matrigel-Assays anstelle eines Tumormodells erreicht. Das Matrigelmodell erfordert nur einen kurzen chirugischen Eingriff zum Einsetzen des Matrigels und der Versuch endet mit der Tötung der Tiere. Eine stärkere Belastung während des Versuches ist nicht zu erwarten. Die geplante Induktion des Knockouts wird in Vorversuchen getestet, um die Zahl der Tiere beim Hauptversuch so gering wie möglich zu halten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Angiogeneseforschung und auf Literaturrecherchen.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um die minimale Anzahl von Tieren zu verwenden. 
Die geplanten Matrigel-Versuche sind weniger invasiv und belastend als ein Tumormodell und die Tiere werden nur für kurze Zeit erhöhtem Stress ausgesetzt. Durch die Tamoxifeninduktion des endothelspezifischen Knockouts sind die Tiere nur während des Versuches einer geringfügigen Belastung ausgesetzt.
