Beeinflussung der EBA durch Interleukin-10
Die Epidermolysis bullosa acquisita (EBA) ist eine chronische Autoimmunerkrankung der Haut. Ausgelöst wird diese durch Autoantikörper, die sich gegen Kollagen VII (Antigen) als natürlichen Bestandteil des Verankerungskomplexes zwischen den Hautschichten richten und so zur Blasenbildung, Hautablösung und Entzündung führen. Unsere Vorarbeiten zeigten, dass der Botenstoff Interleukin-10 (IL-10) die Entzündung und die Hauterkrankung der EBA effektiv unterdrücken kann. Die genaueren Mechanismen und beteiligten Zellen sind jedoch noch unbekannt und sollen im Rahmen des Vorhabens untersucht werden. Ein besseres Verständnis der Rolle von IL-10 in der Erkrankung ist wichtig, um Zusammenhänge der Entstehung und des Verlaufs der Krankheit zu verstehen und wissenschaftsbasierte neue Behandlungskonzepte zu entwickeln. Die Therapie der EBA als auch anderer entzündlicher Autoimmunerkrankungen gestaltet sich in der Regel schwierig, da die verwendeten Therapien (z.B. immunsuppressive Medikamente) oft mit erheblichen Nebenwirkungen belastet sind und nicht alle Patienten auf die gleichen Medikamente ansprechen. Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Beantwortung der Frage, welche Rolle IL-10 während des EBA-Krankheitsverlaufs spielt und ob die Verabreichung von IL-10 eine sinnvolle therapeutische Option darstellt. Die Erkenntnisse aus der EBA können hierbei auch als Modell für andere Autoantikörper-assoziierte Autoimmunerkrankungen dienen.
Durch die Versuche werden die Tiere einer mäßigen Belastung über einen Zeitraum von max. 63 Tagen (aktives Modell) bzw. 12 Tagen (passives Modell) ausgesetzt sein. Die Belastungen resultieren aus der EBA-Induktion und der entzündlichen Hauterkrankung, die erst gegen Versuchsende eine mäßige Belastung darstellt. Die klinische Bewertung in Narkose sowie ggf. weitere Injektionen stellen eine geringe bis mäßige Belastung dar. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Während der Pathogenese der EBA finden komplexe Interaktionen von Immunzellen in verschiedenen Organen statt. Um den immunsuppressiven Einfluss von IL-10 auf das Einsetzen und die Schwere der Krankheit zu untersuchen, bedarf es den kontrollierten Bedingungen eines Tierversuchs. In der Zellkultur oder an isolierten Organen kann die Krankheitsentwicklung nicht authentisch dargestellt werden, weshalb Tierexperimente für den Erkenntnisgewinn und der möglichen IL-10 Therapie unerlässlich sind.
Alle Experimente sind mit statistisch bestimmten Gruppengrößen durch eine biometrische Versuchsplanung so festgelegt, dass die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, die für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des Versuchs notwendig ist. Hierbei greifen wir auf unsere eigenen Erfahrungen sowie auf Ergebnisse aus Publikationen zurück, um die Zahl der benötigten Tiere auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren.
Die Versuchstiere werden täglich durch Pflegepersonal/Mitarbeiter auf Verhaltensauffälligkeiten und körperlichen Verfall geprüft und der klinische Krankheitsverlauf anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Lassen Beobachtungen, die im Einklagung mit den Abbruchkriterien stehen, auf das Leiden eines Tieres schließen, wird dieses vorzeitig tierschutzgerecht und schmerzfrei getötet. Die geplanten Untersuchungen sind an z.B. Wirbellosen aufgrund des differierenden Immunsystems nicht durchzuführen.
