Quellentrennung in der Hörbahn
Das gemeinsame Ziel der Experimente ist es, die physiologischen Mechanismen der Quellentrennung in der Hörbahn aufzuklären. Quellentrennung ist zum Beispiel für die erfolgreiche Kommunikation von Menschen in einer Gruppe unabdingbar, denn erst sie ermöglicht die gezielte Analyse der Worte eines bestimmten Sprechers aus der Gruppe durch einen Zuhörer. Ältere Menschen haben oft Schwierigkeiten mit dem Sprachverständnis in solchen Situationen. Die Ursachen dafür sind noch nicht gut verstanden. In Untersuchungen an einem Tiermodell, der Wüstenrennmaus, mit dem Menschen ähnlichem Hörvermögen und Prozessen der Veränderung der Funktion des Hörsystems im Alter soll der Zusammenhang zwischen der physiologischen Veränderung im Hörsystem und der Wahrnehmung hergestellt werden. Um die Funktion der Mechanismen der Quellentrennung aufzuklären, werden physiologische Messungen und Verhaltensuntersuchungen am selben Tier kombiniert. Dabei sind die Reizmuster der Verhaltenstests an die Reizmuster psychoakustischer Studien mit Menschen angelehnt. Durch diese Kombination von Versuchsansätzen lässt sich der Bezug zwischen den Ergebnissen des Tierexperimentes und klinischen Befunden herstellen. Durch Berücksichtigung der Mechanismen der Quellentrennung kann die Funktion technischer Hörhilfen, z.B. von Hörgeräten, verbessert werden. 
Da die Hörverarbeitung teilweise mit einer Kombination von Methoden über einen längeren Zeitraum untersucht wird, sind mehrfache Narkosen bei der nichtinvasiven Messung evozierter Potentiale notwendig, diese sind jedoch gering belastend. Ein chirurgischer Eingriff erfolgt entweder in einem finalen akuten Experiment mit Ableitung neuronaler Antworten aus dem die Tiere nicht aus der Narkose erwachen (Belastungsgrad: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion), oder am Beginn von chronischen Ableitungen zur Implantation der Ableitelektroden unter Narkose. Die Experimente mit Belohnungsdressuren werden von den Tieren ohne Zwang durchgeführt und sie sind daher gering belastend (reine Belohnungsdressuren) oder nur mittel belastend (Belohnungsdressuren mit gleichzeitiger Ableitung).
Da zur Charakterisierung der Funktion und ihrer Störung im Alter die gemeinsame Reizverarbeitung aller Teile des Hörsystems untersucht werden muss, können Ersatzmethoden wie z.B. Zellkultur nicht eingesetzt werden.
Bei den Messungen wird in der Regel ein Tier als eigene Kontrolle verwendet. Dadurch wird die Streuung der Ergebnisse und damit die für Nachweise von Effekten notwendige Stichprobengröße minimiert. Zusätzlich werden die Tiere mehreren gering belastenden Untersuchungen ausgesetzt, so dass die Ergebnisse verschiedener Untersuchungsmethoden besser verglichen werden können und gleichzeitig die Tierzahl gering gehalten wird. Die Tierzahl wird auch dadurch minimiert, dass nach ersten Pilotversuchen die notwendige Stichprobengröße geschätzt wird und so nicht mehr Tiere, als für die statistische Analyse notwendig, verwendet werden.
Bei längeren Messungen wird mit wachen Tieren gearbeitet, die mit Futterbelohnungen operant konditioniert werden. Die Resultate dieser nur gering belastenden Untersuchungsmethode mit wachen, aufmerksamen Tieren lassen sich besonders gut auf den Menschen übertragen. Die Wüstenrennmaus hat ein Hörvermögen, das im Frequenzbereich der menschlichen Sprache dem des Menschen ähnelt. Wüstenrennmäuse kategorisieren Sprachlaute in ähnlicher Art, wie der Mensch. Zudem kann ihre akustische Wahrnehmung mittels der Belohnungsdressur mit Methoden der Reizpräsentation untersucht werden, wie sie in der Psychoakustik beim Menschen verwendet werden. Damit sind die Ergebnisse von Tiermodell und Mensch besonders gut vergleichbar.
