Einfluss des CRRETAWAC-Peptid auf die Leberfibrose
Die Leberfibrose/-zirrhose ist eine Erkrankung, die mit der Einlagerung vonfibrotischer Matrix assoziiert ist, welche letztendlich die Versorgung undFunktion der benachbarten Zellen beeinträchtigt. Dies kann im schlimmsten Fallsogar zum Tod führen (Iredale 2007). Die vorhandenen Therapien zurRückbildung einer fibrotischen Matrix sind begrenzt. Zwar wird versucht mitder Ursachenbehandlung eine weitere Verschlechterung der Funktion der Leberzu verhindern, dennoch ist selbst dies nicht immer erfolgreich. Als letzteTherapiemöglichkeit wird den Patienten eine Lebertransplantation angeboten,die bekanntlich mit beträchtlichen Komplikationen und Kosten verbunden ist,und die nicht in allen Fällen eingesetzt werden kann. Da die Matrixkontinuierlich umgebaut wird (Duffield 2005), wäre eine möglichetherapeutische Intervention, den Umbau dahingehend zu beeinflussen, dass dieneugebildeten Matrixproteine nicht eingelagert werden können. Ziel unseresAntrags ist es somit zu testen, ob die Anwendung des CRRETAWAC-Peptids zurRegression der Fibrose führen kann. Dies ist von klinischer Relevanz, da zurzeitkeine erfolgversprechenden antifibrotischen Therapien zur Verfügung stehen.
Durch intraperitoneale (i.p.) Injektionen von Tetrachlorkohlenstoff(CCl4)3x/Woche über einen Zeitraum von 6 Wochen wird in den Versuchstieren einemittelgradige Leberfibrose induziert. Da das Innere der Leber nicht mit Nervendurchzogen ist, kommt es bei Menschen mit einer leichtgradigen Leberzirrhosemanchmal erst nach vielen Jahren zu einer Diagnose der Erkrankung. SolltenKomplikationen, wie z.B. Aszites auftreten wird die Maus durch zervikaleDislokation getötet. Die Belastung der Mäuse durch die Injektionen ist daher alsgering einzustufen. Die Injektionen der Peptide entsprechen einerSchutzimpfung beim Menschen, die ebenfalls ohne Betäubung durchgeführtwird. Durch die Häufigkeit der Injektion ist die Belastung der Tiere insgesamtals mittelgradig einzustufen.
Die Fragestellung, ob das CRRETAWAC-Peptid die Schwere einer Leberfibrosebeeinflusst, kann nur in vivo untersucht werden und damit nicht durchVersuche mit Zellen ersetzt werden. Bei der Entstehung und dem Fortschreiteneiner Fibrose handelt es sich um einen sehr komplexen Vorgang. In diesenProzess sind mindestens drei verschiedene Zelltypen der Leber involviert: a) dieSternzellen aus der Leber, b) die Immunzellen aus dem Knochenmark und derBlutbahn und c) die Endothelzellen der Leber. Es kommt auf der einen Seite zueiner Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und auf deranderen Seite zu Wechselwirkungen zwischen den Zellen und derextrazellulären Matrix. Es ist nicht möglich diese komplexen Vorgänge in vitrozu untersuchen.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügendDaten liefern wird, sa dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdingsunerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die komplexität der Fibrose nurhier simuliert werden kann. Allerdings ist das verwendete Tiermodell und dieverwendeten Methoden gut etabliert.
