Schwanzamputations-Studie
In einigen Bullenmastbetrieben mit konventioneller Haltung stellen Schwanzspitzennekrosen ein ernst zu nehmendes Problem für die Tiere und damit auch ein wirtschaftliches Problem für den Landwirt dar. Um die Erkrankung zu vermeiden ist nach behördlicher Ausnahmegenehmigung bei unter 3 Monate alten, männlichen Kälbern eine Amputation des bindegewebigen Schwanzendes mit Hilfe eines eng schließenden Gummiringes ohne Schmerzmittelgabe erlaubt. Bisher existieren zu der Amputation, wie sie in Deutschland praktiziert wird keinerlei Untersuchungen. Ziel des Versuchs ist es, herauszufinden wie schmerzhaft der Eingriff für das Tier ist und ob potentiell auftretende Schmerzen durch die vorab erfolgende Gabe eines Schmerzmittels gelindert oder vermieden werden können. Zu diesem Zweck sollen zwei Arten von Schmerzmedikation zu Einsatz kommen. Sowohl eine Epiduralanästhesie als auch ein NSAID werden auf ihre Wirksamkeit getestet. In den Tagen nach Anlegen des Gummiringes werden wiederholt auf Schmerzen hinweisende Verhaltensweisen sowie Laborparameter (im Blut und Speichel gemessen) untersucht und notiert. Die Ergebnisse des Versuches sollen die Möglichkeit geben, in Zukunft gesicherte Empfehlungen für das Schmerzmanagement rund um die Schwanzamputation geben zu können, um Schmerzen und Leiden der Mastbullen zu verhindern.
Sowohl das Legen eines Venenverweilkatheters unter örtlicher Betäubung, als auch die Blutentnahme aus diesem Katheter zur Bestimmung von Laborparametern um den Gesundheitsstaus der Probanden zu untersuchen belasten das Tier nur wenig. Ebenso die, im Laufe des Versuchs gezogenen Speichelproben. Zwei der drei Gruppen von Tieren deren Schwanzspitzen amputiert werden erhalten vor Anlegen des Gummiringes ein Schmerzmittel. Lediglich eine Gruppe erhält, wie aktuell vom Tierschutzgesetz in §6 Abs.3 geregelt keine Schmerzmedikation. Der Schweregrad des Tierversuchs ist gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen. Die Tiere werden nach dem Versuch ohne Beeinträchtigungen wieder in landwirtschaftliche Betriebe abgegeben.
Für viele andere Tierarten wurde bereits nachgewiesen, dass Schwanzamputationen schmerzhaft sind, für das Rind steht dieser Nachweis noch aus. Um genau zur betroffenen Tiergruppe (männl. Mastrinder unter 3 Monaten), für die das TSchG eine Ausnahmeregelung zur Erlaubnis der Amputation vorsieht eine Aussage machen zu können muss der Versuch mit ebenjenen durchgeführt werden. Der Versuch kann nur am lebenden Tier erfolgen, da für die Schmerzanalyse des Tieres, das sich selbst nicht dazu äußern kann eine umfassende Überwachung des ganzen Organismus notwendig ist. Nur das Zusammenspiel von engmaschiger Verhaltensbeobachtung und Bestimmung von hinweisenden Laborparametern kann einen möglichst sicheren Schluss auf die tatsächlichen Schmerz- und Streßempfindungen des Tieres ergeben.
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf Literaturangaben zu Versuchen die in ähnlicher Weise in den USA, Kanada und Neuseeland durchgeführt wurden. Um sicherzustellen, dass eine minimale, aber für ein Ergebnis ausreichende Anzahl an Tieren verwendet wird, werden wir zu jedem Zeitpunkt des Versuches von einer Statistikerin beraten.
Die Tiere befinden sich während der ganzen Versuchsphase an einer Tierklinik. Die Behandlungen sowie eine engmaschige Überwachung nach der Amputation werden von Tierärzten ausgeführt, die tägliche Versorgung von Fachpersonal der Klinik. Im Falle von Infektionen oder Komplikationen wird an der Klinik eine adäquate veterinärmedizinische Versorgung gewährleistet.
