Fischtransportsystem (FiT)
Bei dem Projekt handelt es sich um ein experimentelles Entwicklungsvorhaben zur Verbesserung des Transports von lebenden Fischen. Ziel ist es einen schonenderen Transport der Fische bei gleichzeitiger verbesserter Wirtschaftlichkeit zu erreichen. Dazu soll ein neues Fischtransportmodul entwickelt werden, welches eine integrierte Wasseraufbereitung beinhaltet und die Wasserqualität während des Transports für das Tierwohl optimiert.Dazu werden die Forscher einen Prototyp mit integrierter Wasseraufbereitung entwickeln und konstruieren. In Transportsimulationen werden die Bedingungen getestet und ausgewertet. Die Lebensmittelsicherheit und -qualität insbesondere in Bezug auf Veränderungen in der Fleischqualität werden begleitend untersucht. Diese Parameter sind zum einen für die Wirtschaftlichkeitsanalyse unerlässlich und zum anderen in sehr enger Verbindung zum Tierwohl zu sehen, welches anhand von gängigen Stressparametern bestimmt werden und beurteilt werden soll. Zum Ende des Projektes soll zudem gemeinsam ein Leitfaden für den verbesserten Fischtransport entwickelt werden.Am Ende des Projektes soll ein technisch zuverlässiges und robustes, weitestgehend auf Tierwohl und Transporteffizienz getestetes Transportsystem mit integrierter Wasseraufbereitung für den Lebendfischtransport zur Verfügung stehen. Diese soll sowohl das Tierwohl und die Produktqualität (Fleischqualität) während und nach dem Transport verbessern.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe oder Behandlungen am nicht betäubten Tier durchgeführt. Die Tiere werden im Rahmen der Transportversuche Bedingungen ausgesetzt, welche üblicherweise während eines Fischtransports vorzufinden sind und im physiologischen Toleranzbereich der Tiere liegen. Wie bereits beschrieben, sollen im Rahmen des Projektes die Transportbedingungen ver-bessert werden, weshalb davon auszugehen ist, dass diese Haltungsbedingungen sich deutlich ver-bessern werden. Die Belastungen durch das "Handling" zur Gewichts- und Längenaufnahme ist als "sehr gering" einzustufen, da nach kurzer Erholung wieder schnell Ruhewerte erreicht werden. Die Tiere für die Blut-, Gewebs- und Organentnahmen werden unter Anästhesie getötet. Langfristiges Leiden ist daher ausgeschlossen.
Um die Funktionalität des Systems und damit verbundene Verbesserungen für die zu transportieren-de Tiere bewerten zu können, sind Transportsimulationen mit lebenden Tieren unerlässlich, da nur so das komplexe Zusammenspiel zwischen Wasseraufbereitungstechnik, Wasserparametern und Organismen erfasst werden kann. Speziell zur Erfassung von Stressparametern sind Ganztierbe-trachtungen unerlässlich, da die endokrinen, physiologischen und anatomischen Reaktionen eines Organismus auf unterschiedliche Situationen bisher mit keiner anderen Methode gemessen werden können. Hierzu werden mittels Blutanalyse relevante Parameter untersucht, welche Aufschluss über den physiologischen und mentalen Stress der Tiere geben werden und Verhaltensbeobachtungen mittels Kamerasystem durchgeführt.
Die Anzahl der Replikate und Anzahl der beprobten Tiere sind so klein wie möglich konzipiert um noch statistisch wertvolle Ergebnisse zu erzeugen. Dies wurde auf Basis einen Statistischen Analyse (Poweranalyse) innerhalb der Biometrischen Planung des Versuchs berechnet. Die Versuche sind so konzipiert, dass "mitreisende" Tiere mehrfach verwendet werden können um die Gesamtzahl der verwendeten Tieren erheblich zu reduzieren. 
Die Fische werden in einem den Fischen gewöhnlichem Tanksystem untergebracht um jeglicher Streß zu vermeiden. Die Forelle ist das meistlebendtransportierte Fisch in Deutschland und Europa. Es gilt daher als wichtigste Kandidat für die Verbesserung der Transportbedingungen. Es sind keine relevanten anderen Tierarten die für diesen Zweck verwendet werden könnten. 
