Reversibilität der Gerinnungsstörung von Gelatine
Traumata sind bei jungen Menschen die führende Todesursache. Dabei führen in den meisten Fällen ein unkontrollierter Blutverlust und eine daraus resultierende Gerinnungsstörung mit folglich noch mehr Blutverlust zum Tode. Auch in anderen Schockformen wie z.B. dem septischen Schock tritt im fortgeschrittenen Krankheitsverlauf eine Beeinflussung der Blutgerinnung auf. Eine effektive Flüssigkeitstherapie ist bei Patienten im Schock eine der wichtigsten Maßnahmen, um eine adäquate Gewebeperfusion und -oxygenierung sicherzustellen. Für diese Therapie stehen verschiedene kristalloide und kolloidale Volumenersatzmittel zur Verfügung. Mit kolloidalen Volumenersatzmitteln kann dabei oft eine effektivere Kreislaufstabilisierung erreicht werden. Jedoch führt vor allem die Volumentherapie mit kolloidalen Volumenersatzmitteln zu einer Beeinträchtigung der Blutgerinnung. Eine zusätzliche Beeinträchtigung der Gerinnung durch die  verwendeten Volumenersatzmittel muss jedoch vermieden werden. Der gerinnungsbeeinflussende Effekt des kolloidalen Volumenersatzmittels Gelatine ist bekannt. Aktuelle Studien zeigen, dass er durch die Gabe von zwei einzelnen Gerinnungsfaktoren reversibel ist. Jedoch stammen alle diese Daten zur Reversibilität der Gelatine induzierten Gerinnungsbeeinflussung aus in vitro Studien. In diesem Versuch soll nun die Reversibilität der Gelatine induzierten Gerinnungsbeeinflussung durch diese zwei einzelnen Gerinnungsfaktoren erstmalig in vivo getestet und gezeigt werden.
In diesem Versuch wird das Versuchstier in Narkose versetzt. Der gesetzte Schaden (Anlage von Kathetern durch perkutane Punktion) ist minimal und Schmerzen werden durch die Narkose wirksam verhindert. Abgesehen von der intramuskulären Injektion zur Einleitung der Narkose sind also keine weitere Schmerzen oder Leiden zu erwarten. Die Beeinflussung der Blutgerinnung durch Gelatine erfolgt in Narkose und ist durch die Gabe der Gerinnungsfaktoren reversibel. Dieser geringe Schaden kommt also auch nicht zum Tragen. Am Versuchsende wacht das Tier wieder aus der Narkose auf und kann ohne Beeinträchtigung weiter leben bzw. später einem weiteren Versuchsvorhaben zugeführt werden. Für dieses Versuchsvorhaben muss also kein Versuchstier getötet werden.
In diesem Versuch soll die Reversibilität der Gelatine induzierten Gerinnungsbeeinflussung durch zwei einzelnen Gerinnungsfaktoren erstmalig in vivo getestet und gezeigt werden. Bisherige Daten zur Reversibilität der Gelatine induzierten Gerinnungsbeeinflussung stammen ausschließlich aus in vitro Studien. In vivo Studien, in denen u.a. die Interaktion mit dem Gefäßendothel und dem restlichen Organismus berücksichtigt werden, existieren zu diesem Thema bisher nicht und sind dringend notwendig. Daher ist der Versuch am lebenden Tier unerlässlich und der Versuchszweck kann durch andere Methoden nicht erreicht werden.
Die notwendige Stichprobengröße wurde basierend auf den Erfahrungen aus vorangegangenen Studien zur Volumentherapie und Gerinnungsbeeinflussung an Schweinen ermittelt. Es wurde die minimale Anzahl an Tieren beantragt, die notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten.
In diesem Versuch erfolgen alle Maßnahmen in Narkose, sodass Schmerzen und Leiden wirksam verhindert werden. Nach Versuchsende und Erwachen aus der Narkose sind keine Beeinträchtigungen zu erwarten. Die Tiere müssen nicht getötet werden. Als Versuchstier wurde das Schwein gewählt, da es als Gesamtorganismus große Übereinstimmungen zum Menschen aufweist. Nur so ist eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen gegeben.
