In utero Elektroporation von telenzephalen Stammze
Um die Mechanismen und Prozesse zu verstehen, die der neuronalen Gewebeentwicklung zugrunde liegen, ist es unerlässlich, die Zellen über einen längeren Zeitraum in vivo beobachten zu können und zu manipulieren. In den letzten Jahren ist eine neue Technologie entwickelt worden, die einen in vivo Gentransfer über die Elektroporation im Embryo in utero erlaubt, um die komplette Kortexentwickung beeinflussen zu können (Übersichtsartikel u.a. Borell et al., J. Neurosci. Methods, 2005; Tabata und Nakajima, Neuroscience, 2001). Ein effektiver Gentransfer durch Elektroporationstechniken in vivo ist mittlerweile ein weit verbreiteter Ansatz, um exogene DNA in eukaryontische Zellen zu übertragen (Fukuchi-Schimogori und Grove, Nature Neuroscience, 2003; Bai et al., Nature Neuroscience, 2003). Die in vivo Elektroporation hat verschiedene Vorteile für die Untersuchung der Gewebe-entwicklung, u.a. in dem sie andere Ansätze der genetischen Manipulation erweitert und unterstützt. So ist z.B. häufig gezeigt worden, dass das Einbringen von Expressi-onsvektoren in das Ventrikelsystem des Gehirns und eine anschließende Transferierung der DNA über Elektroporationselektroden zu einer starken Aufnahme der Ex-pressionsvektoren mit spezifischen Genen in die Ventrikularzone führt und dadurch genetische Manipulationen in diesem Stammzellkompartiment durchgeführt werden können. Die Beobachtung der elektroporierten Zellen erfolgt über entsprechende Reportergene in den verwendeten Expressionsvektoren. 
Die Belastung der Tiere ist gering, sie  umfasst die beschriebene Narkose mit In utero Elektroporation.Ein länger anhaltendes Leiden oder sich wiederholende Schmerzen sind nicht zu erwarten.Die Experimente werden innerhalb von 3 Jahren durchgeführt. Die Experimente umfassen die Durchführung  der in utero Elektroporationstechnik mit Plasmidvektoren und in utero Manipulation der Entwicklungsparameter mit anschließender Phänotypisierung und Analyse der Neurogenese.Bei den Versuchstieren erfolgt die Tötung durch eine verlängerte Inhalationsnarkose mittels CO2-Begasung am Embryonaltag 18.
Der lebende Organismus bietet einer Zelle eine völlig andere Umgebung, als diese in vitro erreicht werden kann. Für die Elektroporation in vitro mit Hilfe von organotypi-schen Schnittkulturen verfügt die Arbeitsgruppe über umfangreiche Vorerfahrungen. Diese Modellsysteme können aber nicht das lebende Zellsystem in vivo ersetzen, denn erst die Interaktion der genetisch veränderten Zellen zeigt und entscheidet über die Differenzierung und die weitere veränderte Entwicklung der Zellen in dem ent-sprechenden Gewebemikrokompartiment. In dem vorliegenden Projekt soll der Einfluss von spezifischen Kontrollgenen auf die neuralen Stammzellen und deren Differenzierungsprozess untersucht werden. Die Untersuchungen im in utero Elektroporationsmodell sind seit langem Standardmethode.
Es sollen 5 Kandidatengene in Kombination untersucht werden. Hierzu sollen jeweils Überexpressionsversuche durchgeführt werden. Für jede Kandidatengenkombination werden die Embryonen zum Zeitpunkt E10 in utero elektroporiert und bei E18 werden die Muttertiere zur Emryonenentnahme getötet.Es ergibt sich einschließlich der Kontrollgruppen eine Gruppenanzahl von 5.Es werden 6 auswertbare Tiere pro Gruppe benötigt, aufgrund der zu erwartenden Ausfallrate von 20% müssen allerdings doppelt so viele Tiere eingeplant werden. Da eine Maus mehrere Embryonen hat, reduzieren wir die Tierzahl auf 8 Tiere pro Gruppe.
Es werden geringe Schmerzen mit kurzen Belastungen erwartet. Die Wundheilung nach dem Operation verläuft erfahrungsgemäß komplikationsfrei. Eine enge Beobachtung durch die über den Versuch informierten und eingewiesenen MTAs und Tierpfleger stellt sicher, dass, sofern Nebenwirkungen nach dem Operation auftreten, leidende Mäuse innerhalb weniger Stunden bemerkt und gegebenen-falls behandelt werden.
