Isolierung von Leukozyten aus der Maus
Leukozyten sind die dominieren Zellen in akuten Entzu?ndungsreaktionen. In Infektionen oder sterilen Entzu?ndungen wandern sie innerhalb von Minuten aus der Blutbahn zum Entzu?ndungsherd um diesen von Bakterien oder Fremdstoffen zu befreien. Leukozyten verursachen auch an einer Vielzahl von entzündlichen Erkrankungen u.a. Autoimmunität, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Krebs. Ziel dieses Vorhabens ist es Leukozyten aus der Maus zu isolieren und deren Funktion in Zellkulturexperimenten zu untersuchen, um neue Funktionen dieser Zellen aufzudecken und somit die Grundlage für neue Behandlungen von Patienten zu identifizieren.
In den Tieren wird experimentell durch Injektionen eine Leukozytose erzeugt, um die Ausbeute der Leukozytenisolierung zu erhöhen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die Leukozyten gewonnen. Es wird ein geringer Schweregrad der Belastung in diesem Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium des komplexen Mechanismus der Entstehung und Auflösung von Entzu?ndungen kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgefu?hrt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten u?bertragen ließen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Überwachungs- und Abbruchkriterien u?ber den gesundheitlichen Zustand der Versuchstiere und die spezifischen Endpunkte sind so gewählt, dass ein Leiden der Tiere vermieden oder vermindert wird.
