Mechanismen der Tumorpromotion durch EMF
Die Zielsetzung der Untersuchung ist herauszufinden, warum es in Mäusen, die in utero mit einem Karzinogen behandelt und lebenslang elektromagnetischen Feldern des Mobilfunks ausgesetzt wurden, im Verlauf ihres Lebens zu einer Tumorpromotion kommt, wie dies in zwei unabhängigen Versuchen festgestellt worden ist. Das Ergebnis wird die Frage beantworten, ob ein solcher Effekt bereits zum Zeitpunkt der Gabe des Karzinogens zu beobachten ist. Das Projekt wird wichtig sein, um potenzielle gesundheitliche Auswirkungen der Exposition zu elektromagnetsichen Feldern des Mobilfunks aufzuzeigen.
Schwangere Mäuse erhalten einmalig eine intraperitoneale Injektion eines Karzinogens (ENU). Diese Injektion stellt eine einmalige, geringe Belastung dar. Ab Tag 6 der Schwangerschaft werden sie elektromagnetischen Feldern des Mobilfunks ausgesetzt (UMTS). Die Expositionsstärke ist unterhalb des für den Menschen geltenden Grenzwertes. Da wir in Vorversuchen keinerlei schädigenden Einflüsse der Exposition auf Mäuse feststellen konnten, wird hier keine Belastung angenommen. Nach der Injektion werden die Tiere nach 24, 36 und 72 schmerzfrei getötet. Die Feten werden entnommen und Gewebe (Lunge, Leber, Gehirn) auf DNA-Schäden untersucht.
Studien dieser Art lassen sich nicht an Zellen untersuchen, da sie nicht lange überlebensfähig sind und die ursprünglichen Effekte an Tieren beobachtet wurden, so dass ein Systemwechsel das hohe Riosiko birgt, mögliche Effekte nicht mehr zu sehen. 
Die Tierzahl wurde anhand statistischer Verfahren ermittelt, um statistische Fehler erster Art und Fehler zweiter Art durch zu wenige Tiere pro Gruppe zu vermeiden und andererseits nicht unnötig viele Tiere zu verwenden. Datengrundlage waren Zahlen aus zuvor durchgeführten Versuchen bzw. aus Veröffentlichungen anderer Wissenschaftler.
Die Mäuse werden in Gruppen in speziell angefertigten, trapezförmigen Käfigen mit Einstreu gehalten, die Maße der Käfige entsprechen den Normen. Die Behandlung der Tiere mit dem Karzinogen führt nicht zu Schmerzen, die demnach auch nicht zu behandeln sind. Andere Tierarten kommen nicht in Frage, da die ursprünglichen Resultate (Tumorpromotion) an Mäusen beobachtet wurden.
