Influenzahemmung durch MxA-Proteine
Mit dem geplanten Versuchsvorhaben soll das pathogene Potenzial von Influenza-A-Viren überprüft werden, welche von Vögeln und Schweinen auf den Menschen übertragen werden können. Für diese Arbeiten soll ein neuer transgener Mausstamm zum Einsatz kommen, welcher Ähnlichkeiten zum Menschen bezüglich der angeborenen Immunität aufweist und sich deshalb als Modellorganismus für die Risikoabschätzung neuauftretender Virusvarianten eignet.
Die erwartete Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist als mittel schwer einzustufen. Es werden zwar keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Die Influenzavirus-Infektionen können jedoch in Mäusen schwere respiratorische Erkrankungen verursachen, an welchen die Tiere gegebenenfalls versterben können. Durch eine engmaschige Kontrolle der infizierten Tiere kann das Auftreten von Krankheitssymptomen frühzeitig erkannt werden, so dass die betroffenen Tiere rechtzeitig schmerzfrei getötet werden können.
Fragen zur Virulenz und Pathogenese neuer Viren können definitionsgemäß nicht mithilfe von Zellkulturmodellen geklärt werden. Mäuse sind für solche Studien prinzipiell hervorragend geeignet, insbesondere da Mäuse leicht genetisch modifiziert werden können. 
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Die infizierten Tiere werden bei Auftauchen erster klarer Krankheitssymptome schmerzlos getötet.
