tDCS Sicherheit Therapie Schlaganfall
Der Schlaganfall gehört zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Für 2/3 der betroffenen Patienten haben die bleibenden Funktionseinbußen (Z.B. der Motorik oder Sprache) weitreichende Folgen für Lebensqualität und Selbständigkeit. Die geplanten Untersuchungen zielen auf ein besseres Verständnis von Erholungsprozessen und deren zugrunde liegenden Mechanismen in der Akutphase nach  Schlaganfall. Bessere Kenntnis des durch einen Schlaganfall entstehenden hirneigenen für Umorganisationsprozesse günstigen Milieus birgt auch die Möglichkeit dieses von außen zu verändern oder sogar gezielt herbeizuführen. Es wird angenommen, dass in dem Zeitfenster erhöhter Umorganisation nach Schlaganfall Lernvorgänge eine erhebliche Rolle für die Erholung spielen. Daraus ergibt sich die die übergeordnete Frage ob motorisches Lernen auch für die Erholung motorischer Funktion nach Schlaganfall von erheblicher Relevanz ist. Nichtinvasive Gleichstromstimulation kann den Prozess des Lernens in einem gesunden Gehirn positiv beeinflussen. Es ist anzunehmen, dass gleichartige Effekte auf die Erholung nach Schlaganfall zutreffen, wenn die Stimulation mit motorischem Lernen kombiniert wird. 
Die Operation der Tiere mit Auslösung eines Schlaganfalles und Anlage von  Hirnstimulations-Elektroden stellt mit dem Schweregrad "mittel" die höchste Belastungsstufe des gesamten Antrags dar. Alle anderen Methoden (Verhaltenstestung, motorisches Training) sind vom Schweregrad "gering". Damit ist insgesamt von einer mittleren Belastung für die Tiere auszugehen. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in tiefer Vollnarkose und Entnahme des Gehirns für molekularbiologische Untersuchungen.
Wo möglich werden in vivo-Untersuchung durch Hirnschnittableitungen ersetzt oder sind bereits wegweisende Daten zur effizienten Durchführung der in vivo-Untersuchungen in in vitro-Modellen erhoben worden.
Ein Teil der Versuche, die Erhebung des Lernens vor und nach Schlaganfallauslösung, ermöglicht Längsschnittuntersuchungen, so dass nicht zu jedem Zeitpunkt eine Gruppe von Tieren geopfert werden muss, sondern die Messungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten an einem Tier durchgeführt werden können (Reduktion der benötigten Tierzahlen um mehr als das Fünffache).
Der operative Eingriff zur Schlaganfallauslösung und Platzierung der Hirnstimulations-Elektroden wird unter kontrollierter Betäubung in einem Zeitraum von max. 2 Stunden durchgeführt. Durch Gabe von Schmerzmitteln ist mit einer verringerten Schmerzbelastung zu rechnen. Die langjährige Erfahrung der Projektleitung mit chirurgischen Eingriffen am Gehirn sowie mit den beschriebenen motorischen Tests und Lernen im Tiermodell wird einen reibungslosen Ablauf in allen Teilprojekten gewährleisten.
