Antagonistischer Antikörper
Der Tumornekrosefaktor Rezeptor 2 (TNFR2) spielt eine wichtige Rolle bei der Immunregulation. Der TNFR2 supprimiert hierbei das Immunsystem durch die Expansion bestimmter T-Zellen, die das Wirtsimmunsystem unterdrücken. Hierdurch kommt es dazu, dass Tumoren durch das Immunsystem des Patienten nicht ausreichend bekämpft werden können und unkontrolliert wachsen. Die selektive Blockade des TNFR2 Signalwegs über rezeptorspezifische Antagonisten scheint deshalb ein interessantes neues therapeutisches Wirkprinzip bei der Behandlung verschiedener Krebserkrankungen zu sein. Ziel dieses Projektes ist die therapeutische Wirksamkeit eines für die klinische Anwendung entwickelten TNFR2-Antagonisten in einem Maus-Tumormodell zu untersuchen. Die Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens werden unser Verständnis über die Mechanismen der TNFR2-vermittelten Immunmodulation erweitern und die Grundlage für die Entwicklung für eine therapeutische Anwendung zu legen. 
Die Versuche führen zur Tumorbildung bzw. zur Aktivierung des Immunsystems. Die Versuche werden jedoch abgebrochen, bevor es  zu einer funktionellen Störung beim Tier kommt. Die Tumorzellinokulation und das Tumorwachstum stellen eine mittlere Belastung dar. Die Verabreichung der Wirkstoff stellt eine geringe Belastung dar. Die immunstimulierenden Wirkstoffe führen zu einer geringen bis mittleren Belastung. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.   
Die Ausbildung von Tumoren sowie ihre therapeutische Intervention durch Aktivierung des Immunsystems können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da nur hier die Tumorentstehung nachgebildet und die pharmakokinetischen Eigenschaften der Therapeutika berücksichtig werden. Des Weiteren besitzt das Versuchstier ein intaktes Immunsystem mit allen funktionell wichtigen Zelltypen und Molekülen, eine Voraussetzung für die therapeutische Wirkung.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Das Immunsystem von Mensch und Maus sind sich funktionell und anatomisch sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
