Bedeutung der Immunzellen für eine Chemotherapie
Tumorerkrankungen gehören in unserer Gesellschaft zu den Haupttodesursachen. Bei Frauen ist der Brusttumor die häufigste Tumorart und ist in den späten, metastasierenden Stadien nach wie vor schlecht zu therapieren. In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass die nicht-entarteten Zellen, die in den Tumor einwandern, seine Entwicklung und Therapierbarkeit maßgeblich beeinflussen. Eine wichtige Gruppe dieser Zellen sind Immunzellen. Therapeutika wie Doxorubicin oder Oxaliplatin verursachen einen Zelltod der Tumorzellen, der diese Immunzellen aktiviert, was Teil des Therapieerfolgs ist. Leider ist heute nicht gut charakterisiert, welche Signalwege an der Aktivierung und anschließenden tumorvernichtenden Reaktion der Immunzellen beteiligt sind, daher können wir Resistenzen, die manche Patienten zeigen, schlecht behandeln. Man weiß das bestimmte Faktoren, die die Gene unter Sauerstoffmangel regulieren, in den Tumorzellen einen wichtigen Beitrag für das Fortschreiten der Erkrankung und den Erfolg einer Therapie spielen, aber ob diese auch in den Immunzellen relevant sind ist nicht bekannt. Wir möchten mit diesem Antrag klären, ob diese Faktoren in den Immunzellen eine Therapie beeinflussen und die dahinterliegenden Mechanismen aufklären. Dieses Wissen kann dann bei der Planung neuer Therapieansätze helfen, etwa könnte einen Einsatz neuer spezifischer Inhibitoren vorschlagen. Dies würde die Brustkrebstherapie verbessern und den Patienten eine höhere Überlebenschance geben. 
Das Tumorwachstum, das durch eine Injektion von Brusttumorzellen direkt in die Brustdrüse ausgelöst wird und die Chemotherapie stellen eine mittelmäßige Belastung dar, da wir niedrige Konzentrationen der Chemotherapeutika verabreichen und die Tiere getötet werden, bevor der Tumor eine Größe erreicht, die eine höhere Belastung darstellen. Die Tiere werden auf eine Verschlechterung des Algemeinzustandes 3x wöchentlich überprüft und sofort getötet, sollte ein Leiden ersichtlich sein.  
An der Entstehung und Entwicklung von Tumoren sind auch eine Vielzahl an nicht-entarteten Zellen beteiligt. Insbesondere Immunzellen scheinen dabei eine tragende Rolle zu spielen, da diese vor allem während einer Chemotherapie auf die abgetöteten Tumorzellen reagieren und nach einer Aktivierung an der Beseitigung des Tumors maßgeblich beteiligt sind. Diese komplexe Interaktion kann mit Zellkulturversuchen nicht simuliert werden und muss daher mit einem Tiermodell durchgeführt werden.
Die Zahl der Tiere in den Versuchsgruppen wurde mit biostatistischen Methoden errechnet und basiert zusätzlich auf bereits gesammelten Erfahrungen mit diesem Tumormodell. Die angegebene Tierzahl stellt eine minimale Anzahl an Tieren dar, bei der ein statistisch relevanter Unterschied erreicht werden kann. Während des Versuchsvorhabens werden die Ergebnisse regelmäßig auf ihre statistische Relevanz untersucht und unnötige Tiere nicht mehr in den Versuch genommen.
Die Verwendung von genetisch veränderten Tieren macht eine Durchführung an Mäusen unerlässlich, da die genetische Veränderung nur in Mäusen existiert und das Tumormodell für diese Tiere etabliert ist. Die Tiere werden nach neuesten Richtlinien in ausreichend großen einzeln belüfteten Käfigen gehalten, die mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet sind. Sie werden nur durch geschultes Personal behandelt und regelmäßig auf Schäden und Leiden untersucht und umgehend getötet, falls solche auftreten.
