EAE und Makrophagen gp130
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische, fortschreitende Krankheit des Zentralner-vensystems (ZNS). Mehr als 1 Million Menschen weltweit leiden an MS, einschließ-lich der schätzungsweise 450.000 Menschen allein schon in Europa. Es ist die am meisten vorkommende neurologische Krankheit unter jungen Erwachsenen. Bisher gibt es keine Heilung und keine Maßnahmen, die das Ausbrechen der MS verhin-dern könnten. Viele Aspekte der Erkrankung sind derzeit noch ungeklärt. Auch die Krankheitsursache gilt als noch nicht gesichert. Das murine EAE-Modell ist eines der am besten etablierten Modelle zur Erforschung von entzündlichen Autoimmuner-krankungen des ZNS. Die geplanten Versuche lassen einen erheblichen wissen-schaftlichen Erkenntnisgewinn zu endogenen Regulationsmechanismen der Interleukin (IL)-27- und/ oder IL-6-abhängigen Modulation der T-Helfer (Th)17-vermittelten autoreaktiven Entzün-dungsreaktionen erwarten. Erkenntnisse dieser Art stellen die Grundvoraussetzung dar, um Ansatzpunkte für die Entwicklung neuer Therapieansätze z.B. durch die Verwendung von rekombinantem IL-27 für Autoimmunerkrankungen zu finden, die mit einer Fehlfunktion des Immunsystems in Verbindung stehen. 
Die Applikation des Antigens erfolgt durch zwei subkutane Injektionen an einem Tag unter Narkose. Bei koappliziertem Adjuvans ist eine lokale Entzündungsreaktion zu erwarten. Es ist leider nicht möglich ein in seiner Wirkung ?milderes? Adjuvans zu benutzen, da die etablierten Protokolle Immunisierungen mit CFA voraussetzen. Die zwei intravenösen Injektionen von Pertussis Toxin verstärken die Antwort des Im-munsystems und sind Bestandteil des etablierten EAE-Induktionsprotokolls. Die ers-ten klinischen Symptome setzen zwischen Tag 5 und 10 nach der Immunisierung ein und stellen mittlere bis schwere Belastung für die Tiere dar. Allerdings erholen sich die Tiere nach spätestens 8 Wochen wieder von der Krankheit. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der MS von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
