Waschbärbesenderung und -beprobung
Das Ziel der Studie ist es, die räumliche und zeitliche Habitatnutzung und die Sozio-Ökologie der Berliner Waschbärenpopulation zu erfassen. Diese Erkenntnisse sind unerlässlich für ein gutes Konfliktmanagement, wie es in Kassel bereits ausgeübt wird. Ein Gesundheitsmonitoring, welches durch Kotuntersuchungen, die Auswertungen von Fotofallenbildern als auch durch das Handling und die Probenahme beim Fang möglich wird, lässt eine eventuelle gesundheitliche Beeinträchtigung der Berliner Waschbärenpopulation gut erkennen und ggf. frühzeitig gezielt bekämpfen. Um ein epidemiologisches Risiko ein- und abschätzen zu können, muss die zeitliche Raumnutzung und die darüber teilweise definierte Sozio-Ökologie der Stadtwaschbären bekannt sein. Der Berliner Stadtwaschbär rückt immer mehr in den Fokus der Aufmerksamkeit. Durch Schäden, die er vor allem durch seine Schlafplätze in von Menschen bewohnten Gebäuden anrichtet, aber auch durch ein Unwissen über ein mögliches Gesundheitsrisiko für Menschen und Haustiere birgt er ein großes Konfliktpotential. Schätzungen zufolge gab es 2014 bereits 800 Exemplare in Berlin, Tendenz steigend. Deswegen ist es wichtig Informationen über seine Lebenslaufstrategien innerhalb Berlins zu bekommen um die menschlichen Bewohner_innen dieser Stadt über eventuelle Risiken aufzuklären zu können, und um Ängste nehmen und somit möglichen Konflikten vorbeugen zu können. Nur so ist es möglich einer friedlichen Koexistenz von Mensch und Waschbär näher zu kommen.
Die Waschbären werden Lebenfallen gefangen und immobilisiert. Ihnen werden Haar-, Blut- und Speichelproben entnommen, es wird ihnen eine Ohrmarke gesetzt, sie werden mit einer Tiermarkierungsfarbe individuell gekennzeichnet und adulte Tiere bekommen einen Halsbandsender (ca. 115g) umgelegt. Die Halsbänder verfügen über eine ?rot away? Funktion, die sicherstellt, dass der Sender max. ein Jahr am Tier verbleibt.Nach vollständiger Mobilisation werden die Tiere am Fangort wieder freigesetzt.
Da die Raumnutzung und das natürliche Verhalten wildlebender Waschbären in Berlin untersucht werden sollen, können die Tiere nicht durch gezüchtete und für den Versuch ausgewilderte Tiere ersetzt werden.Durch ein direktes Beobachten der Tiere wäre ein Einfluss durch die sich ständig in der Nähe des Tieres befindliche Person nicht auszuschließen. Dies würde möglicherweise die Untersuchungseregbnisse verfälschen.
Um Aussagen über die Ausbreitung der Tiere und der von ihnen genutzen Fläche treffen zu können, und den Einfluss von Klima und Störungen weitestgehend ausschließen zu können, ist eine Projektdauer von 5 Jahren nötig. Der mögliche Einfluss des Urbanisierungsgrades auf die Lebensstrategie soll untersucht werden. Hierfür werden zwei verschiedene Kategorien von Gebieten untersucht: stark urbanisiert und eher rural.Es sollen pro Jahr und Gebietskategorie 12 adulte Tiere (6m & 6w) besendert werden.
Laut Belastungstabelle werden das Anbringen von Telemetriehalsbändern von unter 5% des Körpergewichtes sowie Punktionen wie z.B. zur Blutabnahme als geringgradige Belastung eingeschätzt. Die vorgesehenen Eingriffe (Probennahme, Setzen einer Ohrmarkierung, Vermessung und Besenderung des Tieres) sind kurzzeitig, geringgradig und erfolgen zudem unter Narkose. Es handelt sich um eine temporäre Belastung, da sich der Sender maximal einem Jahr durch die eingebaute ?rot-away? Funktion vom Tier löst.
