Wachstumsfaktorrezeptoren auf pDCs
Die regelgerechte Funktion des Immunsystems ist für die Abwehr von Krankheitserregern bei Infektionen und die Bekämpfung entarteter Körperzellen bei der Tumorbekämpfung von entscheidender Bedeutung. Fehlregulationen oder Inaktivierungen von Komponenten des Immunsystems können unter anderem zu Autoimmunerkrankungen, z.B. Typ I Diabetes und rheumatoide Arthritis, unzureichender Immunantwort auf Infektionen und entartete Zellen, z.B. HIV bzw. Leukämien, oder auch entgleisende Reaktionen auf harmlose Umweltverbindungen, z.B. Allergien, führen. Durch die hier aufgeführten Krankheiten bzw. pathologische Zustände ist eine große Zahl der Bevölkerung betroffen. Für einige dieser Erkrankungen existieren nur unzureichende oder eingeschränkte Therapiemöglich-keiten, die zudem zum großen Teil nicht kurativ, sondern nur symptomatische wirken. Wir konnten mit dem von uns entdeckten Wachstumsfaktorrezeptor auf plasmazytoiden dendritischen Zellen (pDCs) eine entscheidende regulatorische Komponente des Immunsystems aufdecken und dessen Anwendbarkeit anhand eines Mausmodells für ein allergisches Asthma nachweisen. Im Rahmen dieses Pilot-Tierversuchsvorhabens wollen wir unsere Erkenntnisse auf die oben aufgeführten Krankheitsbilder ausweiten und so neue Möglichkeiten für die Entwicklung therapeutischer Optionen schaffen.
Durch die geplanten Untersuchung besteht für die Tiere eine mäßige Belastung, aber keine dauerhaften Schäden. Nach Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Unsere, diesem Antrag zugrundeliegende Erkenntnis zur Regulation der Immunantwort der plasmazytoiden dendritischen Zellen über den von ihnen exprimierten Rezeptor für Wachstumsfaktoren ist bis dato nicht bekannt. Im Rahmen eines vorhergehenden Tierversuchsvorhabens haben wir erste Kenntnisse zu dessen Wirkung und Anwendbarkeit im Tiermodell für ein allergisches Asthma gewinnen können. Um jedoch dieses Wissen auszubauen und auf weitere immunologische Krankheitsbilder anzuwenden, sind weitere Tierversuche unerlässlich, da diese Krankheitsbilder sehr komplex sind und nicht durch in vitro Versuche nachgestellt werden können.
Aufbauend auf Ergebnissen des vorhergehenden Versuchsvorhabens, sollen die bei diesem Pilotvorhaben gewonnenen Ergebnisse sollen die Grundlage für eine umfassende biometrische Planung eines Folgenantrages bilden und so zu einer möglichst geringen Einsatz von Versuchstieren führen. 
Um ein mögliches Leiden der Tiere zu beschränken, wurden für die einzelnen Teilversuche spezifische Abbruchbedingungen definiert. In diesen sind objektive Kriterien zur Leidensbeurteilung, als auch zur angemessenen Leidenslinderung festgehalten. Sollten Tiere über ein unerlässliches Maß hinaus leiden, werden diese tierschutzgerecht getötet. Für die geplanten Untersuchungen sind wir auf Mäuse angewiesen, da uns hierzu transgene Stämme zur Verfügung stehen. Zum anderen kann in Mäusen eine an das menschliche Blutsystem vergleichbare Komplexität widergespiegelt werden.
