Hämodilution mit Albuminkapseln
Aufgrund des momentan sinkenden Spenderaufkommens ist in Zukunft mit einem Mangel an Blutkonserven zu rechnen. Zudem weist die Behandlung mit Fremdblut spezifische Risiken auf, die sich im kurz-, mittel- und langfristigen Verlauf verwirklichen können. Daher soll eine Alternative zur klassischen Bluttransfusion entwickelt werden. Weil es allerdings kaum möglich ist, mit einer synthetischen Infusionslösung alle Funktionen von Vollblut zu ersetzen, wird in erster Linie an der Entwicklung eines künstlichen Sauerstoffträgers gearbeitet, um zumindest den Sauerstofftransport, einer der wichtigsten Aufgabe des Blutes, zu gewährleisten. In diesem Vorhaben soll ein in unserem Institut entwickelter, künstlicher Sauerstoffträger auf Funktionalität untersucht werden. Der Sauerstoffträger besteht aus Perfluorocarbon- gefüllten Albuminkapseln, die in einer physiologischen Trägerlösung appliziert werden.Die Versuchsreihen sollen im Akutmodell der normovolämischen Hämodilution (sehr massive Blutverdünnung) durchgeführt werden. Dieses für Funktionalitätstests künstlicher Sauerstoffträger etablierte Modell eignet sich insbesondere deswegen, weil ausgeprägte Effekte einer Sauerstoffminderversorgung zu erwarten sind und daher beurteilt werden kann, ob eine ausreichende Sauerstoffversorgung des Gewebes mit Hilfe des künstlichen Sauerstoffträgers erreicht werden kann.
Alle Eingriffe bis zum Tod des Tieres finden in tiefer Isofluran-Narkose statt. Zusätzlich findet eine Analgesie durch die s.c. Gabe von 50 mg Ketamin / kg KGW zu Beginn der Narkose statt. Die Insertion der Katheter erfolgt unter zusätzlicher Lokalanästhesie mit Lidocain (5 mg / kg KGW). Während der Experimente erleiden die Tiere narkosebedingt keine Schmerzen. Sie werden am Versuchsende ohne Wiedererwachen durch Herzentnahme getötet. Somit ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen.
Dass die künstlichen Sauerstoffträger prinzipiell Sauerstoff aufnehmen und abgeben können, wurde von uns bereits unter in vitro Bedingungen getestet. Ob sie auch in der Lage sind, ein komplexes Lebewesen ausreichend mit Sauerstoff zu versorgen, kann nur am Gesamtorganismus getestet werden.
Das Modell der normovolämischen Hämodilution ist für Funktionalitätstests künstlicher Sauerstoffträger unter in vivo Bedingungen in Fachkreisen etabliert. Damit ist gewährleistet, dass die Versuchsreihen zielführende Ergebnisse liefern. Um Effekte als statistisch signifikant bzw. nicht signifikant identifizieren zu können, ist eine gewisse Versuchsgruppengröße erforderlich. Zur Festlegung der minimal möglichen Gruppengröße wurde eine Poweranalyse mit einem Statistikprogramm durchgeführt.
Alle Eingriffe erfolgen unter tiefer Isofluran-Ketamin-Xylazin-Narkose. Während der Experimente erleiden die Tiere narkosebedingt keine Schmerzen. Während des gesamten Versuchs erfolgt eine Reflexüberprüfung, um das Auftreten von Schmerzen sicher ausschließen zu können. Die künstlichen Sauerstoffträger sollen zukünftig Erythrozytenmangelsituationen kompensieren. Daher muss ihre Funktionalität an Säugetieren, die ihr Gewebe mit Hilfe von Erythrozyten mit Sauerstoff versorgen, getestet werden.
