UTX, UTY und MDS
Myelodysplastische Syndrome (MDS) sind Erkrankungen des Knochenmarks, welche aufgrund von Reifungsstörungen der Blutstammzellen durch eine fehlerhafte Blutbildung  gekennzeichnet sind. Die Folge sind eine deutlich verminderte Anzahl unterschiedlicher Blutzelltypen, die zu einer Anämie (Verminderung roter Blutzellen, verminderter Sauerstofftransport), Thrombozytopenie (verminderte Thrombozyten, erhöhte Blutungsneigung) und/oder einer Leukozytopenie (verminderte weiße Blutzellen, verstärkte Infektanfälligkeit) führen. Rund ein Drittel der Patienten mit MDS entwickeln in Folge eine akute myeloische Leukämie (AML).Wir konnten kürzlich einen Zusammenhang zwischen der Aktivität der Histondmethylase UTX (Ubiquitously transcribed tetratricopeptide repeat, X chromosome; ?ubiquitär exprimiertes, X-chromosomales Protein mit einer wiederholten Tetrtricopeptid-Sequenz) und der Ausbildung eines MDS herstellen. Jedoch konnten wir die zugrundeliegende molekulare Ursache bzw. wie die entdeckten chromosomale Instabilität zur Ausprägung eines MDS führen, noch nicht aufklären. Mit diesem Versuchsvorhaben wollen wir entsprechende, neue Erkenntnisse gewinnen und einen Beitrag für die zukünftige Entwicklung neuer Therapiestrategien zur kurativen Behandlung von MDS im Menschen leisten.
Durch die geplanten Untersuchung besteht für die Tiere eine mäßige Belastung, aber keine dauerhasten Schäden. Nach Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Das von uns untersuchte Krankheitsbild MDS ist durch vielschichtige Veränderungen der Blutstammzellen gekennzeichnet. Das Zusammenspiel von Stammzellen und Stammzellnische, und im speziellem der Einfluss von UTX und UTY kann in vitro nicht ausreichend untersucht werden. 
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Pilotstudie. Die dabei gewonnenen Ergebnisse sollen die Grundlage für eine umfassende biometrische Planung eines Folgenantrages bilden und so zu einer möglichst geringen Einsatz von Versuchstieren führen.
Um ein mögliches Leiden der Tiere zu beschränken, wurden für die einzelnen Teilversuche spezifische Abbruchbedingungen definiert. In diesen sind objektive Kriterien zur Leidensbeurteilung, als auch zu angemessenen Leidenslinderung festgehalten. Sollten Tiere über ein unerlässliches Maß hinaus leiden, werden diese tierschutzgerecht getötet. Für die geplanten Untersuchungen sind wir auf Mäuse angewiesen, da uns hierzu Knockout-Stämme zur Verfügung stehen. Zum anderen kann in Mäusen eine an das menschliche Blutsystem vergleichbare Komplexität widergespiegelt werden. 
