Mechanismen der Axondegeneration von Motorneuronen
Dieses Tierversuchsvorhaben zielt auf ein besseres Verständnis der zellbiologischen Vorgänge in der Synapsenelimination ab, einer entwicklunsbedingten Form der Axondegeneration. Da Motorneurone besonders in Erkrankungen wie ALS oder HSP betroffen sind, ist die Erforschung des physiologischen Axonabbaus und überschüssiger Synapsen auch von pathophysiologischer Bedeutung. Einblicke in den Umbau des Zytoskelettes während des ontogenetischen Axonabbaus geben neue Erkenntnisse, die für mögliche Therapieansätze bei Krankheiten wie spastischer Paraparese von Nutzen sein können. Daher ist das Ziel dieses Vorhabens, zellbiologische Vorgänge und Veränderungen im Axon zu untersuchen. Der Fokus sind einerseits axonaler Transport von Organellen und der Einfluss von Mikrototubuli-schneidenden Enzymen, andererseits die Rolle von Gliazellen, die Axone myelinisieren und nach Abbau verdauen. Wir planen derartige intrinische und extrinsische Einflussfaktoren zu modulieren. 
Die Mehrzahl der Experimente sind Finalversuche, bei denen die Tiere noch unter Vollnarkose getötet werden. In den anderen Fällen unterlaufen die Tiere einen lokalen chirurgischen Eingriff, der einer Blutabnahme oder einem kleinen Hautschnitt (z.B. im Rahmen einer Nervenbiopsie) beim Menschen entspricht und eine mäßige Belastung darstellt. Die Folgen dieses unter Vollnarkose erfolgenden Eingriffes werden durch schmerzlindernde Maßnahmen in der dreitägigen Beobachtungszeit gemildert.
Wo möglich vermeiden wir Eingriffe am lebenden Tier; zu diesem Zweck verwenden wir (zum Teil von uns selbst entwickelte) Nerv-Muskel-Explantate. So können wir zahlreiche Aspekte der Studie im in-vitro-Experiment testen und so Tierversuche vermeiden. Trotz dieser Maßnahmen bleibt die Notwendigkeit zu Tierversuchen um das Milieu des sich in Antwort auf Außeneinflüsse entwickelnden Nervensystems nachzustellen.
Zur Verminderung der Anzahl der Tierversuche bemühen wir uns, die Experimentalbedingungen in Bezug auf Anästhesie, Chirurgie und Bildgebung zwischen verschiedenen Experimentalstudien gleich zu halten; dies reduziert die Anzahl grundsätzlicher Kontrollexperimente. Zugleich ermöglicht die longitudinale Beobachtung einer Kohorte von Tieren die Reduzierung der Kohortengrösse, da pro Tier mehr Zeitpunkte gemessen und statistisch wirkungsvollere Methoden angewendet werden können. 
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung unserer Tierversuche ist es, wo möglich Finalversuche in andauernder Betäubung statt mehrzeitiger Eingriffe vorzunehmen. In diesem Fall reduziert sich die Belastung auf die Einleitung der Betäubung. Durch Gewöhnung der Tiere an den Umgang mit Menschen in der Zucht, konsequente Kontrolle von Anästhesie und Analgesie, und Haltung mit entsprechenden Rückzugsmöglichkeiten etc. wird die Vorgehensweise weiter verfeinert. 
