Zelluläre Seneszenz im Gelenkknorpel
Bei der autologen Chondrozytentransplantation (ACT) handelt es sich um ein zweizeitiges Verfahren zur Behandlung isolierter Schäden des Gelenkknorpels. Zwar sind die klinischen Ergebnisse der ACT zufriedenstellend, jedoch sind transplantierte Knorpelzellen nicht in der Lage, eine vollständige Reparatur des Knorpelschadens herbeizuführen, d. h. ursprünglichen hyalinen Gelenkknorpel wieder herzustellen. Verantwortlich hierfür könnte zelluläre Seneszenz sein, bei der es zu einer irreversiblen Zellschädigung kommt. Während seit Entwicklung der ACT operativ-technische Aspekte des Verfahrens kontinuierlich weiter entwickelt und verbessert wurden, bleibt das begrenzte Regenerationspotential von hyalinem Knorpel unzureichend verstanden. Der Einfluss von Seneszenz auf das sich nach Implantation bildende Knorpelregenerat wurde bisher kaum untersucht. So ist vorstellbar, dass durch die Identifikation Seneszenz-spezifischer Marker eine Selektion von Chondrozyten erfolgen könnte. Durch die Reduktion seneszenter Zellen unter den zu transplantierenden Zellen könnte die Qualität des Knorpelregenerats positiv beeinflusst werden. Neben einer Optimierung der Struktur des neu gebildeten Knorpelgewebes könnte eine Verbesserung der Lebensqualität von Patienten mit Knorpelschäden erzielt werden.
Um o.g. Zusammenhänge zu untersuchen, sollen intraoperativ und im Rahmen von Autopsien gewonnene Knorpelproben nach ex vivo Expansion und Proliferation auf der Oberfläche von Tricalcium Phosphat (TCP) Trägern kultiviert werden. Diese Träger werden SCID-Mäusen subcutan implantiert. Nach 2 bzw. 4 Wochen werden diese Mäuse euthanasiert, die Träger explantiert und das auf diesen neu gebildete Knorpelgewebe histologisch und molekularbiologisch untersucht. Die für den Versuch benötigten SCID Mäuse werden zur Implantation der Konstrukte narkotisiert. Durch die Narkose und präemptive analgetische Medikation ist eine weitest gehende Schmerzfreiheit der Tiere gewährleistet. Sie werden nach Ablauf von 2 oder 4 Wochen schmerzlos unter Verwendung einer CO2 Inhalation getötet. 
Die uns bisher vorliegenden Ergebnisse von "in vitro" Versuchen zur Seneszenz sind vielversprechend. Allerdings werden diese dadurch beeinträchtigt, dass Chondrozyten in Zellkulturen "ex vivo" dedifferenzieren und für sie typische Charakteristika verlieren. Um diese Effekte zu reduzieren wählten wir das Modell der Implantation von Chondrozyten auf Trägermatieralien in SCID-Mäuse. Aufgrund ihres Mangels an reifen T- und B-Lymphozyten sowie aktiver Komponenten des Komplementsystems fehlt SCID-Mäusen die Fähigkeit Implantate effektiv abzustoßen. Somit handelt es sich bei diesen Mäusen um ideale Versuchstiere zur Implantation o. g. Zell-besiedelter Trägermaterialien.
Es werde insgesamt 106 Tiere benötigt. Diese Zahl ergibt sich aus 8 notwendigen Gruppen. Bei Vorliegen der angenommenen standardisierten Effektgröße von 0.35, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5%  bedarf es einer Stichprobengröße von 6 Tieren pro Gruppe, um mittels der einfaktoriellen Varianzanalyse einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken. Hieraus resultieren 48 Tiere. Da wir die Qualität des gebildeten Knorpelgewebes zu zwei Zeitpunkten (nach 2 und 4 Wochen) untersuchen möchten, werden insgesamt 96 Mäuse benötigt. Wir rechnen damit, dass durchschnittlich 3-5% der Mäuse im Verlauf erkranken oder versterben könnten. Somit handelt es sich bei der absoluten Anzahl um das unerlässliche Maß an Tieren.
Sämtliche Manipulationen an den Tieren werden unter Narkose durchgeführt. Hierzu zählt insbesondere die Implantation selbst. Das Betäubungsverfahren erfolgt auf standardisierte Art und Weise. Zur Analgesie erhalten die Tiere präemptiv Carprofen s. c. Die Ausleitung der Anästhesie erfolgt durch Abstellen der Isofluranzufuhr und Spontanatmung von Sauerstoff/Raumluft bis zum Erwachen der Tiere. Der Entahmetag des Trägermaterials mit dem auf diesem neu gebildetem Knorpelgewebe fällt hierbei mit dem Zeitpunkt der Tötung der Versuchstiere zusammen. Die Mäuse werden durch CO2-Inhalation getötet. Dafür werden die Tiere in eine Plexiglaskammer überführt und langsam CO2 angeflutet. Es kommt zunächst zum Einschlafen der Tiere und in der Folge durch die mangelnde Sauerstoffzufuhr zum Tod der Tiere.
