Bildgebung zur Therapiesteuerung bei Lymphomen
B-Zell Non-Hodgkin Lymphome (B-NHL) sind die häufigsten Tumorerkrankungen des lymphatischen Systems. Trotz der prinzipiell guten Therapierbarkeit der B-NHL verstirbt ein erheblicher Teil der Patienten durch einen Rückfall und durch Therapieresistenz. Daher ist die Entwicklung neuer Therapieansätze erforderlich. Im Vergleich zu normalen somatischen Zellen unterliegen Tumorzellen Veränderungen in ihrem Metabolismus. Sie sind durch eine deutlich erhöhte Nahrungsaufnahme gekennzeichnet. Durch eine gezielte Inhibition einzelner Stoffwechselwege sollen diese genauer untersucht und deren Auswirkungen auf  das Tumorwachstum untersucht werden. Die Mäuse erhalten zu diesem Zewck einzelne, gut verträgliche, gezielt wirkende Medikamente. Mittels bildgebender Verfahren kann das Therapieansprechen beurteilt werden. Durch die Versuche sollen neue Möglichkeiten für einer therapeutische Intervention im Menschen identifiziert werden.  Um die Wirksamkeit neuer Medikamente ausreichend beurteilen zu können, müssen die Effekte über einen längeren Zeitraum in einem Tier mit intaktem Mikromilieu und Immunsystem beobachtet werden. Aufgrund der Komplexität eines Organismus reicht die Untersuchung in einer Zellkultur nicht für eine endgültige Berurteilung aus. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist die Entwicklung besserer gezielt wirkender Therapieotionen mit möglichst wenigen Nebenwirkungen.
Die Mäuse entwickeln nach der Injektion von Tumorzellen Lymhome, die der menschlichen Erkrankung ähneln.  Wie beim Menschen führt dies in der Regel nicht zu Schmerzen. Es kann aber zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens (z.B. Abgeschlagenheit, Schwäche, Gewichtsverlust) kommen. Der Belastungsgrad der an den Tieren durchgeführten Eingriffe wie orale und intravenöse Injektionen der zu untersuchenden Substanzen für die Bildgebung ist als gering einzustufen. Zusammenfassend ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen.  
Primäre menschliche Lymphom-Zellen wachsen nicht gut und nur für wenige Tage in in-vitro Zellkultursystemen, weshalb in ihnen nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können. Lymphome entwickeln sich über Wochen und Monate. Dabei spielen eine Vielzahl von zellulären und nichtzellulären Komponenten eine wichtige Rolle.  Diese Prozesse sind außerhalb eines lebenden komplexen Organismus nicht nachzubilden. Die Erforschung der Zusammenhänge und  Steuerungsmechanismen, die letztendlich zu einer therapeutischen Intervention am Patienten führen soll, kann daher nur im Gesamtorganismus, nicht jedoch in Kulturen oder isolierten Organen aufgeklärt werden. Die Transplantation von Lymphom-Zellen in Mäuse erlaubt die Lymphomentstehung über mehrere Wochen in der normalen Mikroumgebung zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren und den in der Literatur angegebenen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Mit Hilfe eines uns beratenden Biostatistikers, stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Unsere Tiere werden laufend von Froschern, Tierpflegern und, bei Auffälligkeiten, von Tierärzten unteruscht und bei Auftreten von vorher definierten Abbruchkriterien (Verahltensunauffälligkeiten, Infektionen, zeichen von Schmerzen) schmerzfrei erlöst. Da die Mäuse immunschwach sind, werden sie in einzlen belüfteten Käfigen in einer Einheit mit hohen Sicherheitsvorkehrungen zur Verhinderung des Einschleppens von Erregern gehalten. Der Versuchsaufbau ist so gestaltet, dass die Dosen der Substanzen möglichst gering gehalten werden, um die Nebenwirkungen zu minimieren und Schmerzen, Leiden und Schäden an den Tieren zu vermeiden. Im Falle, dass die Tiere Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.   
