Sensibilisierungstest zur Erstzulassung Chemikalie
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Prüfung einer Chemikalie im Rahmen der Erstzulassung als Neustoff. Hierbei wird geprüft, ob der Stoff hinsichtlich einer Hautsensibilisierung unbedenklich ist. Der Test zur Hautsensibilisierung ist für Erstzulassung von Chemikalien regulatorisch gefordert und dient damit dem Arbeits- und Verbraucherschutz.Die Prüfung der Hautsensibilisierung wird im Lokalen Lymphknoten Test (local lymph node assay, LLNA) nach OECD429 durchgeführt.
Zur Prüfung der möglichen Hautsensibilisierung durch die Chemikalie wird den Tieren die Substanz auf die Ohren aufgetragen und eine mögliche Hautirritation anhand des Ohrgewichtes und eine Sensibilisierung anhand der Proliferation der Zellen in den lokalen Lymphknoten untersucht. Die Dosierungen der Prüfsubstanz werden dabei so ausgewählt, das nur geringgradige Hautirritationen auftreten und somit mit einer geringen Belastung verbunden sind. Bei den Tieren der mit einer sensibilisierenden Referenzsubstanz behandelten Positivkontrollgruppe wird eine mittlere Belastung erwartet. Schmerzen sind bei der Verabreichung nicht zu erwarten. Insgesamt ist der Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU mit Ausnahme der Positivkontrollgruppe als gering einzustufen. 
Bisher gibt es noch keine tierversuchsfreie Alternative zum LLNA. Es sind Modelle verfügbar, die Teilaspekte einer Sensibilisierung abbilden können (OECD 442D), jedoch nicht zwischen einer Irritation und echten Sensibilisierung unterscheiden können, da die Lymphozyten-Proliferation nicht erfasst wird. Eine in vitro Alternativmethode ist aktuell in der Entwicklung, jedoch noch nicht als Guideline implementiert. Der LLNA ist somit aktuell noch die einzig anerkannte Methode die eine Beurteilung des Sensibilisierungspotentials und die Abgrenzung zu einer reinen Irritation vollständig erfassen kann. Die immunologischen Reaktionen bei Sensibilisierung sind nur im Gesamtorganismus vollständig abbildbar.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zu diesem Zweck wird die Dosisfindung der Testsubstanz in einem Prescreening an Einzeltieren geprüft, bevor die Hauptstudie durchgeführt wird. Die Gruppengröße in der Hauptstudie ist auf die unbedingt notwendige Größe reduziert. 
Die Tiere werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Dosierungen der Prüfsubstanz werden so gewählt, dass keine starken Hautirritationen bzw. Erytheme induziert werden, aber eine mögliche Sensibilisierung noch detektierbar bleibt.Der LLNA nach OECD429 ist eine Alternativmethode im Sinne der 3R zum ursprünglichen Hautsensibilisierungstest TG406 im Meerschweinchen, da die Zahl und Belastung der Tiere reduziert wird. 
