Therapien der Alzheimerdemenz
In dieser Studie soll die Wirkung von Substanzen auf die pathologischen Mechansimen untersucht werden, die mit einer Alzheimerdemenz in Verbindung stehen. Dabei soll überprüft werden, ob es mit Hilfe der Substanzen möglich ist, den Verlauf der Alzheimerdemenz positiv zu beeinflussen, d.h. zu verhindert oder rückgängig zu machen. Eine erfolgreiche Behandlung der Alzheimerdemenz ist bisher in der Humanmedizin noch nicht vorhanden. Die aus dieser Studie zu erwartenen Erkenntnisse könnten einen wichtigen Beitrag dazu beitragen, eine Therapie für Alzheimerdemenz zu finden und damit der stetig steigenden Zahl an Alzheimer-Patienten weltweit entgegen zu wirken.
Die Applikation der Substanzen erfolgt mittels einer Pumpe oder über die Nahrung/Trinkwasser. Wenn eine Behandlung mittels Pumpe erfolgt, ist eine kurze Operation notwendig. Dadurch entstehen für das Tier nur geringe Schäden, die sich nachfolgend nicht beeinträchtigend für das Tier auswirken. Spätestens am nächsten Tag nach der OP beginnen die Tiere bereits wieder zu fressen und zeigen ein normales Verhalten ohne Einschränkungen. Während der Medikamentenbehandlung leben die Tiere über einen längeren Zeitraum weiterund werden artgerecht versorgt. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird von einer mittelgradigen Belastung für das Tier ausgegangen.
Die Untersuchung einer Medikamentenwirksamkeit kann durch Zellkulturen nicht ausreichend charakterisiert werden und erfordert einen lebenden Organismus. Es ist in dieser Arbeit notwendig, physiologische Abläufewie die pathologische Mechanismen, die zur Entstehung einer Krankheit führen, bewerten zu können. Dies ist nur in einem intakten Organismus möglich. Die Substanzapplikation ins Gehirn stellt ein gut standardisiertes Modell dar, welches es möglich macht, die Substanzwirkung auf den Verlauf der Alzheimerdemenz direkt bewerten zu können. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung und wurde auf ein Mindestmaß reduziert, sodass nach Abschluss der Untersuchungen zuverlässig Aussagen über dieWirksamkeit der Medikamente getroffen werden können.
Im Zuge der Operationen werden die Tiere ausreichend mit einem Schmerzmittel versorgt, sodass keine Schmerzen auftreten. Ebenso werden alle Operationen unter adäquater Narkose durchgeführt. Nach vollständigem Abklingen der Narkosewirkung verhalten sich die Tiere bald wieder arttypisch normal. Minimale Einschränkungen können durch die Pumpen anfangs entstehen, da sich das Tier an die Pumpe gewöhnen muss. Dies erfolgt in der Regel jedoch innerhalb kürzester Zeit. Die Applikation der Medikation führt zu keinerlei Nebenwirkungen für die Tiere.Die Tiere werden zum Infektionsschutz nach der Operation zuerst allein gehalten, haben aber stets Sichtkontakt zu anderen Artgenossen. Nach Heilung der Wundnaht kommen sie wieder in eine Gruppenhaltung.
