Resolve: Evaluation von biodegradierbaren Stents
Die Koronare Herzkrankheit (KHK) ist weltweit eine der häufigsten Todesursachen und wird mittels Einbringen von Gefäßstützen (Stents) in die Gefäßverengungen oder -verschlüsse behandelt; das Einbringen von Stents stellt eine der am häufigsten durchgeführten medizinischen Maßnahmen überhaupt dar. Nachteile der verfügbaren Stents betreffen deren Wiederverengung und deren Akutverschluss durch Blutgerinnsel (Thrombosen) mit häufig tödlichem Ausgang; diese Komplikationen werden direkt durch den Fremdkörperreiz des eingebrachten Stents vermittelt. Der hier angestrebte wissenschaftliche Fortschritt adressiert die Minimierung dieses Fremdkörperreizes mittels innovativer Stents mit neuartigem Grundgerüst sowie neuartiger Beschichtung. Die multifaktorielle Entstehung o.g. Komplikationen ist in vitro nicht abbildbar und macht den Einsatz von Versuchstieren unverzichtbar.Hier erfolgt daher eine Implantation der Stents in die Hauptschlagader von Ratten; dieses Tiermodell erlaubt im Unterschied zum Mausmodell eine Testung von Stents, welche hinsichtlich ihrer Abmessungen Stents zur Humananwendung im Rahmen der Behandlung des Herzinfarkts genau entsprechen und kann somit wesentliche Antworten hinsichtlich der Handhabung, Effektivität und Sicherheit der entwickelten Stents geben.Zusammenfassend soll durch das Projekt für den Menschen eine bessere, da mit weniger Wiederverengungen und Blutgerinnseln verbundene, Behandlung des Herzinfarkts und der chronischen KHK ermöglicht werden.
Ohrmarkierung der Tiere: Grad der Belastung: geringDurchführung der Stentimplantation unter Narkose: Inzision am linken Hinterbein, Freipräparation der A. femoralis und Stentimplantation in die abdominale Aorta:- Stentimplantation ohne Wiedererwachen: Grad der Belastung: gering- Stentimplantation mit Wiedererwachen: Grad der Belastung: mittelgradigRetroorbitale Blutabnahme im Rahmen der Narkose: Grad der Belastung: geringVerfahren am Versuchsende: Isofluran Überdosierung und cervikale Dislokation
Das komplexe kardiovaskuläre System mit seinem multifaktoriellen hämodynamischen, mechanischen und molekularbiologischen Zusammenspiel lässt das Verhalten von Stents in vitro nicht annähernd abbilden und macht daher den Einsatz von Versuchstieren unverzichtbar.Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Todesursache; die Behandlung mit verfügbaren Stents weist auf Grund des bislang nicht beherrschten Fremdkörperreizes mit tödlichen Folgen für die Patienten signifikante Schwächen auf und macht daher Tierversuche in der Erprobung von innovativen Stents unverzichtbar.
Geht man von einem Signifikanzniveau von a=0.0125 und einer Teststärke von 80% aus, so ergibt sich ein Stichprobenumfang von 8 Tieren je Gruppe.Mit der erwarteten Dropout-Rate von 10% erhöht sich der Stichprobenumfang auf 9 Tiere je Gruppe, um einen Stent zu einem Entnahmezeitpunkt zu evaluieren. Es werden ausschließlich Stents, welche an Hand der in vitro durchgeführten mechanischen Testungen und Qualitätskontrollen eindeutig das Potential zur erfolgreichen Anwendung aufweisen, evaluiert. Es wird strengstes Augenmerk auf eine Reduktion der analysierten Stents und der analysierten Zeitpunkte gerichtet.
Durch den minimalinvasiven Ansatz der Implantation über die A. femoralis wird die Belastung minimiert. Die übliche Analgesie und Sedierung kommt zur Anwendung.Ratten stellen die kleinste Kleintierspezies dar, welche noch die Evaluation von Stents mit denselben Abmessungen wie jene von in der Humanmedizin genutzten Koronarstents ermöglichen.
