CCR2+ T-Zellen zur Behandlung der Lungenfibrose
Die Lungenfibrose ist eine narbige Veränderung des Lungengewebes, welche auf dem Boden verschiedener interstitieller Lungenerkrankungen(ILDs) entsteht. Sie ist gekennzeichnet durch eine erhöhte Ablagerung von Bindegewebsproteinen Gewebe zwischen den Alveolen (Interstitium), wodurch der Gasaustausch eingeschränkt wird. Die häufigste Form der ILDs ist die idiopathische Lungenfibrose (IPF), welche mit unbehandelt mit einer sehr eingeschränkten Überlebenszeit von im  Mittel zwei Jahren ab Diagnosestellung einhergeht.Ziel des geplanten Projektes ist es, das therapeutische Potenzial einer definierten T-Zellpopulation für die Behandlung der Lungenfibrose anhand des Mausmodells der  Bleomycin- induzierten Fibrose zu evaluieren. Bleomycin ist ein Medikament, das beim Menschen zur Tumorbehandlung eingesetzt wird und bei Mensch und Tier eine Lungenfibrose auslösen kann. Es gilt als anerkanntes Modell für die idiopatische Lungenfibrose des Menschen. In dem Projekt sollen den Tieren nach Auslösung der Lungenfibroseerkrankung Zellen über den Rachenraum appliziert werden, die positiven Einfluss auf den Krankheitsverlauf haben sollen. Die Wirkung wird anhand von Lungenfunktionsmessungen, Histologie und der Messung verschiedener Markerproteine überprüft.
Die Lunge der Tiere wird durch die Gabe von Bleomycin geschädigt. Es kommt zunächst zu einer Entzündungsreaktion in der Lunge und dann zur Ausbildung der Fibrose. Hierdurch verschlechtern sich die Lungenfunktion und der Gasaustausch. Schmerzen entstehen hierbei nicht, wohl aber eine erhöhte Atemarbeit und u.U. das Gefühl von Atemnot. Die Zellbehandlung kann die Erkrankung und Symptome möglicherweise bessern. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird eine mäßige Belastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Entsprechende Ersatzmethoden wie Zellkulturen oder Organkulturen wurden bereits ergänzend durchgeführt, können die Versuche im Gesamtorganismus jedoch keinesfalls ersetzen, da die Erkrankung nur im Gesamtorganismus ausgelöst und behandelt werden kann.
Die beantragte Tierzahl beruht auf einer statistischen Berechnung, welche unsere Erfahrungen mit diesem Tiermodell sowie Versuche anderer Arbeitsgruppen einbeziehen, so dass die geringstmögliche Anzahl an Tieren verwendet wird um representative und verlässliche Ergebnisse zu erzielen.
Die Mäuse werden in besonders geschützter Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Behandlung mit Bleomycin belastet die Mäuse. Es wurde die geringstmögliche Dosierung gewählt um die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich zu halten. Falls die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
