Emapunil im Parkinsonmausmodell
Morbus Parkinson ist die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung im höheren Lebensalter. Durch das Absterben von Nervenzellen imMittelhirn kommt es v.a. zu motorischen Störungen wie Zittern und Steifigkeit, die eine schwere Beeinträchtigung der Betroffenen zur Folge haben kann und die bei fortschreitender Erkrankung auch zu Demenz und möglicherweise zum Tod führen kann. Die zugelassene Therapie mit Levodopa, welches den Verlust des Botenstoffs Dopamin ersetzt, kann zwar die motorischen Symptome der Erkrankung für eine variable Zeitspanne lindern, nicht aber die Ursache der Erkrankung bekämpfen.  Aussedem ist im Schnitt nach  7-10 Jahren nach Diagnosestellung mit einer nachlassenden Wirksamkeit der Therapie zu rechnen, da auch unter Therapie mit Levodopa weiter Nervenzellen absterben. Ein wesentlicher Faktor, der das Absterben der Nervenzellen beschleunigt, sind Entzündungsvorgänge im Mittelhirn, die während der Parkinsonerkrankung auftreten. Wir testen deshalb, ob eine Hemmung dieser Entzündungsreaktion das Absterben der Nervenzellen reduzieren und die motorischen Symptome verbessern kann. 
Mäuse, in denen medikamentös ein Parkinson-Syndrom erzeugt wird, zeigenkurzfristige motorische Störungen ( < 1 Stunde), zum Beispiel eine vermindertemotorische Aktivität, sind aber nicht merklich in ihrem Fress- undTrinkverhalten beeinträchtigt und nach Abklingen der Behandlung nicht mehrvon Kontrolltieren zu unterscheiden.Dieses Parkinsonmodell wird sowohl in wildtypischen Mäusen als auch in genetisch veränderten Mäusen angewandt, in denen ein Eiweisstoff fehlt, der an der Regulierung der Entzündungsreaktion im Gehirn dieser Tiere beteiligt ist. Das genetische Tiermodell ist bereits in Vorarbeiten charakterisiert worden, die Tiere zeigten keinerlei Belastungen.
Während die Parkinson-Erkrankung im frühen Stadium oft gut symptomatisch behandelbar ist, kommt es im fortgeschrittenen Stadium immer mehr zur Abnahme der Wirkung, da die Therapie mit Levodopa nicht die Ursachen des zunehmenden und chronischen Nervenzelluntergangs beeinflusst. Dies führt zu einer starken Abnahme der Lebensqualität der Patienten durch zunehmende motorische und u.U. auch kognitive Einschränkungen. Bisherige Versuche, die Ursachen der Erkrankung therapeutisch zu bekämpfen oder durch Stammzelltransplantation untergegangene Nervenzellen zu ersetzen, waren bisher nicht erfolgreich. Daher ist es unabdingbar neueAnsätze zu testen. 
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf dievorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich einer Kontrollgruppeberuht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Parkinson-Modell in Mäusen. Dies ist die geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherteErgebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somitauch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigenDaten erhoben würden.
Die geplante Hemmung der Entzündung im Hirn der Tiere führt in Kulturen vonMittelhirn-Nervenzellen zu einem geringeren Absterben dieser Zellen. DieseExperimente sind mehrfach mit identischen Ergebnissen wiederholt worden, so dass die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges dieses neuartigen Behandlungsschema imGesamtorganismus sehr hoch ist. Die Dosierungen der Substanzen wurden sogewählt, dass die Tiere geringst möglichst belastet werden, ohne dasVersuchsziel zu gefährden.
