Neue Therapiekonzepte für den Eierstockkrebs
Eierstockkrebs ist eine bösartige Erkrankung der Eierstöcke. Unter den gynäkologischen Krebserkrankungen stellt er die häufigste Todesursache dar, was mit daran liegt, dass er oft erst in einem fortgeschrittenen Stadium erkannt wird. Die Standardtherapie umfasst zunächst eine radikale Operation, wobei möglichst viel vom Tumor chirurgisch entfernt wird, gefolgt von einer Platin- bzw. Paclitaxel-haltigen Chemotherapie. Ein klinisches Problem ist das Auftreten einer Platinresistenz der Tumore, d.h. ein Nichtansprechen auf die platinbasierte Chemotherapie, was bei etwa 15-20% aller Patientinnen beobachtet wird. Insgesamt haben die Erkrankten eine sehr schlechte Prognose und ca. 70% der Patientinnen mit fortgeschrittenem Eierstockkrebs erleiden einen Rückfall der Erkrankung. Daher ist die Entwicklung neuer Therapeutika aus klinischer Sicht unbedingt erforderlich. Im Fokus steht hier die Erprobung neuer zielgerichteter Substanzen zur Behandlung von platinresistenten Eierstocktumoren. Um die Wirksamkeit dieser Substanzen zu bewerten, werden menschliche platinresistente Eierstockkrebszellen in den Bauchraum von Mäusen transplantiert, sodass es dort zur Tumorbildung kommt. Anschließend werden experimentelle Therapien durchgeführt. Alle Testsubstanzen wurden vorab bereits in der Zellkultur geprüft. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, neue Behandlungsmethoden für Eierstockkrebspatientinnen zu etablieren, um schlussendlich eine Verbesserung des Gesamtüberlebens zu erzielen.
Die injizierten Eierstockkrebszellen bilden im Bauchraum der Mäuse mehrere unterschiedlich große Tumore, die selbst i.d.R. keine Schmerzen verursachen. Eine Metastasierung in lebenswichtige Organe ist nahezu ausgeschlossen. Durch fortschreitendes Tumorwachstum kann es jedoch zur  Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle kommen, was schmerzhaft ist und den allgemeinen Gesundheitszustand der Tiere negativ beeinflusst. Erreicht ein Tier diesen Zustand wird es sofort schmerzfrei getötet. Dennoch wird insgesamt ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens angenommen.
Im Körper stellt die Interaktion von Tumorzellen mit umliegenden Zellen bzw. Geweben durch eine Vielzahl von Signalstoffen ein sehr komplexes System dar, welches essentiell für das Wachstum eines Tumors ist und damit auch eine wichtige Rolle für das Ansprechen einer Therapie spielt. In der Zellkultur kann dieses System nicht nachempfunden werden, sodass auch die Wirkung von potentiellen Therapeutika auf Tumorzellen nicht umfassend untersucht werden kann. Aus diesen Gründen ist die Verwendung eines Tiermodells unumgänglich für das geplante Versuchsvorhaben.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe wurde durch Statistiker so berechnet, dass mit einer minimalen Anzahl an Tieren ein signifikantes (statistisch gesichertes) Ergebnis erzielt werden kann. Bei der Berechnung werden Literaturdaten, Erfahrungswerte, Erwartungen, die Individualität der einzelnen Tiere sowie zu erwartende Ausfallraten berücksichtigt. Die ermittelte Mindesttierzahl ist absolut notwendig, um einen signifikanten Effekt der experimentellen Therapien aufzeigen zu können.
Die verwendeten immundefiziente Mäuse werden in Gruppen in einer geschützten Umgebung mit regelmäßigen Hygieneuntersuchungen gehalten. Die Käfige werden mit Einstreu- und Nistmaterial angereichert. Die Tumorzellen werden unter gut verträglicher Vollnarkose injiziert. Die Dosierung der Testsubstanzen wird so gewählt, dass die Belastung, unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels, möglichst gering ist. Es erfolgt eine engmaschige Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere. Eine präventive Schmerzmedikation in der Nachbeobachtungsphase ist vorgesehen. Beim Auftreten unnötig starker Schmerzen wird das entsprechende Tier sofort schmerzfrei getötet. Es sind keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere bekannt, mit denen vergleichbare Experimente durchgeführt werden können.
