Nicht Kleinzelliges Lungenkarzinom
Das Lungenkarzinom ist eine der häufigsten und tödlichsten onkologischen Erkrankungen weltweit. Das nichtkleinzellige Bronchialkarzinom (NSCLC) macht in etwa 80% aller Bronchialkarzinome aus. Im Jahr 2012 erkrankten in Deutschland etwa 18.000 Frauen und 34.500 Männer an bösartigen Tumoren der Lunge, ca. 14.800 Frauen und 29.700 Männer verstarben an dieser Erkrankung. Somit ist Lungenkrebs in Deutschland mit einem Anteil von 25% weiterhin mit Abstand die häufigste Krebstodesursache bei Männern und die zweithäufigste bei Frauen (15%). Lungenkrebs gehört zu den prognostisch ungünstigen Tumoren, was sich in einer niedrigen relativen 5-Jahres-Überlebensrate von etwa 21 % bei Frauen und 16 % bei Männern ausdrückt. Die Erkrankung kann bei Patienten mit Langzeitüberleben (>5 Jahre) auch noch bis zu 10 Jahre nach der Diagnose wiederkehren. Ca. 30-50% der Patienten erhalten nach erfolgreicher operativer Therapie ein Rezidiv, die meisten Patienten (90%) innerhalb der ersten 2 Jahre. Menschliche Primärtumoren und Rezidive unter der Therapie werden häufig Therapie-resistent. Die beantragten Versuche dienen dazu, die Rolle der Kinase Rip1 und ihrer kinase Funktion bei der Tumorigenese des nicht-kleinzelligen Lungenkarzinoms sowie bei der Entwicklung von Chemotherapieresistenz zu untersuchen. Ziel dabei ist festzustellen, ob Rip1 als Angriffsziel für Therapeutika geeignet ist und ob solche auf die katalytische oder eine andere Funktion des Enzyms zielen sollten. 
- Schmerzlose Tötung nach dem Erreichen der Abbruchkriterien durch Genickbruch. - Entnahme einer Schwanzbiopsie (1-2 mm) zur DNA-Isolation und Kennzeichnung der Mäuse durch Ohrclip, um die Mausmutanten identifizieren zu können. - Entwicklung eines Lungenkarzinom - Nebenwirkungen der Chemotherapie (Aplasie)Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Da die Tiere Metastasen entwickeln könnten sind ein Teil der beantragten Versuche gemäß Anhang VIII der  Richtlinie 2010/63/EU mit eine Schwer Belastung verbunden.
Ein Replacement ist in dem Fall der beantragten Experimente nicht möglich. Studien mit Mikroorganismen, Zell-, Gewebe- und Organkulturen, "niedrigeren" Lebewesen (Pilzen, Bakterien etc.) oder Computersimulationen stellen keine Alternative zur Medikamententherapie in einem autochthonen Mausmodell dar, da diese Organismen/Zellkulturen keine Bronchialkarzinome entwickeln. Gerade die nicht kleinzellige Karzinome ist entscheidend abhängig von Zell-Zell Interaktionen im Mikromilieu, so dass diese Erkrankung nicht in anderen Organismen/Zellkulturen vernünftig abgebildet werden kann.
Optimierte Versuchsplanung durch frühzeitiges Hinzuziehen eines Biostatistikers wurde durchgeführt. - Kontrollgruppen werden nur einmal durchgeführt und in weiteren Vergleichstudien erneut zur Berechnung verwendet. D.h. der selbe Versuch wird nicht mehrfach durchgeführt. - Optimierte diagnostische Instrumente werden eingesetzt (MRT/mCT)
 Die erforderliche Dosierung der Chemotherapie wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Haltung von männlichen Tieren in Gruppen wird wegen aggressiven Verhaltens unterlassen. - Anreicherung der Käfige mit Häuschen und Holzstücken wird durchgeführt. - Wenn Abbruchkriterien erfüllt sind erfolgt die schmerzlose Tötung - Pflege der Tiere wird nur von ausgebildetem Personal durchgeführt. - Die Maus ist ein Organismus, dessen Fähigkeit Leiden zu empfinden von allen in Frage-kommenden Organismen (Primaten, Ratten, Hunde) am wenigsten stark entwickelt ist. Daher werden Mäuse für den verfolgten Zweck verwendet.
