Funktion von L-Typ Calcium-Kanälen im Immunsystem
Das beantragte Projekt zielt auf die Charakterisierung der Rolle von L-Typ Calcium-Kanälen im Immunsystem. Dazu sollen gut etablierte Mausmodelle für bestimmte Immunreaktionen, speziell der Verlauf einer bakteriellen und einer viralen Infektion, analysiert werden. Diese immunologischen Modelle sollen in Mäusen untersucht werden, die transgen einen mutierten L-Typ Calciumkanal exprimieren.    Aufgrund der hohen Komplexität von Immunreaktionen, bei denen die zeitlich und örtlich definierte Interaktion der verschiedenen Komponenten des Immunsystems miteinander und mit ortsständigen Zellen verschiedener Organe von kritischer Bedeutung ist, lassen sich die von uns gestellten Fragen nicht mit Experimenten in der Zellkultur, sondern nur auf der Ebene des gesamten Organismus untersuchen. Dieses Tierversuchsvorhaben ist somit unerlässlich um Erkenntnisse über die Beteiligung von L-Typ Calcium Kanälen an spezifischen Immunreaktionen zu gewinnen.   Das sich hieraus ergebende Grundlagen-Verständnis der Beteiligung der L-Typ-abhängigen Calcium-Ströme in Zellen des Immunsystems kann zukünftig die Entwicklung neuer Ansätze zur Behandlung von Infektionserkrankungen, Allergien oder Autoimmunerkrankungen auch beim Menschen erleichtern. 
Bei den beantragten Experimenten werden einige Mäuse im Verlauf einer bakteriellen oder viralen Infektion geringe bis schwere Belastungen erleiden. Die schweren Belastungen sind nur bei wenigen der eingesetzten Mäuse zu erwarten und bei diesen werden sie nur kurzzeitig auftreten, da wir die Tiere engmaschig überwachen und sie umgehend schmerzfrei töten, sobald eine schwere Symptomatik eintritt. Somit begrenzen wir die zu erwartenden Schmerzen oder Leiden der Tiere auf ein Minimum. Am Ende der Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
In diesem Projekt soll die Funktion von L-Typ Calcium Kanälen bei der Abwehr viraler und bakterieller Infektionen aufgeklärt werden. Aufgrund der hohen Komplexität von Immunreaktionen, bei denen die zeitlich und örtlich definierte Interaktion der verschiedenen Komponenten des Immunsystems von kritischer Bedeutung ist, lassen sich die von uns gestellten Fragen nicht mit Experimenten in der Zellkultur, sondern nur auf der Ebene des gesamten Organismus untersuchen. Die Suche nach Alternativmethoden in den Datenbanken Go3R, ZEBET Alternativmethoden zu Tierversuchen sowie ALTEX ist dementsprechend leider negativ verlaufen.
Die Fallzahlplanung wurde in Kooperation mit einer Statistikerin durchgeführt, so dass nur die minimal notwendigen Gruppengrößen zum Erlangen statistisch belastbarer Daten beantragt werden. Es werden selbstverständlich ohnehin nur Experimente beantragt, die zu wesentlichen neuen Erkenntnissen führen. Aufgrund der engmaschigen Kontrolle und Beurteilung aller Mäuse in den Experimenten werden Tiere mit hochgradiger Belastung frühzeitig identifiziert und umgehend durch schmerzfreie Tötung aus dem Experiment genommen.
Alle Experimente werden gemäß aktuellem Stand der Forschung und Technik durchgeführt. Bei Durchführung dieses Vorhabens ist gewährleistet, dass die Mäuse nur in dem Umfang belastet werden, der zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. Zur Unerlässlichkeit der geplanten Tierversuche wurdeüberprüft und berücksichtigt, dass der angestrebte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden kann, und dass Schmerzen, Leiden oder Schäden den beteiligten Tieren nur in dem für den verfolgten Zweck unerlässlichen Ausmaß zugefügt werden. Bei der Projektplanung wurde Mus musculus als dienige zum Erreichen des Projektzweckes geeignete Tierspezies identifiziert, die artspezifisch die geringstmögliche Fähigkeit zum Leiden unter den geplanten Versuchsbedingungen besitzt.
