Signalmodulation der Stress-Kardiomyopathie
Die Stress-induzierte-Kardiomyopathie (SIC), ist ein Syndrom welches sich durch eine akute Verschlechterung der Herzkraft nach emotionalem oder physischem Stress auszeichnet und oft mit einem Herzinfarkt verwechselt wird. Die Patienten leiden unter ähnlichen Symptomen wie bei einem Herzinfarkt, ohne dass Verengungen oder Verschlüsse der Herzkranzgefäße nachgewiesen werden können. Das gehäuft bei Frauen im postmenopausalen Alter auftretende Syndrom ist mit einer erhöhten Mortalität und Morbidität assoziiert und kann zu dauerhaft eingeschränkter Herzfunktion führen. In Anbetracht der demographischen Entwicklung sind die Inzidenzzahlen der vergangen Jahre deutlich zunehmend. Es existiert bislang kein kausaler Therapieansatz.Ziel des aktuellen Vorschungsvorhabens ist es durch pharmakologische und gentherapeutische Modulation der Stresshormon-assoziierten Signalwege die Ausbildung des SIC zu verindern, bzw. einen neuen Therapieansatz zu entwickeln. 
Bei den Tieren handelt es sich um gesunde genetisch gleiche inzucht Tiere. Als Modell für die SIC erhalten die Tiere eine 1 malige Injektion eines Adrenalinderivates welches nach ca. 2 Minuten wieder eliminiert ist. Es wird eine kurzzeitige Stressreaktion simuliert. Die Tiere werden anschließend engmaschig überwacht und ggf. schmerzmedikamentös behandelt. Es erfolgen keine weiteren operativen Eingriffe. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose mittels Herzkatheter untersucht und danach schmerzfrei getötet, um das Gewebe zur molekularbiologischen Diagnostik weiter zu untersuchen. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet.
Die Frage, ob durch Modulation der Stresshormonsignalwege eine Prophylaxe oder Therapie der SIC möglich ist, kann nicht im Zellkulturmodell überprüft werden. Die Analyse der veränderten Geometrie des Herzens sowie der potentiellen systemischen Nebenwirkungen erfordert ein Tiermodell. Ein weiterer Grund für die Durchführung eines Tierversuches ist die Untersuchung des zeitlichen Verlaufes der therapeutischen Effekte. Darüber hinaus sind nur in lebenden Tieren alles Rezeptor des Herzens ausreichend vorhanden, was in alternativen Ansätzten wie der Zellkultur nicht der Fall ist.
Um die Anzahl der Tiere auf das minimale zu begrenzen, wurden wir zur Versuchsplanung von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten.
Die Mäuse werden unter möglichst optimalen Verhältnissen und nach ihrem natürlichen Verhalten in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle schmerzhaften Prozeduren werden unter Kurznarkose durchgeführt, die Tiere werden täglich auf klinische Anzeichen von Schmerzen und Leiden kontrolliert und ggf. mit Schmerzmitteln behandelt. Durch die Therapie selbst entstehen nur minimale Schmerzen für die Tiere. Bei ernsthaften Komplikationen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus stellt das kleinste Säugetier dar, in welchem klinisch einsetzbare Therapieansätze im Hinblick auf Wirkung und Nebenwirkungen überprüft werden können.
