Mechanismen des kardialen Remodelings
Das insuffiziente Herz ist durch anatomische (u.a. Dilatation, Hypertrophie) und funktionelle Veränderungen (u.a. verminderte Kraft, gestörte Herzmuskelentspannung, verminderte Stimulierbarkeit durch Katecholamine, veränderte Ionenströme), gekennzeichnet die unter dem Begriff ?Remodeling? zusammengefasst werden. Eine veränderte Regulation der Genexpression wird als Ursache struktureller und funktioneller Veränderungen im insuffizienten Herzen angesehen. Ziel ist es daher, die Mechanismen, die zu einer veränderten Genregulation   und somit  zur Pathogenese der Herzinsuffizienz und des kardialen Remodelings beitragen, zu identifizieren und zu analysieren. Dies soll zur Klärung molekularer Pathomechanismen der Herzinsuffizienz beitragen, und verspricht u. a. neue funktionell und  therapeutisch relevante Zielstrukturen zu identifizieren, die als Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer Arzneimittel dienen können.
Für die beantragten Tierversuche sind maximal mittelgradige Belastungen (Pumpenimplantation) zu erwarten.  Tiere werden innerhalb von 10 Wochen nach i.p. Injektionen getötet. Operative Eingriffe werden unter einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Es erfolgt sowohl eine Präanalgesie als auch eine Postanalgesie. Die Tier versterben unter der Narkose durch zervikale Dislokation (Funktionsuntersuchungen des Herzens) oder werden nach 2 Wochen mittels CO2 zur Organentnahme getötet (Verabreichung von Substanzen mittels osmotischer Pumpen). 
Untersuchungen an menschlichen Geweben sind nur begrenzt aussagefähig, da sie in der Regel aus im Rahmen von Herztransplantationen explantierten Herzen bzw. Katheteruntersuchungen erkrankter Patienten stammen und nicht erkranktes Gewebe nur in sehr seltenen Ausnahmefällen zur Verfügung steht. Ferner lassen sich aus ethischen Gründen die meisten Fragestellungen am Menschen nicht klären. Darüber hinaus ist die Ausschaltung oder Überexpression von Genen nur am Tier möglich und für das Verständnis derentsprechenden molekularen Regulationsmechanismen unerlässlich. Zellkulturmodelle können die Tierversuche nicht völlig ersetzen, da komplexe Krankheitsbilder wie z.B. Herzhypertrophie oder Herzinsuffizienz nur am vollständigen Gewebeverband des Organs zu untersuchen sind. 
Durch die Anwendung neuester Methoden kann die Menge des erfordlichen Herzmuskelgewebes stark reduziert werden. Dadurch ist es möglich, an einzelnen Herzen verschiedene Parameter mit hoher Präzisionzu untersuchen. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. 
Die erforderlichen Dosierungen für einzelne Substanzen werden so gewählt, dass die körperlichen Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Bei schmerzhaften ingriffen sind die Tiere narkotisiert und eine entsprechend angepasste Schmerztherapie wird durchgeführt. Sollten die Tiere trotz umfassender hygienischer Maßnahmen Infektionen durch die geplanten Operationen oder Injektionen erleiden, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Transgene Mäuse sowie Knockout-Mäuse stellen dabei komplexe (=humannahe) aussagekräftige Modelle zur Beantwortung kardiovaskulärer Fragestellungen  dar und können derzeit nicht durch einfachere Tiermodelle (z.B. Fadenwürmer oder Fruchtfliegen) ersetzt werden. 
