Depletion von TAMs im HCC
Beim Hepatozellulärem Karzinom (HCC) handelt es sich um eine Form von Leberkrebs, welche mit zunehmender Häufigkeit diagnostiziert wird. Die Heilungschancen stehen bislang sehr schlecht, mit Sorafenib als einzigem Chemotherapeutikum.In diesem Vorhaben soll eine Verbesserung der Sorafenibtherapie und eine Depletion von Tumor-assoziierten Makrophagen erzielt werden. Anschließend soll auf eine hierdurch zu erzielende Therapieverbesserung untersucht werden, mit dem Versuch der Reduktion der Sorafenibkonzentration und den damit verbundenen Nebenwirkungen. Das Vorhaben ist so aufgebaut, dass das neue Verfahren an isolierten Makrophagen aus murinem Knochenmark untersucht werden soll. Daran soll sich eine erste Wirkunsuntersuchung mit isolierten murinen Makrophagen in einem HCC 3D-Tumormodell anschließen, bevor der Effekt der Kombinationstherapie an HCC-Mausmodellen untersucht werden soll. 
Bei den genetisch veränderten Mäusen wird die Tumorbildung durch die Gabe von zinkhaltigem Trinkwasser ausgelöst. Das Tumorwachstum wird durch Magnetresonanztomographie dokumentiert. Bei den tumortragenden Nacktmäusen werden Tumorzellen subkutan appliziert. Nach 4 Wochen können erste kleinere Tumore beobachtet werden. Bei beiden Mausmodellen werden die Tiere bei einer Tumorgröße von 1 cm in den Versuch genommen. Während allen schmerzhaften Vorgängen werden die Tiere narkotisiert. 
Soweit wie möglich werden die molekularen Zusammenhänge in Zellkultursystemen bzw. in 3D-Tumormodellen untersucht. Eine Tumorerkrankung ist jedoch immer sehr komplex, sodass nicht alle Faktoren im Zellkultursystem realitisch dargestellt werden können. Vor allem der Effekt der Kombinationstherapie kann nur in vivo in vollem Umfang untersucht werden.
Da aus dem Knochenmark einer Maus eine große Anzahl an Makrophagen isoliert werden kann, wird für die in vitro Versuche nur eine sehr geringe Anzahl an Tieren benötigt. Dadurch erfolgt nur der Therapieansatz direkt im Tiermodell, wobei die Anzahl der Tiere durch die vorherigen in vitro Spezifitätsanalysen auf ein Minimum reduziert wurde. Die Zahl der benötigten Tiere wurde mittels biostatistischer Methoden ermittelt.
Zur besseren Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen wurde die Maus als Modellorganismus gewählt. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen und die Mäuse am Versuchsende schmerzfrei getötet. Außerdem werden die Tiere während der gesamten Therapiedauer täglich untersucht, um gegebenenfalls schmerzlindernde Maßnahmen durchzuführen bzw. das Tier aus dem Versuch zu entfernen um Schmerzen und Leiden der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren.
