Einfluss von S1P auf den hypogonaden Knochen
Die Knochengesundheit ist aufgrund der deutlichen Zunahme der Osteoporose-Erkrankten in den letzten Jahren zunehmend in den Focus der medizinischen Versorgung und Forschung gerückt. Es zeigt sich eine weltweite Zunahme der Osteoporose, die besonders ältere Menschen betrifft. Zirka jede vierte Frau im Alter von 80 Jahren leidet an einer Osteoporose. Insgesamt sind ca. 10% der deutschen Bevölkerung von Osteoporose betroffen.Die Osteoporose des höheren Lebensalters erklärt sich als Reaktion des Knochengewebes vor allem auf die sinkenden Konzentrationen der Sexualsteroide (postmenopausale Osteoporose) sowie auf die fehlende Bewegung (Inaktivitäts-Osteoporose). Infolge von Störungen der Pubertätsentwicklung mit unzureichender Produktion der Sexualsteroide bei Hypogonadismus können auch Jugendliche von den Folgen der Osteoporose betroffen sein. Dies erfordert eine lebenslange Therapie mit Medikamenten wie Bisphosphonaten, die aktuell jedoch für eine Behandlung bis zu 10 Jahren zugelassen sind. Neue Studien zum Knochenstoffwechsel belegen, dass das ursprünglich als Membranlipid bekannte Sphingosin-1-Phosphat (S1P) einen entscheidenden Einfluss auf die Interaktion von Osteoblasten und Osteoklasten hat. S1P ist demnach nicht nur ein Strukturbaustein, sondern kann darüber hinaus als Mediator über vielfältige  intra- und extrazelluläre Signalkaskaden den Zellstoffwechsel verschiedener Körperzellen, auch den der Knochenzellen, positiv beeinflussen und liefert somit neue Therapieansätze. 
Durch die medikamentöse Hemmung der Östrogensekretion per s.c.Injektion wird eine Osteoporose ausgelöst. Die anschliessende Behandlung mit S1P erfolgt als Applikation ins Trinkwasser. Alle applizierten Substanzen gelten als gut verträglich. Die Beurteilung der Wirkeffekte erfolgt anhand eines per i.p. injizierten Markers sowie der Untersuchung von Blut und Urin. Die Uringewinnung erfolgt i.R. einer Unterbringung in Stoffwechselkäfigen bis zu 24 Std. Die retrobulbäre Blutentnahme erfolgt unmittelbar vor Tötung der Tiere in Tiefnarkose und die weiteren Untersuchungen des Knochens erfolgen postmortem. Alle Tiere werden am Ende der Versuchsdauer schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung wird daher als gering bis mäßig eingestuft.
Der Versuchszweck kann nur am Gesamtorganismus überprüft werden, da die komplexen Signalkaskaden der Knochenzellen nicht im Zellkulturmodell untersuchbar sind. Osteoklasten sind aufgrund Ihrer Größe nicht aus dem Organismus extrahierbar. Die einzige Möglichkeit sie in Kultur zu untersuchen, besteht in einer Ausdifferenzierung dieser Zellen aus gesunden Vorläuferzellen ex vivo. In einem solchen System ist jedoch keine Aussage über die, durch S1P beeinflussten, im Gesamtorganismus ablaufenden Signalkaskaden möglich.In Vorversuchen an isolierten menschlichen und mäuslichen Knochenzellen konnte ein vergleichbarer Wirkeffekt von S1P belegt werden. Unklar ist jedoch, ob dies auch im osteoporotischen Knochen am Gesamtorganismus funktioniert, was Grundvoraussetzung für eine Therapie mit S1P ist.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Angaben zu Vorversuchen an männlichen Mäusen mit S1P. Im Rahmen der Voruntersuchungen wurde eine minimale Gruppengröße von 13 Versuchstieren pro Gruppe definiert. Da diese Gruppengröße anhand von statistischen Berechnungen des Tierschutzbeauftragen mit GPower nicht zu halten war, haben wir uns an der dort neu berechneten Versuchsgruppengröße von 9 Tieren pro Gruppe orientiert. Bei insgesamt sechs Versuchsgruppen erfordert dies demnach eine Gesamttierzahl von 54 Mäusen.
Alle Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Für die Medikamentenapplikation wurde, insofern  möglich , die Trinkwasserapplikation gewählt, da es die schonenste Verabreichungsweise darstellt. Die nötigen Dosierungen wurden in Orientierung an Vorversuchen und Literaturhinweisen so gewählt, dass Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles möglichst gering bleiben. Im Sinne des Wohlergehens der Versuchstiere finden tgl. Kontrollen des Ernährungszustandes, des Erscheinungsbildes und Verhalten in der Gruppe statt. Bei ernsten Anzeichen auf Infektion, Schmerzen oder Apathie werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.   
