Einfluss der Tiergesundheit auf das Schwanzbeißen
Das Ziel dieses Versuches ist es, Änderungen im Gesundheitsstatus der Schweine während der Aufzuchtphase und im Zusammenhang mit dem Auftreten des Schwanzbeißens zu erkennen. Als Parameter für den Gesundheitsstatus sollen Immunglobulin G (IgG) und Immunglobulin M (IgM) gemessen werden. Das Schwanzbeißen beginnt oft in der zweiten bis dritten Woche nach dem Absetzen und zwar unabhängig davon, wie alt die Ferkel zum Zeitpunkt des Absetzens sind und ob sie in konventionelle oder ausgestaltete Aufzuchtbuchten eingestallt werden (Abriel und Jais 2013, Veit et. al. 2014, Veit et al. 2015, eigene Untersuchungen). Es scheint also ein Zusammenhang mit dem Absetzen ? das einen hohen Stressfaktor darstellt - zu bestehen. Stress wirkt immunsuppressiv und kann daher den zu dieser Zeit sinkenden passiven Immunschutz durch die maternalen Antikörper weiter beeinträchtigen. Infektionen sind ein bekannter Faktor in der Genese des Schwanzbeißens (EFSA 2007). Von daher könnte der Stress des Absetzens indirekt zum Ausbruch des Schwanzbeißens führen. Es gibt noch keine Untersuchungen, die den Zusammenhang zwischen dem allgemeinen Gesundheitsstatus und dem Schwanzbeißen erfassen. Die geplante Untersuchung soll überprüfen, ob die sogenannte immunologische Lücke dem Ausbruch des Schwanzbeißens direkt vorausgeht. Vor allem soll beobachtet werden ob ein Zusammenhang zwischen dem Grad der Veränderung im Gesundheitsstatus und der späteren Opferrolle im Schwanzbeißgeschehen besteht.
Es werden je Tier drei Blutproben im Abstand von einigen Tagen bis Wochen gezogen. Die Probennahme je Tier dauert maximal drei Minuten (voraussichtlich kürzer) und wird nach der gängigen veterinärmedizinischen Praxis von einer Tierärztin durchgeführt. Die Beeinträchtigung des Tieres durch das Fangen, Fixieren und die Blutentenahme ist als gering einzustufen. Nach Abschluss des Versuches gehen die Tiere in die normale Mast und werden zum Ende hin mit ihren Altersgenossen geschlachtet.
Die geplante Untersuchung ist eine Verlaufsuntersuchung eines komplexen biochemischen Prozesses (Veränderung des Immunstatus) in Abhängigkeit von praxisbedingten Umgebungsveränderungen.Daher kann diese Untersuchung nur an lebenden Tieren durchgeführt werden.Es gibt keine Untersuchungen am Schwein die den Verlauf des Gesundheitsstatus während der Aufzucht im Zusammenhang mit dem Schwanzbeißen untersuchen weshalb der Versuch unerlässlich ist.   
Die Tierzahl von insgesamt 168 Tieren für die Verlaufsuntersuchung wurde statistisch berechnet. Dabei wurde ein Irrtumswahrscheinlichkeit von p=0,05 und eine Prower von 80% angenommen.    
Die Verlaufsuntersuchung des Gesundheitsstatus im Zusammenhang mit dem Auftreten von Schwanzbeißen ist praxisbezogen, da  ein Lösungsansatz für das Problem des Schwanzbeißens in der kommerziellen Schweineproduktion gefunden werden soll.Daher kann der Versuch nur an Schweinen durchgeführt werden. Die zugefügten Schmerzen, Leiden, Schäden beschränken sich auf das Standardverfahren zur Blutgewinnung. Es gibt keine weniger invasive Methode, um den Immunstatus objektiv zu bestimmen.
