Metabolische Dysfunktion und Infektion
In der Studie sollen die Zusammenhänge zwischen Infektionen und metabolischer Dysfunktionen studiert werden. Es sollen hierbei Infektionen sowohl als externe Risikofaktoren als auch als pathologische Konsequenz metabolischer Dysfunktionen untersucht werden. Außerdem werden die zu Grunde liegenden molekularen Mechanismen identifiziert. Das Ziel dieser Studie ist es dabei, neue Ansätze für prophylaktische und therapeutische Therapien zu entwickeln.
Die Versuche beinhalten in einzelnen Versuchsteilen Infektionen, Narkosen und Blutentnahmen. Die Kombination mehrerer gering belastender Verfahren kann bei den Tieren zu einer mäßigen Belastung führen. Die Dauer einer akuten Infektion wird als mäßig belastend eingestuft. Zur Einstufung werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Vorhabens erwartet.
Metabolische Dysfunktion beschreibt eine Erkrankung, die aus einer Vielzahl verschiedener Einzelerkrankungen besteht, wie z.B. Bluthochdruck, Übergewicht und Herzerkrankungen. Dieses hoch komplexes Krankheitsbild verknüpft mit chronischen oder akuten Infektionen kann unter in vitro Verhältnissen nicht simuliert werden. Aus diesem Grund ist ein Versuch im Gesamtorganismus für die Durchführung dieses Forschungsvorhabens unerlässlich.
Die minimale Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten im Rahmen der geplanten Versuche nötig sind, wurde mit einem Statistikprogramm berechnet. 
Die Dauer des Versuchs ist auf das zur Gewinnung wissenschaftlicher und statisch verwertbarer Resultate nötige Maß reduziert. Die Belastung der Versuchstiere wird durch engmaschige Kontrolle des Gesundheitszustandes auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden regelmäßig unter Verwendung einer Score-Tabelle beurteilt und bei Erreichen des Score-Wertes sofort schmerzfrei getötet, um das Leiden der Tiere soweit möglich zu begrenzen.
