MRT-Sequenz-Validierung II
Durchführung von in-vivo Testmessungen mit und ohne Kontrastmittel am MRT zur Entwicklung, Anpassung und Verbesserung von MRT-Sequenzen. Etablierung von Messprotokollen für Cryospulen.
Die MRT stellt keine Belastung dar. Das Herausholen aus dem Käfig, bzw. dem Aquarium und das Einbringen in die Narkoseeinheit, bzw. das Narkosebad wird von geschultem Personal professionell durchgeführt und stellt eine geringe Belastung für die Versuchstiere dar. Die Narkose stellt eine geringe Belastung für das Tier dar, da die Narkose flachgehalten wird und die Tiere  nach Beenden der Narkose sehr schnell wieder aktiv sind. Die gegebenenfalls notwendige Applikation eines Kontrastmittels erfolgt ebenfalls unter Narkose.
Im beantragten Vorhaben geht es um die Optimierung und Etablierung von MRT Sequenzen, welche später in verschiedenen Vorhaben angewendet werden sollen. Diese Etablierung ist nur durch reale Messungen am späteren Zielobjekt möglich. Vorher durchgeführte Phantommessungen und Literaturrecherchen sind unerlässlich, aber nicht ausreichend. Mit Untersuchungen mittels der auf die jeweilige wissenschaftliche Fragestellung zugeschnittene MRT gelingt es die Zahl der für eine Studie benötigten Tiere zu verringern, da z.B. der Krankheitsverlauf in unterschiedlichen Phasen des Experimentes aufgezeigt werden kann ohne das Tier töten zu müssen.
Im Sinne des 3R-Konzepts wollen wir  für zukünftige Tierversuchsvorhaben die Tierzahlen durch Optimierung der MRT-Versuchsparameter reduzieren und zukünftige Vorhaben besser planbar machen.Eine biometrische Planung direkt ist nicht möglich. Bei der Versuchstieranzahl handelt es sich um eine Abschätzung auf  Grund von Literaturstudium und  Kommunikation mit anderen Wissenschaftlern. Der limitierende Faktor ist die Funktionsfähigkeit der Sequenz, die Darstellbarkeit der Organe und der unterschiedlichen Gewebetypen (Muskel, Fett, Knochen, Nerven, Tumore, etc.) oder die Darstellbarkeit von Blutgefäßen und /oder dem Blutfluss.
Es werden ausschließlich Tiere  verwendet, die für das Zuchtprozedere im Institut nicht mehr in Frage kommen.
