Anti-miR-29b-Ballonkatheter und Aneurysma
Das Ziel dieses Vorhabens ist die Etablierung eines miRNA-29b-Inhibitor-beschichteten Ballonkatheters sowie die Ermittlung der Effizienz der Behandlung von  Aneurysmen mit lokal appliziertem miRNA-Inhibitor durch Erzielung einer Wandstabilisierung des Gefäßes. Dabei wird die innovative miRNA-Technologie mit der etablierten Methode des medikamenten-beschichteten Ballonkatheters kombiniert. Im Gegensatz zur Behandlung mit einem miRNA-beschichteten Stent verbleibt bei der Verwendung eines Ballonkatheters kein Fremdkörper im Gefäß. Ein Einbringen von Fremdkörpern (Stent, Coils), birgt immer ein hohes Komplikationsrisiko, wie Stentthrombosen oder überschießenden Intimareaktionen. Für die betroffenen Patienten kann dies zu Komplikationen wie z.B. schwerwiegende/lebenseinschränkende Behinderungen führen. Unter Umständen besteht die Notwendigkeit einer erneuten endovaskulären Behandlung oder einer offenen Operation eines bereits versorgten Aneurysmas. Deshalb ist die lokale Behandlung der geschädigten Gefäßwand mit einem anti-miR-beschichteten Ballon, der nach Inflation und Abgabe der Substanz in das Gewebe wieder entfernt wird, ein vielversprechender Ansatz. Durch die Applikation des miRNA-Inhibitors in die Gefäßwand sollen gefäßwandfestigende Prozesse gefördert bzw. maladaptive Remodelingprozesse inhibiert werden.Bislang wurde noch kein derartiger Versuch im Kaninchenmodell durchgeführt. Aus diesen Ergebnissen kann sich eine zukünftige Behandlungsmöglichkeit ergeben.
Die bei den Tieren vorgesehenen Operationen (Aneurysmainduktion) sowie die interventionelle Therapie (Ballonangiographie) sind als mäßig belastend einzustufen. Die finale OP unter Narkose ohne Wiedererwachen (Kontrollangiographie und anschließende Organentnahme) ist als gering belastend einzustufen.Die Tiere werden keinen größeren Schmerzen oder Leiden ausgesetzt. Unserem Erachten nach, ist unter diesen Voraussetzungen der geplante Tierversuch ethisch vertretbar.
Da es sich um eine interventionelle Methode mit Wirksamkeitsbeurteilung handelt, ist die Versuchsdurchführung am Tiermodell unvermeidbar und kann durch keine andere Technik ersetzt werden.
In vorangestellten in vitro Untersuchungen erfolgte die Dosisfindung für die Wirksamkeitsbereich der miRNA. Ebenso wurde dort bereits die Wirkung von miRNA-29b bzw. deren Inhibition auf Gen- und Proteinebene sowie deren funktionelle Einfluss überprüft. Zusätzlich wurden die möglichen Einflüsse der miRNA-Modifikationen und des Trägermaterials getestet. Sollte sich bei den in vivo Versuchen zur Transfektionseffizienz und Wirkstoffverteilung unüberwindbare Schwierigkeiten ergeben, wird der Versuch abgebrochen und auf den zweiten Teil des Vorhabens (Wirksamkeit im Aneurysmamodell) verzichtet. Für das Vorhaben ist ein Minimum an Tieren vorgesehen, die eine sinnvolle Etablierung und statistische Auswertung ermöglichen.
Die Tiere erhalten jeweils sowohl für die Vorbereitung und über die Gesamtdauer für den interventionellen Eingriff und die Kontrollangiographien Vollnarkosen. Zur Vermeidung postoperativer Schmerzen erfolgt eine Schmerztherapie.Das Kaninchenmodell eignet sich für unsere Studie, weil der Gefäßdurchmesser der Kaninchen zwischen 3-5mm beträgt und somit mit dem Kaliber menschlicher Hirnbasisarterien vergleichbar ist. Weiterhin sind die hämatologischen Eigenschaften wie z.B. arterieller Blutdruck und das Koagulationsverhalten der Kaninchen mit denen des Menschen zu vergleichen.  Andere Tiermodelle erlauben keine derartige Reproduzierbarkeit der Eigenschaften menschlicher Hirnarterien.
