Enteropathie im Mausmodell einer Immundefizienz
In unserem Versuchsvorhaben interessieren wir uns für ein Protein, das im Zusammenhang mit einer Immundefizienz beschrieben wurde. Veränderungen dieses Proteins, bedingt durch homozygote oder compound-heterozygote Mutationen des Gens in betroffenen Patienten, ist die Ursache für einen Teil der Patienten mit einer primären Immundefizienz-Erkrankung. Betroffene Patienten zeigen ein weites Spektrum an klinischen Manifestationen, die sehr früh im Leben auftreten (Immundysfunktion, Hypogammaglobulinämie, wiederkehrenden respiratorischen Infektionen...). Außerdem leiden mehr als 60% der Patienten an einer früh einsetzenden Enteropathie dass Ähnlichkeiten mit Chronisch entzündlicher Darmerkrankung (CED) zeigt. Die Heterogenität des klinischen und immunologischen Phänotyps dieser Patienten, betonen die Notwendigkeit weiterer Studien, um die zugrunde liegenden Mechanismen, insbesondere von CED-ähnlichen Manifestationen, besser zu verstehen und dadurch das klinische Management der Patienten mit dieser lebensbedrohenden Erkrankung zu verbessern. Die Induktion einer Kolitis in unserem Mausmodell wird uns ermöglichen, die Pathogenese der Immunmechanismen die der Inflammation der CED zugrunde liegt zu studieren. Während die Erkrankung beim Menschen sehr heterogen ist, kann diese Heterogenität mit einem Mausmodell vereinfacht werden. 
Wiederholte Blutentnahmen aus der Gesichtsvene (ohne oder mit kurzzeitiger Anästhesie) und oralen Verabreichung mit einer Magensonde stellen für die Tiere eine geringe, kurzzeitige Belastung. Eine Induzierte Kolitis kann mit Gewichtsverlust, entzündungsbedingter rektaler Blutung, abdominalen Schmerzen und Diarrhöe einhergehen. Diese Behandlung kann daher als mittelgradige Belastung eingestuft werden. Wir werden eine Belastungstabelle benutzen um alle Krankheitsanzeichen der Mäuse zu beurteilen und zu berichten. Fall eine hochgradige Belastung erreicht wird, wird die Behandlung gestoppt (Abbruchkriterium). Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch finales Entbluten in Narkose getötet. Das Entbluten unter Narkose stellt ein schmerzfreies Töten dar.
Induzierte intestinale Entzündung in diesen Knockout-Mäusen ist eine notwendige Grundvoraussetzung, um sich den Mechanismen von CED-ähnlichen Manifestationen, die in Menschen beobachtet werden, anzunähern. Der Zugang zu Patientenmaterial mit beschriebener bestimmter Immundefizienz ist sehr schwierig. Dazu brauchen wir für unsere Frage ein ganzes Immunsystem, das nicht durch in vitro Systeme reproduziert werden kann. 
Ein Vorversuch wird es uns ermöglichen, unterschiedliche Protokolle in Wildtyp-Tieren zu etablieren. Mit dieser Vorversuch und der biometrischen Planung wird die Anzahl der verwendeten Tiere in unseren geplanten Versuchen auf ein Minimum beschränkt.
Die verwendeten Mäuse werden unter Spezifisch Pathogen freien (SPF) Bedingungen gehalten. Alle Mäuse werden in gemeinsamen Tierunterbringungsräumen in nebeneinander angeordneten Käfigen gehalten werden. Auch nach Kolitis Induktion werden die Tiere in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Ein allgemeines Bewertungsschema wird benutzt (Belastungscore), um klinische Veränderungen zu erfassen. Sollte ein Tier ernsthaft erkranken (hochgradige Belastung) wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort schmerzfrei getötet.Mäuse werden verwendet, weil das zu untersuchende Gen in Mäuse und Menschen ungefähr zu 90% homolog ist. Außerdem existiert für Versuche mit Mäusen ein größeres Repertoire an Reagenzien wie z.B. Antikörpern.
