Pharmakokinetik und Wirkung von C19-S018
Schizophrenie ist eine neuropsychiatrische Erkrankung die durch psychische Störungen und kognitive Leistungseinbußen charakterisiert ist. Der neue Phosphodiesterase-1 Inhibitor mit dem Substanzcode C19-S018 ist ein potentielles Schizophreniemedikament. In einem dem Menschen ähnlichen Tiermodell soll er auf seine Fähigkeit die Blut-Hirnschranke zu überwinden getestet werden. Das therapeutische Fenster, in dem es zu einem Atieg von cAMP (3?,5?-zyklisches Adenosinmonophosphat) - und cGMP (3?,5?-zyklisches Guanosinmo-nophosphat)im Gehirn kommt, ohne Kreislaufwirkungen auszulösen ist nicht genau bekannt.In diesem Versuchsvorhaben werden nicht-humane Primaten (Macaca fascicularis) als Versuchstiere eingesetzt, um Dosis und Wirkung für den Menschen abschätzen zu können. Mit Hilfe der Mikrodialyse, kann der Übergang der Substanz in verschieden Hirnabschnitte untersucht werden. In der Cerebrospinalflüssigkeit aus dem Seitenventrikel und aus dem Lumbalkanal wird die Testsubstanz ebenfalls gemessen, um festzustellen inwiefern ihre Konzentration die Konzentration im Gehirn wiederspiegelt.Die Kreislaufwirkung wird mit Hilfe von Blutdruckmessungen erfasst. 
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführte Narkose, die Sitzung für die in vivo Mikrodialyse und die Narkose für die MRT-Messung und die Lumbalpunktion die Belastungen dar.Nach der Operation können mittelgradige Schmerzen auftreten, die jedoch entsprechend behandelt werden. Schmerzen durch Blut-Entnahmen, Lumbalpunktionen und Injektionen in die Muskulatur sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine maximal mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantworten, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge analysiert werden (Pharmakokinetik und Pharmakodynamik). Zudem kann mit diesen Methoden auch nicht untersucht werden, wie und in welchem Umfang Substanzen die Bluthirnschranke überwinden können und in welchem Umfang die Sekretion der im Gehirn produzierten Botenstoffe cAMP und cGMP moduliert wird.
Durch die feste Verankerung der Führungskanülen für die Mikrodialyse und die ventrikuläre CSF-Entnahmen ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie Mikrodialyse und die serielle CSF-Entnahme möglich. Die Lumbalpunktion erfolgt nur 1 mal pro Versuchstag unter Narkose und ist demzufolge allenfalls mit geringen Schmerzen verbunden. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Daten ausreichend und kann nicht weiter reduziert werden.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Forschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur und einem dem Menschen vergleichbaren Zellstoffwechsel können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
