Verhalten von Cofilin1- und Profilin1-KO-Mäusen
Defekte in der Regulation der neuronalen Aktin-Dynamik tragen zur Pathologie psychiatrischer Störungen beim Menschen bei oder können ursächlich für diese sein. Die Regulationsmechanismen der neuronalen Aktin-Dynamik sind bislang nur unzureichend verstanden und für eine Vielzahl humaner Neuropathien sind die ursächlichen Genmutationen nicht umfassend geklärt. Von der Analyse der Cofilin1- und Profilin1-KOs versprechen wir uns wichtige Erkenntnisse über eine Beteiligung einer gestörten Aktin-Dynamik an der Pathologie psychiatrischer Störungen wie Autismus oder Fragiles-X-Syndrom, welche zukünftig für die Diagnose und Therapie humaner Neuropathien genutzt werden können.
Die zu erwartende Belastung der Tiere ist maximal als mittel einzustufen. Unvorhersehbare schwerere Belastungen der Tiere werden durch das genaue Monitoring vermieden.   
Zur Abklärung einer Beteiligung von Genen an der Ätiologie und Pathologie psychiatrischer Erkrankungen erfordert Verhaltensanalysen mit lebenden Tieren.  
Durch unsere biometrische Planung ist die Tierzahl auf das unerlässlich Maß reduziert. 
Die Belastung der Tiere wird als höchstens mittel eingestuft. Sollten unvorhersehbare schwerere Belastungen eintreten, werden die Tiere nach Auftreten der Abbruchkriterien getötet. Während des Versuchs findet ein regelmässiges Monitoring statt. Die Gewebe- bzw. Zelltyp-spezifische Inaktivierung von Genen ist bislang nur für die Maus etabliert.  
