Arthritismaus Zucht
Für die Erforschung der Rheumatoiden Arthritis (der häufigsten chronisch entzündlichen Gelenkerkrankung, mit schwerwiegenden Folgen für die Patienten) existieren zwei bedeutende Tiermodelle, die bereits in zahlreichen Tierversuchen eingesetzt werden:Die humane TNF-? überexprimierende Maus entwickelt ein, der RA sehr ähnliches Krankheitsbild, mit chronischer Gelenkentzündung und systemischer Osteoporose.  Ein weiteres Modell ist die  K/BxN-Maus, ein Autoantikörpermodell welches eine spontane Manifestation einer Arthritis mit entzündungsbedingten Knochenveränderungen entwickelt.Die Krankheitsursachen bei der RA sind erst zum Teil bekannt. Deshalb ist es ein wichtiges Forschungsziel, die Pathomechanismen dieser Autoimmunkrankheit weiter aufzuklären, um Grundlagen für neue Therapieoptionen zu schaffen.Neben der Stammerhaltung benötigen wir Zellen/Gewebe aus Gelenk, Blut, Knochen, Knochenmark Lymphknoten etc. aus diesen Mäusen für in vitro Untersuchungen. Ein Schwerpunkt dabei sind Untersuchungen zum Einfluss von Zytokinen und therapeutischen Agenzien auf arthritische Osteoklasten Osteoblasten und synoviale Fibroblasten. Weiteres wollen wir in vitro immunologische Veränderungen bei Arthritis charakterisieren. Darüber hinaus sollen  Faktoren identifiziert werden, die für die Arthritisinduktion von Bedeutung sind
Die verwendeten Mausmodelle entwickeln eine systemischen Arthritis mit Entzündung und Gelenkschwellung. Da die Tiere nur bis zur 10ten Lebenswoche untersucht werden, kommt es allenfalls zu mittelgradiger Belastung.
Das hier beantragte Forschungsvorhaben basiert rein auf in vitro Versuchen mit Zellen und Geweben aus TNFtg und K/BxN Mäusen. Hierfür sollen die beiden Stämme gezüchtet werden, ex vivo werden Organe Gewebe, Blut etc. entnommen.
Die Anzahl von 200 Zuchttieren und 2500 Mäuse, die für Organ und Gewebeentnahmen generiert werden sollen, werden über einen Zeitraum von 5 Jahren maximal benötigt. Wenn mit geringeren Tierzahlen die vorgesehenen ex vivo Versuche abgedeckt werden können, so ist dies selbstverständlich zu begrüßen. 
Die sich entwickelnde Arthritis, die mit geringem allenfalls mittelgradigem Leid verbunden ist, kann nicht analgetisch behandelt werden, da hierdurch auch anti-entzündliche oder immunmodulatorische Effekte eintreten würden, eine Verbesserung ist hier nicht möglich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt.  
