Regulationsmechanismen Insulinsignalwege
Störungen des Glukosehaushalts sind häufig und mit schweren Folgeschäden assoziiert. Im Rahmen dieser Versuche werden neue Mechanismen der Beeinflussung der Insulinsensitivität untersucht. Dabei können insbesondere Veränderungen der Insulinsensitivität als sekundäre Erscheinung von krankhaften Veränderungen wie chronischer Nierenerkrankung untersucht werden. Dieses Verständnis kann dazu beitragen, die Pathogenese von Glukosetoleranzstörungen besser zu verstehen und darauf basierend neue Behandlungsmöglichkeiten entwickeln.
Die hier geplanten Tierversuche sind mit einer geringen Belastung der Tiere verbunden. Die Durchführung von Glukosetoleranztests erfordert intraperitoneale Injektion mit Glukose bzw. Insulin, wodurch es zu einer geringen Belastung der Tiere kommt. 
Glukosetoleranz wird von unterschiedlichen Geweben reguliert. Insbesondere systemische Modulation spielt eine wichtige Rolle bei Glukosetoleranz, welche hier untersucht werden soll. Es steht kein ex-vivo oder in-vitro Ersatzmodell für die zu untersuchende Fragestellung zur Verfügung. Die wichtigen Erkenntnisse die hierbei gewonnen werden können benötigen die Durchführung von Tierversuchen.
Die Tierzahl wird durch genaue statistische Planung auf das Mindestmaß reduziert. Es werden nur die unbedingt benötigten Behandlungs- und Kontrollgruppen untersucht, wodurch die Tierzahl bestmöglichst reduziert wurde.
Die Injektionen werden mit Kanülen des kleinstmöglichen Kalibers durchgeführt. Die geringe Belastung bei diesem Versuch wird durch optimale Versuchsplanung und Erholungszeit der Tiere auf das mindestmögliche reduziert. Die Durchführung an Mäusen ist benötigt um eine Vergleichbarkeit zur Patientensituation herzustellen.
