Infektionen, Ernährung und Entzündungsreaktionen
Unsere Ernährungsgewohnheiten und Hygiene haben sich in den letzten Jahrzehnten entscheidend geändert. Gleichzeitig registrieren wir in den Industrieländern eine stetig steigende Zahl von Entzündungskrankheiten, deren Ursache oft nicht einfach zu ergründen ist. Zu diesen Krankheiten zählen unter anderem Asthma, Allergien und Morbus Crohn. Die Behandlung solcher Erkrankungen ist ein wesentlicher Kostenfaktor, der die Gesundheitsysteme zusehends belastet. Es wird vermutet, dass die Zunahme solcher Erkrankungen durch einen verringerten Kontakt mit Bakterien und bestimmten Krankheitserregern bedingt istHygiene Hypothese). Wir gehen deshalb der Frage nach, welche Parameter unserer veränderten Ernährung im Zusammenhang mit einer grundlegenden Abwesenheit von parasitären Infektionen in Verbindung mit einer Zunahme solcher Entzündungsreaktionen stehen. Wir erwarten, dass wir durch die Auflösung dieser grundlegenden Frage neue Therapiemöglichkeiten anzeigen und Massnahmen entwickeln, die der Entstehung dieser Krankheiten entgegenwirken.
Die Tiere werden zum Teil mit Würmern (Helminthen) und Viren infiziert oder mit allergieauslösenden Substanzen (z.B. Hausstaubmilben) behandelt, um die Entwicklung der Immunantwort zu studieren. Dabei benutzen wir aber geringe Pathogenmengen, sodass die Mäuse nur geringfügig erkranken. Die Belastung der Tiere wird als gering und nur in vereinzelten Fällen als mittel eingestuft. Beim Versuchsende werden die Tiere euthanasiert und die Organe zur Analyse entnommen.
Die Enstehung einer Immunantwort ist ein sehr komplexer Ablauf und involviert verschiedene Immunzellen involviert sind. Diese Abläufe können gegenwertig nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Diese Fragstellung kann momentan nur im Tiermodell (Maus) beantwortet werden.
Um die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten erfolgte eine statistische Abschätzung der erwarteten Ergebnisse. Diese Abschätzung wird nach jedem Experiment kritisch überprüft und gegebenenfalls angepasst. Dadurch können wir sicherstellen dass nur die notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Belastung der Tiere ist insgesamt als gering anzusehen und nur in vereinzelten Fällen als moderat. Es werden vornehmlich intranasale Allergengaben, orale Wurminfektionen und intravenös oder intraperitoneale Injektionen durchgeführt. Diese geringen Belastungen können nicht weiter verringert werden. Tierarten mit geringerer Leidensfähigkeit (z.B. Insekten/Fische) können nicht verwendet werden da sich das Immunsystem in diesen Tiere zu deutlich von dem des Menschen unterscheidet.
