Zuchtantrag für die Mauslinie htau.P301S
Die Alzheimersche Krankheit ist die häufigste Form altersbedingter Demenzerkrankungen. Alzheimer wird ausgelöst durch Ablagerungen unlöslicher Eiweißbestandteile im Gehirn. Es werden hierbei zwei verschiedene Formen von Eiweissablagerungen gefunden: extrazelluläre Proteinablagerungen des ?-Amyloid-Peptids und intraneuronaler Fibrillen, die aus pathologischen Varianten des Tau-Proteins bestehen. Beide Formen von Eiweissablagerungen führen in Mausmodellen und bei Alzheimerpatienten zu Störungen der synaptischen Übertragung, zum Absterben von Nervenzellen und damit einhergehenden kognitiven Defiziten und Demenz. Bisher gibt es keine ursächliche Therapie für Alzheimer. Es konnte kürzlich gezeigt werden, daß es in transgenen Alzheimer-Mausmodellen mit extrazellulären ?-Amyloid-Ablagerungen möglich ist, durch das Einbringen von Genfähren die Fehlfunktionen des Nervensystems der Tiere teilweise rückgängig zu machen und somit die Nervenreizleitung und Gedächtnisfunktion zu verbessern. Wir möchten nun Trau-transgene Mäuse züchten, um analoge Versuche in transgenen Mäusen mit intrazellulären Tau-Ablagerungen durchzuführen. Diese Erkenntnisse könnten zur Entwicklung neuer Therapeutika  beitragen.
Mäuse, welche die krankheitsassoziierte Tau Variante (P301L) vermehrt in Motorneuronen des Rückenmarks produzieren, sind lebensfähig, fertil und zunächst nicht beeinträchtigt. Mäuse mit intrazellulären Ablagerungen des Tau-proteins in Motorneuronen infolge der Produktion des mutierten Proteins zeigen ab einem Alter von ca. 5 Monaten Störungen der Motorik (Gangunsicherheit, Koordinationsstörungen), später Gewichtsverlust und Lähmungen der Hinterbeine. Um ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden, sollen  betroffene Tiere getötet werden, sobald sie motorische Beeinträchtigungen zeigen. 
Das komplexe Netzwerk des Nervensystems lässt sich nur im lebenden Tier nachbilden und untersuchen. Die hier verwendeten transgenen Mäuse erlauben einen Rückschluss auf die Pathomechanismen von Alzheimer und ob es möglich ist die damit verbundenen Fehlfunktionen des Nervensystems mittels eines neuartigen Therapieansatzes zu mildern. Die neuronalen Fehlfunktionen betreffen hierbei den Gesamtorganismus, einschließlich komplexer Funktionen wie Lernen und Gedächtnis, die nicht durch in vitro Versuche simuliert werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Soweit möglich werden statt Untersuchungen am lebenden Tier Zellkulturen angelegt. Wir werden von einem Biostatistiker unterstützt um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die für geplante Experimente benötigte Anzahl an Tieren zu züchten.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen zu vermeiden, in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt.  Die Tiere werden engmaschig beobachtet. Sobald erste motorische Störungen auftreten werden Trinkflasche und aufgeweichtes Futter in die Käfige gestellt, so dass eine normale Aufnahme von Wasser und Futter gewährleistet ist. Niedere Tiere können nicht verwendet werden, da die Auswirkungen auf das Nervensystem von Wirbeltieren untersucht werden müssen, um Therapien am Menschen entwickeln zu können.
