Miniprotein-basierendes Tumor-Targeting
Ziel einer effizienten Tumorbehandlung ist das gezielte (targeted) Ansteuern und Zerstören des Tumorgewebes, ohne dabei gesundes Gewebe in Mitleidenschaft zu ziehen. Dazu muss der entsprechende Wirkstoff kontrolliert an den gewünschten Wirkort transportiert werden. Durch ein solches Targeting wird die Bioverfügbarkeit des Arzneistoffes erhöht, gleichzeitig aber auch der Organismus vor unerwünschten Nebenwirkungen geschützt. In der Krebstherapie fehlt den meisten Wirkstoffen ein spezifischer Angriffspunkt an der Tumorzelle, so dass auch gesunde Zellen abgetötet werden. Diese toxischen Nebeneffekte limitieren daher die zu verabreichende Dosis, was unvollständige Ansprechraten, frühe Rezidive und Resistenzen der Zellen zur Folge hat. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben liegt der Fokus auf der Prüfung des Einsatzes von Cystinknoten-Miniproteine, welche sehr spezifisch Zielproteine auf Tumor- oder Tumorassoziierten Zellen binden, in verschiedenen Tumormodellen zur Entwicklung neuer diagnostischer und therapeutischer Ansätze im Bereich der Onkologie. 
Die verwendeten Tumormodelle werden s.c., o.t. oder i.v. induziert und stellen durch Definition von geeigneten Abbruchkriterien eine maximal mäßige Belastung dar. Da wir aber mit diesen Tumormodellen hauptsächlich keine Endpunktstudien durchführen, sondern für unsere Biodistributionsversuche lediglich etablierte Tumoren benötigt werden, können wir davon ausgehen, dass wir die Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß beschränken können. Die zu testenden, meist Flurophore-gekoppelten, Cytsinknoten-Miniproteine werden durch ihre kleine Größe und fehlender Interaktion mit nicht-zielprotein-spezifischen Zellen, nach parenteraler Gabe als nicht belastend für das Tier angesehen. 
Die Analyse der zu testenden Cytsinknoten-Miniproteine erfolgt  zunächst in vitro mit gereinigtem Zielprotein und Target-exprimierenden Zelllinien. Auf Basis der in vitro Daten werden dann vielversprechende Konstrukte für die in vivo Analyse ausgewählt. Mit in vitro Systemen können die komplexen Prozesse, denen ein Wirkstoff im Körper unterliegt (Aufnahme, Distribution, Metabolisierung und Exkretion) nicht oder nur unzureichend simuliert werden. Dazu gehören die Aufnahme des Arzneistoffes (Resorption), die Verteilung im Körper (Distribution) die biochemische Um- und Abbau (Metabolisierung) sowie die Ausscheidung (Exkretion).
Für die in vivo Versuche wird hauptsächlich die Methode der in vivo Bildgebung (in vivo imaging) angewandt. Das von uns verwendete Gerät, ist in der Lage nicht invasiv die Bioverteilung der zu testenden Microbodies unter Zuhilfenahme geeigneter Biolumineszenz und Fluoreszenzreporter abzubilden. Die Anwendung der Methode ist durch seine nicht invasive Natur somit nicht zwingend ein Finalversuch und es kann angepasst auf die Fragestellung des jeweiligen Versuchs zu jedem Zeitpunkt entschieden werden, ob es notwendig ist Tiere aus dem Versuch zu töten um und welche Analysemethoden mit welchen Organen/ Blut/ Serum etc. angewandt werden sollen um den bestmöglichen Datensatz und Informationsgehalt aus dem Experiment zu erhalten. 
Das beschriebene Projekt soll wichtige Erkenntnisse über die pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Eigenschaften von Cytinknoten-Miniproteine in Hinblick auf eine darauffolgende klinische Entwicklung der ausgewählten, vielversprechenden Leitstrukturen liefern. Diese Art der Fragestellungen erfordert abschließend prinzipiell eine Analyse im Säugetierorganismus und keine niederen Tierarten können hierzu herangezogen werden. Durch die aufeinander aufbauende Versuchsplanung und der ständigen Berücksichtigung der Ergebnisse aus den vorangegangenen Versuchen können nicht vielversprechende Kandidaten ausgeschlossen werden und der Einsatz von Tieren kann jederzeit minimiert werden. 
