Geschmackspräferenztests mit drei gentechnisch ver
Das Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der peripheren Detektion von Geschmacksinformationen. Insbesondere die Frage, in wie weit einzelne Proteine an der Wahrnehmung attraktiver Geschmacksstimuli beteiligt sind, steht im wissenschaftlichen Fokus dieser Arbeit. Die Detektion attraktiver Geschmacksstoffe ist mit der Sicherstellung der Aufnahme einer ausreichenden Menge energiereicher Nahrung wie Kohlenhydrate und Proteine verknüpft, die insbesondere unter evolutionären Gesichtspunkten sinnvoll ist. Allerdings in Zeiten des Nahrungsüberangebotes und mangelnder Bewegung, ist die Aufnahme energiedichter Lebensmittel mit gesundheitlichen Nachteilen und Folgeerkrankungen assoziiert.   Die Aufklärung der Wahrnehmung und Verarbeitung von Geschmacksinformation stellt daher eine Grundlage für das Verständnis von ernährungsassoziierten Krankheiten, wie Essstörungen, Übergewicht, Typ-2-Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und den daraus entstehenden Gesundheitsproblemen dar. Ein umfassendes Verständnis der zugrundeliegenden physiologischen und neurophysiologischen Prozesse kann zu neuen Präventions- und Therapieansätzen bei der Bekämpfung der ernährungsassoziierten Krankheiten und ihrer gesundheitlichen Folgen führen.
Die Tiere werden pro Versuchstag max. 22,5 Stunden Wasser- und ggf. Futter restringiert. Dies wird als mäßige Belastung angesehen. Die Belastung durch die Geschmacksstoffe ist gering, ebenso wie die Tötung unter Narkose. Hierzu werden die Tiere am Versuchsende nach Isofluranüberdosis durch zervikale Dislokation oder transkardiale Perfusion getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die Geschmackswahrnehmung ein komplexer Vorgang ist, der das Zusammenspiel mehrerer Zell- und Gewebstypen erfordert, was weder in Zellkulturen oder in Computersimulation möglich ist. 
Durch statistische Analysen der zu erwartenden Effekte und durch langjährige Erfahrung der teilnehmenden Wissenschaftler über die erforderliche Gruppengröße in Verhaltensexperimenten wird die Anzahl der Tiere auf ein Minimum begrenzt.
Die verwendeten Techniken wurden dahingehend optimiert, dass die Tiere im Versuch nicht länger als nötig einer Belastung ausgesetzt sind. Diesbezüglich liegt bereits eine jahrelange Erfahrung aus vorangegangenen Tierversuchen vor. Im Zuge des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.Die Maus ist ein geeigneter Modellorganismus, da die Geschmacksverarbeitung weitestgehend der des Menschen gleicht. Des Weiteren ist die Geschmacksverarbeitung in Nagetieren bereits sehr gut charakterisiert. Unter den Nagetieren bietet die Maus weiterhin die Möglichkeit der relativ einfachen genetischen Manipulierbarkeit (z.B. Knockout-Mäuse).
