Zinkfinger zur Therapie von Huntington
Morbus Huntington ist eine unheilbare, genetisch bedingte Krankheit, die aufgrund von neurodegenerativen Prozessen zu schweren motorischen, kognitiven und psychischen Störungen führt. Bis heute existieren keine medikamentöse Behandlung oder anderweitige Therapiemöglichkeiten, die zu einer Heilung der Krankheit oder effektiven Linderung der Symptome führen.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, den Effekt von bestimmten Testsubstanzen auf die Aggregation des mutierten Huntingtin-Proteins in Mausmodellen für Morbus Huntington zu bestimmen, sowie potentielle Nebenwirkungen der Therapie zu charakterisieren. Es sollen hierdurch neue therapeutische Ansätze zur Behandlung von Morbus Huntington im Menschen entwickelt werden, einer Erkrankung, die bisher unheilbar ist.
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens sind keine Schäden zu erwarten. Es werden Therapiemöglichkeiten untersucht, die potentiell bei der neurodegenerativen Erkrankung Morbus Huntington eingesetzt werden kann. Es treten geringe bis mäßige Belastungen für die Tiere auf. 
Die zahlreichen Testsubstanzen aus der vorherigen Screeningkampagne werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Wirkstoffkandidaten werden überhaupt im Tier angewendet. Es ist jedoch nur im Tierversuch möglich, die Verarbeitung exogener Substanzen im Körper zu analysieren. Verschiedene komplexe Mechanismen, wie Absorption, Distribution, Metabolisierung und Eliminierung kommen hierbei zum Tragen. Diese Prozesse laufen entweder in verschiedenen Geweben und Organen, wie z.B. Blut, Leber, Nieren und Darm, ab oder werden von diesen beeinflusst. Der Einfluss von bestimmten Wirkstoffen insbesondere auf das Verhalten kann bis heute durch kein in vitro oder in silico Modell wiedergegeben werden.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird einerseits durch die Verbesserung der Tests (die Verhaltenstests entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft), andererseits durch die vorherige Selektion der zu untersuchenden Testsubstanzen auf ein Mindestmaß reduziert.
Die verwendeten Verhaltenstest, das dafür benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. Durch Optimierung der Protokolle der Verhaltenstests wird die Belastung der Tiere möglichst gering gehalten. Dadurch ist es auch möglich mehrere Verhaltenstests an einem Tier durchzuführen (ohne hohe Belastung), was wiederrum zu einer Reduzierung der Tierzahl im Sinne des ?Reduce?-Grundsatzes beiträgt. Im Anschluss an die Verhaltenstests werden die Organe für weitere Analysemethoden verwendet.
