Morbus Basedow-Therapeutika im Mausmodell
Morbus Basedow ist eine Autoimmunerkrankung der Schilddrüse. Bei dieser Form der Schilddrüsenüberfunktion werden Antikörper gegen den TSH-Rezeptor in der Schilddrüse gebildet. Neben typischen Symptomen der Schilddrüsenüberfunktion wie Herzrasen, Gewichtsverlust und Kropfbildung ist das Auftreten der sog. endokrinen Orbitopathie charakteristisch. Hierbei kommt es zu einer Schwellung des Augenhintergrundes, der zu Beeinträchtigung der Sehleistung und zu einem Hervortreten der Augäpfel führt, was einen großen Leidensdruck bei den Patienten nach sich zieht. Bisher ist keine kausale Therpaie für M. Basedow verfügbar. Es besteht die Möglichkeit die Schilddrüsenfunktion medikamentös zu hemmen oder (in schweren Fällen) die Schilddrüse operativ zu entfernen oder durch radioaktives Jod zu zerstören. Eine endokrine Orbitopathie wird mit hochdosierten Kortisongaben behandelt. In der beantragten Studie sollen im Mausmodell verschiedene Substanzen getestet werden, die die Autoantikörper abfangen sollen, bevor sie an den TSH-Rezeptor binden und so die beschriebenen Symptome auslösen können. Letztenendes soll so eine Behandlungsalternative für Morbus Basedow Patienten verfügbar sein, die bislang unzureichend thrapeutisch versorgt sind. 
Morbus Basedow tritt beim Tier nicht spontan auf, sondern muss über Immunisierungen mit einem Adenovirus induziert werden. Die Immunisierungen erfolgen im Abstand von drei bis vier Wochen unter Narkose in den Oberschenkelmuskel des Tieres. Zudem sind die Tiere regelmäßigen Blutabnahmen zur Verlaufskontrolle und der intravenösen Applikation der Therapeutika ausgesetzt. Auch diese finden im Abstand von vier Wochen statt. Die regelmäßgen Injektionen sowie die Inhalationsnarkose sind nach RL 2010/63/EU als geringe Belastung einzustufen. Da nach neun Monaten  eine histologische Untersuchung der Schilddrüsen, Milzen und Herzen erfolgt, müssen die Mäuse am Versuchsende schmerzfrei euthanasiert werden. 
Bei Morbus Basedow handelt es sich um ein kompexes Krankheitsgeschehen bei dem verschiedene Organsysteme betroffen sind. Mit in-vitro Versuchen lassen sich einzelne Aspekte dieser Erkrankung abbilden, die umfangreichen biochemischen und molekularen Zusammenhänge lassen sich jedoch nur im Tierversuch mit Säugetieren darstellen. Morbus Basedow Patienten steht aktuell keine kausale, sondern lediglich eine symptomatische Therapie zur Verfügung, sodass wir den Erkenntnisgewinn dieser Studie höher einstufen, als die Belastung der Tiere. 
Die Zahl der im Versuch verwendeten Tiere wird durch genaue biomedizinische Planung begrenzt, die die minimal nötige Tierzahl vorher genau berechnet. Zudem wird ein Mausstamm verwendet, der in früheren Studien die höchsten Erkrankungsraten gezeigt hat. Auch werden ausschließlich weibliche Mäuse im Versuch verwendet, da diese wesentlich empfänglicher für die Induktion der Krankheit sind und die Situation im Menschen besser wiederspiegeln (Frauen erkranken bis zu 10 mal häufiger als Männer). Diese Maßnahmen führen zu einer Reduktion der verwendeten Tierzahl. 
Mäuse vom Stamm Balb/c gelten aktuell als Standardtiermodell für Morbus Basedow. Diese Mauslinie zeigt die größte Reproduzierbarkeit und die deutlichste Symptomausprägung. Auch die Zahl der Tiere, die nicht auf die Immunisierungen ansprechen, also nicht erkranken, ist deutlich geringer als bei anderen Mausstämmen. Die Tiere sind während des Versuchs lediglich geringen Belastungen durch regelmäßige Injektionen ausgesetzt. Frühere Studien haben gezeigt, dass die zu erwartenden Krankheitssymptome die Tiere nicht einschränken. Sollte es dennoch bei einzelnen Tieren zu unvorhergesehenen Komplikationen kommen, wird dieses Tier umgehend aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
