Regulation Hematopoietischer Stammzellen
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leukämie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse über die Mechanismen der Leukämiezellen zurückzuführen. Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen ähnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Die wichtigsten Stammzellen des Knochenmarks verharren in einem tiefen Ruhezustand (Dormanz), der es ihnen erlaubt, als Reservoir viele Jahre geschützt vor schädlichen Umwelteinflüssen zu überdauern. Über die Mechanismen die diesen Zustand aufrecht erhalten, ist bisher wenig bekannt. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dass Leukämiezellen dieselben Mechanismen benutzen, und auf diese Weise konventioneller Krebstherapien unzugänglich sind.In diesem Versuchsvorhaben wollen wir die Rolle von zelleigenen Molekülen in gesunden Stammzellen und in Leukämie Modellen aufklären, um neue therapeutische Ansätze zu entwickeln. Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten dienen.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens ist es notwendig Mäuse mit Hormonen zu behandeln. Die während des gesamten Versuchs entstehenden Schäden sind als mittel zu bezeichnen und von mittlerer Dauer (1-56 Tage).Das Knochenmark der Mäuse wird durch die Injektion eines Arzneimittels oderdurch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Danach wird eine Leukämie bei den Mäusen durch intravenöse Injektion mit leukämischem Knochenmark erzeugt. Während der gesamten Dauer des Versuches werden die Tiere engmaschige überwacht um schwere Belastungen vermeiden zu können. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems ist. Menschliche Leukämiezellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zelkulturen untersucht werden. Desweiteren sind komplexe Interaktionen der Blutzellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Analyse von Stammzellen des Knochenmarks.Durch die routinierte, sichere Durchführung der Versuche durch geschultes Fachpersonal kann die Anzahl an Mäusen auf ein Minimum beschränkt werden.
Die behandelten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Belastung wird durch die routinierte Durchführung so gering wie möglich gehalten. Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Nach Bestrahlung der Mäuse, die die Transplantation von Stammzellen ermöglicht, werden die Mäuse mit Antibiotika behandelt um eine Infektion zu vermeiden und die Belastung so gering wie möglich zu halten. Falls nötig, werden zudem Schmerzmittel verabreicht. 
