Pilotversuch Schwanzflossenregeneration Medaka
Im Gegensatz zu Menschen können Fische ihre Gliedmaßen nach Amputation vollständig regenerieren. Die Aufklärung der zugrundeliegenden zellulären und molekularen Mechanismen wird wesentliche Fragen der biologischen Grundlagenforschung klären und ist zudem unerlässlich für die Entwicklung von regenerativen Therapien am Menschen. Medaka eignet sich in besonderer Weise für genetische Studien, da eine große Zahl von Inzuchtstämmen etabliert ist. Durch vergleichende Studien dieser Inzuchtstämme lassen sich komplexe genetische Mechanismen untersuchen, die mit konventionellen Studien (Mutanten, Einzelgen Analysen) nicht analysierbar sind. Für andere Knochenfisch Modelle sind Inzuchtstämme nicht ausreichend etabliert. Um die Grundlagen wie Erwartungswerte zur Bestimmung der Tieranzahl von weitergehenden Versuchen zu bestimmen, ist dieser Pilotversuch unerlässlich.
Schwanzflossenregeneration ist ein natürlicher Vorgang, bei dem die Schwanzflosse vollständig regeneriert wird. Es entstehen am Tier somit keine bleibenden Schäden. Nach Regeneration der Schwanzflosse werden alle Tiere wieder in die Fischzucht zurückgeführt. Es werden keine Tiere für diesen Pilotversuch getötet.
Schwanzflossenregeneration lässt sich nur in toto am lebenden Tier untersuchen. Es gibt keine in vitro Systeme zur Gliedmaßen-Regeneration bei Knochenfischen. Es gibt keine publizierten Untersuchungen, die als Grundlage für die Bestimmung der Erwartungswerte weitergehender Versuche dienen könnten. Aus diesem Grund ist dieser Pilotversuch unerlässlich. Wie unten dargelegt ist nur eine minimalste Beeinträchtigung der Fische zu erwarten.
Mit diesem Pilotversuch soll das unerlässliche Maß für weitere Versuche bestimmt werden. In der Literatur finden sich keine relevanten Untersuchungen zur Bestimmung der unerlässlichen Anzahl Tiere zur Schwanzflossenregeneration bei Medaka. Es werden isogene Inzuchtstämme verwendet, dadurch wird die Varianz minimiert.
Schwanzflossenregeneration ist ein natürlicher Vorgang und ist nicht mit Leiden verbunden. Die Schwanzflosse wird nach Amputation vollständig regeneriert, es entstehen somit keine bleibenden Schäden. Während der Regeneration ist der Fisch nicht beeinträchtigt, normales Schwimmen ist möglich. Die Amputation erfolgt unter Narkose. Es ist somit nur eine minimalste Beeinträchtigung zu erwarten. Die Tiere werden am Versuchsende nicht getötet. Nur für Medaka sind isogene Inzuchtstämme etabliert, welche eine vergleichende Untersuchung der Regeneration erlauben. Bei anderen Knochenfischen lassen sich entsprechende Studien nicht machen und sind auch nicht beschrieben.
