C. albicans Faktoren Kolonisierung Translokation
Die Häufigkeit von nosokomialen invasiven Pilzinfektionen hat in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Die am häufigsten nachgewiesenen humanpathogenen Pilze hierbei sind Candida-Arten. Trotz des Einsatzes von Antimykotika liegen die Mortalitätsraten bei 40 ? 50%. Um der Notwendigkeit einer verbesserten Diagnostik und antifungaler Therapien nachzukommen, ist ein besseres Verständnis der Pathogenese von Candida-Infektionen unumgänglich. C. albicans kann auf Schleimhäuten, z.B. im Darm, bei etwa 60 % der Bevölkerung nachgewiesen werden. Ausgehend von einer Kolonisierung des Darmes kann es zu einer Translokation von C. albicans über die Darmbarriere in das Blutsystem und damit zu einer Disseminierung. Dieser Infektionsweg wird als eine wichtige Ursache für systemische C. albicans-Infektionen angesehen. Es ist jedoch nicht hinreichend geklärt, welche C. albicans Faktoren für die Kolonisierung des Darmes und die Disseminierung nötig sind.  Daher sollen folgende Fragen beantwortet werden:1. Welche C. albicans Gene beeinflussen die Fähigkeit zur Kolonisierung?2. Welche Gene von C. albicans beeinflussen die Fähigkeit zur Translokation und Disseminierung? 
Im Kolonisierungsmodell wird von einer kurzfristigen, geringgradigen Belastung ausgegangen. Im Disseminiserungsmodell kann es zu einer Candidose kommen. Um eine hohe Belastung der Versuchstiere zu vermeiden, erfolgt die Euthanasie und Probennahme spätestens 7 Tage nach Induktion der Disseminierung. Tiere, die in diesem Zeitraum ein höhergradig gestörtes Allgemeinbefinden aufweisen, das auf einen tödlichen Infektionsverlauf schließen lässt, werden unverzüglich euthanasiert.
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Verwendung von Säugetieren notwendig. Das verwendete Mausmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Daten und publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Nach der Infektion erfolgt die Untersuchung alle 6 Stunden; die Euthanasie erfolgt 7 Tage nach Induktion der Disseminierung durch Immunsuppression zu einem Zeitpunkt, an dem nur geringe bis mäßige klinische  Krankheitssymptome zu erwarten sind. Treten dennoch deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
