Rahmenantrag belastete Mauslinien
Transgene Tiere und insbesondere transgene Mäuse sind als Handwerkszeug in der biomedizinischen Forschung weit verbreitet und seit der Ermöglichung ihrer Erzeugung nicht mehr aus der Wissenschaft wegzudenken. Mit Hilfe genetische veränderter Mausmodelle können beispielweise humane Krankheiten simuliert und dann in umfassendem Maße analysiert werden. Dadurch können Abläufe und Mechanismen einer Krankheit auf molekularer Ebene aufgedeckt und verstanden werden, welche möglicherweise Ansatzpunkte für zukünftigeTherapiemöglichkeiten bieten.Dieser Antrag soll die Zucht und Haltung phänotypisch belasteter Mauslinien ermöglichen, um weiterhin biomedizinischen Grundlagenforschung betreiben zu können.
Aufgrund der genetischen Veränderungen können abhängig von der Mauslinie sehr unterschiedliche Phänotypen auftreten, deren Belastungen von gering bis schwer zu kategorisieren sind:Linie_01: schwere Belastung (Kleinwüchsigkeit, erhöhte Jungtierletalität, ab 7. Monat Lebertumore und neurodegenrative Veränderungen), Linie_02: schwere Belastung (homozygote Jungtiere versterben kurz nach der Geburt),  Linie_03: mittlere Belastung (plötzlicher Herztod im Alter von 8-12 Monaten), Linie_04: geringe Belastung (progessive Alopezie)
Zur Zucht und Haltung von transgenen Mäusen gibt es keine Alternative. Der Punkt der Vermeidung kann somit nicht erfüllt werden.
Je nach benötigtem Genotyp kann durch Optimierung des Zuchtregimes eine Verminderung der Tierzahl erreicht werden. Für jede Mauslinie wird in Abhängigkeit vom eigentlichen Versuchsvorhaben das bestmögliche Zuchtregime eingesetzt, um nur die geringstmögliche Anzahl an überzähligen Tiere enstehen zu lassen.
Es wird das Möglichste getan, um ein schmerz-/stress-/belastungarmes Leben der Tiere zu gewährleisten. Refinementmaßnahmen können vielfältig sein und werden spezifisch an die Bedürfnisse der belasteten Mauslinie angepasst. Zwei Beispiele für Refinementmaßnahmen: 1. Jungtiere mit verlangsamter Entwicklung ("Kümmerer") -> diese Tiere verbleiben länger als 21 Tage beim Muttertier, nach dem Absetzen wird angefeuchtetes Futter auf dem Käfigboden dargeboten, um eine leichte Futterzugänglichkeit zu gewährleisten. 2. Bei erhöhter Inzidenz an Tumoren ab einem bestimmten Alter -> die Tiere werden nur bis zu dem bestimmten Alter gehalten d.h. die Tiere werden getötet, bevor eine Belastung durch Tumore auftreten kann. 
