Candida glabrata Gendeletionsmutanten Pool
Die Häufigkeit von nosokomialen invasiven Pilzinfektionen hat in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Die am häufigsten nachgewiesenen humanpathogenen Pilze hierbei sind Candida-Arten. Trotz des Einsatzes von Antimykotika liegen die Mortalitätsraten bei 40 ? 50%. Um der Notwendigkeit einer verbesserten Diagnostik und antifungaler Therapien nachzukommen, ist ein besseres Verständnis der Pathogenese von Candida-Infektionen unumgänglich. Obwohl das Modell der systemischen Mausinfektion mittlerweile für C. glabrata etabliert wurde, ist die Rolle von Virulenzfaktoren von C. glabrata in diesem Modell bisher kaum untersucht.In diesem Vorhaben sollen daher neue Virulenzfaktoren von C. glabrata identifiziert werden.
Es wird ein systemisches Infektionsmodell eingesetzt, das i.d.R. aber nicht zur klinischen Erkrankung der Versuchstiere führt. Es sind somit keine Schäden zu erwarten. Zu  Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet um Proben für weitere Untersuchungen zu gewinnen. 
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Verwendung von Säugetieren notwendig. Das verwendete Mausmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Daten und publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen. Außerdem erlaubt das zur Anwendung kommende Verfahren ?Signature-tagged mutagenesis? (STM) die gleichzeitige Untersuchung vieler Mutanten untereinander in wenigen Tieren. Dies verringert die Gesamtzahl der eingesetzten Tiere.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Die Infektion führt üblicherweise nicht zur Erkrankung der Tiere.
