Haltung und Zucht genetisch veränderter Mäuse
Die beiden antragstellenden Arbeitsgruppen bearbeiten im Wesentlichen grundlegende Forschungsfragen auf dem Gebiet der Neurobiologie - im Bereich der Alzheimer-Forschung, der funktionellen Organisation des zentralen auditorischen Systems. Hierzu ist das wissenschaftliche Arbeiten an genetisch veränderten Mauslinien unerlässlich, da aufgrund der strukturellen Komplexität neuronaler Gewebe eine Betrachtung der Funktionsweise einzelner Proteine nur unter Berücksichtigung derer Wechselwirkungen bzw. Einflüssen auf die neuronale Verarbeitung möglich ist.
In diesem Versuchsvorhaben werden verschiedene durch Genmanipulation erzeugte Mauslinien verwendet. Die Schäden, welche bei diesen Tieren zu beobachten sind, reichen von leicht erhöhter Ängstlichkeit, geringfügig erhöhtem Schmerzempfinden, Verhaltensstörungen (z.B. räumliches Lernen)  und Taubheit bis hin zu schwereren Störungen wie Krämpfen und Ataxien und frühzeitigem Versterben.
Zellkulturen und das Ausschalten von Genen in vitro können nur in begrenztem Maße Auskunft über die Interaktion im Gewebe liefern, da lediglich im intakten Gesamtorganismus das Zusammenspiel der einzelnen Komponenten und die Folgen aus dem Fehlen eines Proteins beobachtet werden können. Insbesondere die komplizierte Architektur von Nervengewebe und das entwicklungsabhängige Zusammenspiel verschiedener Komponenten erschwert das Zurückgreifen auf in vitro-Modelle. Zudem sind die derzeit verfügbaren genetisch veränderten Organismen nur als entsprechende gentechnisch veränderte Mauslinien verfügbar. Daher ist eine Untersuchung an anderen Säugetieren nicht möglich. Auch existieren bei den untersuchten Linien keine alternativen pharmakologischen Zugangsmöglichkeiten.
Bei den beantragten Versuchsvorhaben wird die Zucht aller gentechnisch veränderten Mauslinien sorgfältig geplant, der Zuchterfolg kontinuierlich überprüft und die Verpaarungen dahingehend angepasst, dass die geringstmögliche bzw. -nötige Anzahl an belasteten Tieren erzielt wird. Die Zuchtlinien werden dahingehend betreut, dass ein Leiden der Tiere so weit wie irgendwie möglich vermieden wird.
Die Tiere werden täglich durch das Pflegepersonal überwacht, unter Umständen mehrmals täglich. Etwaige zu erwartende Belastungen werden durch linienspezifische Refinement-Maßnahmen und durch individuelle Belastungsprotokolle auf das unerlässliche Maß begrenzt. Durch strikte Quarantäne- und Hygienemaßnahmen entsprechend den Empfehlungen der FELASA werden die Versuchstiere mit einem hygienisch einwandfreien Gesundheitsstatus gehalten. Mäuse sind relativ einfache Säugetiere und eignen sich daher sehr gut als Modell, um die menschliche Physiologie wie auch Pathologie von Krankheiten zu erforschen. Zudem wurden bereits viele genetisch veränderte Maus-Modelle etabliert, so dass eine internationale Vergleichbarkeit von Studien zumeist nur durch Wahl der Maus als Modellorganismus möglich ist.
