Androgenabhängige Regulation von Makrophagen
Adipositas und Diabetes mellitus Typ 2 haben eine ständig wachsende Bedeutung und bestimmen mit ihren kardiovaskulären Folgeerkrankungen schon jetzt wesentlich das Morbiditäts- und Mortalitätsspektrum in den heutigen Industrienationen. Die Makrophagen des Fettgewebes sind Hauptakteure in der Regulation der Adipositas, indem sie das immunologische Milieu des Fettgewebes verändern. Dieser Prozess kann anschließend zu Insulinresistenz und zu Diabetes mellitus Typ 2 führen. Androgene, männliche Geschlechtshormone, haben vielfältige metabolische Wirkungen: Männer mit niedrigen Androgenspiegeln besitzen eine geringere Muskelmasse und eine höhere Fettmasse als Männer mit normalen Androgenspiegeln. Auch haben sie ein höheres Risiko für einen Diabetes mellitus Typ 2. Allerdings ist nicht geklärt, ob niedrige Androgenspiegel die Ursache oder die Folge der Adipositas sind. Die Mechanismen, durch die Androgene Stoffwechsel und Fettmasse regulieren, sind also nur zum Teil verstanden. Der Rezeptor für männliche Geschlechtshormone (Androgenrezeptor) wird in Makrophagen exprimiert. Aus diesem Grund möchten wir im Rahmen dieser Studie die Bedeutung der Androgenwirkungen, die über Makrophagen vermittelt werden, untersuchen. Hiervon erhoffen wir uns neue Erkentnisse hinsichtlich der Rolle von Androgenen in der Regulation des Fettstoffwechsels und der funktionellen Bedeutung des Androgenrezeptors auf Makrophagen.
Veränderungen des Fett- und Glucosestoffwechsels stellen für die Tiere keine nennenswerte Belastung dar. Intraperitoneale Injektionen, die Entnahme von Schwanzblut, unterschiedliche Diäten und die Bestimmung der Körperzusammensetzung verursachen eine geringe Belastung der Tiere. Sequentielle Blutabnahmen und der Abfall von Glucose im ITT bedeuten eine mäßige Belastung. Die Tiere werden mittels zervikaler Dislokation getötet.
Metabolische Forschung ist nur an Säugetieren sinnvoll, um Ergebnisse möglichst auf den Menschen zu übertragen. Für die Forschung in der Entwicklung von Adipositas und Diabetes mellitus sind Mäuse als Tiermodell am besten eingeführt, da für die Maus eine Methode zur Ausschaltung von Genen etabliert ist.
Es erfolgt eine sequentielle Durchführung von Versuchen an denselben Tieren, um die Zahl der Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Zur genetischen, histologischen und funktionellen Untersuchung ist die oben genannte Zahl der Tiere notwendig.
Die Tiere werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin kontrolliert. Sollte das Tier nach wiederholter Analgetikagabe unerwarteterweise dennoch erheblich leiden, wird es durch eine Überdosis Narkosemittel abgetötet. Wie oben beschrieben sind transgene Mäuse das einzig sinnvolle und aktuell verfügbare Tiermodell zur Untersuchung der Fragestellung.
