Saccharin und Darmentzündung
Trotz intensiver Forschung sind chronisch entzündliche Darmerkrankungen bis heute nicht ursächlich heilbar. Die Erforschung der molekularen Grundlagen der Pathophysiologie trägt somit nicht nur zu einem besseren Krankheitsverständnis bei, sondern kann auch potentielle neue Therapiekonzepte aufzeigen. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll der Einfluss des künstlichen Süßstoffs Saccharin auf die Entstehung intestinaler Entzündung untersucht werden sowie seine Wirkung als Therapeutikum aufgeklärt werden und die Wirkmechanismen identifiziert werden. Die Kenntnis dieser Kolitis-protektiven Faktoren könnte es ermöglichen, den Ausbruch oder den Verlauf von chronisch entzündlichen Darmerkrankungen durch gezielte Maßnahmen zu verhindern.
Die Induktion einer experimentellen Darmentzündung bei Mäusen erfolgt über einen kürzeren Zeitraum (10-30 Tage), was zu mäßigen bis erheblichen Belastungen der Versuchstiere führt. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Immunologische Reaktionen sowie Nahrungsaufnahme und Prozessierung sind hochkomplexe Vorgänge und entstehen durch unzählige Interaktionen verschiedenster Zellpopulationen miteinander sowohl im Gewebe als auch in primären und sekundären lymphatischen Organen. Dieses komplexe Zusammenspiel lässt sich in vitro nicht darstellen, so dass der Versuchszweck nur durch den Tierversuch realisierbar ist.
Anhand einer biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränkt worden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert, zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden der Versuchstiere werden beschränkt durch wöchentliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zur Vermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
