Inflammasomabhängigkeit der Neutrophilenhomöostase
Neutrophile Granulozyten gehören zu den weißen Blutzellen und sind Bestandteil des angeborenen Immunsystems. Sie dienen als erste Immunantwort auf Krankheitserreger. Die größten Komplikationen beiChemotherapien sind das Fehlen von Neutrophilen und Fieber. Im Grundzustand verläuft die Bildung und Freisetzung von Neutrophilen im Körper ähnlich einer bakteriellen Infektion. Verantwortlich dafür ist Lipopolysaccharid (LPS), welches in der Zellwand von Bakterien vorkommt und denTLR4-Signalweg aktiviert. Das Inflammasom ist ein Proteinkomplex in der Zelle, welcher eng mit der angeboren Immunantwort verknüpft ist. Mit Hilfe der Versuche sollen folgende Fragestellungen beantwortet werden: Welche Rolle spielt das Inflammasom bei der Neutrophilenhomöstase sowohl im nichtinfektiösen Grundzustand, als auch bei Simulation einer Chemotherapie (Fehlen von Neutrophilen) und bei leichter Stimulation des TLR4-Signalweges durch LPS. Diese Fragestellungen sind unerlässlich, um weitere Einblicke in die Neutrophilenhomöostase (Bildung und Freisetzung von Neutrophilen aus dem Knochenmark) zu gewinnen. Das übergeordnete Ziel ist Hinweise darauf zu erhalten, ob durch die Ernährung oder Veränderung der Darmflora Nebenwirkungen von Chemotherapien gemindert oder vermieden werden können.
Durch die Injektion eines Antikörpers wird bei den Mäusen die Anzahl der neutrophilen Granulozyten im Blut sehr stark vermindert. Das verursacht bei den Tieren keine sichtbaren Beeinträchtigungen. Einem Teil der Mäuse wird ein Inflammasom-Inhibitor injiziert der ein Teil der Inflammasomfamilie inhibiert. Die anderen Inflammasommitglieder werden nicht beeinträchtigt. Dieser Inhibitor wurde bereits publiziert und es sind keine Schäden der Tiere zu erwarten.  In das Trinkwasser werden Bestandteile von Bakterien (LPS) gegeben. Die Tiere reagieren darauf unter Umständen mit leichten Verdauungsbeschwerden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung nach 8 Tagen schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In vitro Zellkulturversuche mit mesenchymalen Stromazellen aus dem Knochenmark von Mäusen können leider die komplexen Interaktionen zwischen den verschiedenen Zellen des Knochenmarks, welche für die Bildung undFreisetzung von neutrophilen Granulozyten verantwortlich sind, nicht simulieren. Auch die Einflüsse des Inflammasoms können nicht in vitro nachgestellt werden. Auch sind die komplexen Umweltbedingungen, die Bakterien im Darm vorfinden, in vitro nicht gegeben. Daher kann leider nicht auf Tiermodelle verzichtet werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer statistischen Fallzahlplanung. Wir verwenden bei den Versuchen nur Tiere des Selben Alters und achten darauf, dass sich in den Versuchs- und Kontrollgruppen die gleiche Anzahl anWeibchen und Männchen befinden. Damit sind nur sehr geringe Abweichungen der Tiere untereinander zu erwarten. Dies ermöglicht eine geringe Gruppengröße um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Außerdem kann durch die Verwendung von beiden Geschlechtern die Anzahl der zu züchtenden Tiere gesenkt werden.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen belasten die Tiere leicht. Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.
