Mausmodelle für Kooperation von Signalwegen
Verschiedene Signalwege arbeiten zusammen um Homöostase auf Zell-, Gewebe- und Ganzkörper-Ebene während der normalen Entwicklung und unter Stressbedingungen aufrechtzuerhalten. Defekte in diesem Netzwerk aus Signalwegen können zu Entwicklungsstörungen oder zu Krankheitszuständen führen. Daher möchten das Zusammenspiel unterschiedlicher Signalmodule untersuchen und verstehen wie Veränderungen in diesen Signalwegen die Entstehung von Krankheiten begünstigen.  Der Nutzen der beantragten Untersuchungen liegt in dem Beitrag, den sie zum Verständnis der Signalwege die bei der Entstehung von Krankheiten wirken, liefern. Die erhofften wissenschaftlichen Fortschritte könnten in Zukunft dazu beitragen alternative oder ergänzende Strategien zu deren Behandlung  zu entwickeln, die gezielter als bisherige wirken und so zum Wohl betroffener Patienten beitragen könnten.Im Rahmen dieses Antrages sollen Tiere zur Erhaltungszucht,zu wissenschaftlichen Zwecken und zum Einsatz in anderen genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben gezüchtet werden, die der Untersuchung der Kooperation von Signalwegen dienen.
Es werden genetisch veränderte Tierlinien gezüchtet um diese entweder in weiteren anzeige- oder genehmigungspflichtigen Tierversuchen einzusetzen  oder zu wissenschaftlichen Zwecken zu töten. Die Tiere werden nicht behandelt. Die Belastung der Tiere ergibt sich daher maßgeblich aus deren Genotyp. Die Belastung bei der Mehrzahl der Tierlinien wird als gering eingestuft. Bei einzelnen Linien kann es zu mittleren Belastungen kommen und nur in Ausnahmefällen zu einer schweren Belastung. Die Abbruchkriterien wurden jedoch so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird.
Parallel zu unseren Tierversuchen arbeiten wir intensiv an Kulturen von immortalisierten Zellen und primären Zellen, insbesondere in Hinblick auf zellautonome Prozesse (z.B. Wechselwirkung von Proteinen). Dabei ist aber zu berücksichtigen, dass bei der Kooperation verschiedener Signalwege während Homöostase und Krankheit unterschiedliche Zelltypen Einfluss nehmen, deren Wechselwirkungen auf zellulärer und molekularer Ebene nicht nachstellbar sind und sich daher nicht hinreichend in Zellkultursystemen nachbilden lassen.Um die genetisch veränderten Tierlinien in verschiedenen genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben zur Untersuchung der Kooperation von Signalwegen einsetzen zu können, müssen die Tiere zuvor gezüchtet werden. Für die Zucht dieser Tiere existiert keine Altenative.
Soweit möglich, werden Untersuchungen an Zellkulturen durchgeführt. Die Zahl der für die Zucht benötigten Tiere ergibt sich aus dem Bedarf an Tieren für die Erhaltungszucht und für weitere genehmigungspflichtige Tierversuche. Die in weiteren Tierversuchen beantragten Tierzahlen beruhen auf biometrischen Berechnungen, die auf Erfahrungswerten und veröffentlichten Daten zu anderen Mutanten beruhen. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch zu sichern. 
Die Tiere werden während der Zucht mindestens täglich in Augenschein genommen. Dabei wird auf Zeichen geachtet, die darauf hindeuten, dass sich der Gesundheitszustand der Tiere verschlechtert. Sobald entsprechende Krankheitszeichen auftreten werden die Tiere vorzeitig, also bevor sie eine schwere Belastung erfahren, getötet.Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, können für den verfolgten Zweck nicht verwendet werden, da die Tiere in Versuchsvorhaben eingesetzt werden sollen, die zum Verständnis menschlicher Erkrankungen beitragen sollen, was eine relativ nahe Verwandtschaft voraussetzt. 
