Mikroglia-Neuron Kommunikation bei Entzündung
Nervensystem und Immunsystem wurden lange als unabhängige funktionelle Systeme betrachtet. Allerdings zeigten neuere Studien immer deutlicher, dass die beiden Systeme in einer engen Verbindung stehen und zwischen den beiden eine ausgeprägte Kommunikation stattfindet. Dies betrifft vor allem Situationen, in denen das Immunsystem herausgefordert wird, beispielsweise bei einer kurzzeitigen Entzündungsreaktion oder chronischen neurodegenerativen Erkrankungen. Ein besseres Verständnis der Kommunikation zwischen Zellen des Immunsystems und Nervenzellen stellt daher die Grundlage für neue Behandlungskonzepte dieser Konditionen dar. In diesem Versuchsvorhaben wird untersucht, wie sich die Aktivierung von Mikrogliazellen, den Immunzellen des Gehirns, auf neuronale Aktivitätsmuster auswirkt. 
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Bildgebung). Die anderen Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose (Belastung 'gering'). Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Für die Untersuchung der komplexen Interaktionen zwischen unterschiedlichen Zellarten sind wir auf Untersuchungen im intakten Organismus angewiesen, weshalb diese Versuche weder im Gehirnschnitt noch in der Zellkultur durchgeführt werden können.
In einem Teil der Versuche können, durch mehrfache Untersuchungen an ein und demselben Tier, Tiere eingespart werden. Durch den Vergleich ein und derselben Zellen in ein und demselben Tier kann die Variabilität und die Gruppengröße gering gehalten werden.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann.
