Charakterisierung neuer Alzheimer knock-in Mäuse
Aktuell verfügbare  Mausmodelle für die Alzheimersche Erkrankung reflektieren immer nur Teilaspekte der humanen Pathologie. Ziel dieses Vorhabens ist die Generierung und Charakterisierung von neuen Mausmodellen  zur verbesserten Translation präklinischer Ergebnisse in klinische Studien.Dazu sollen mehrere Linien miteinander verpaart werden um eine neu generierte humanisierte knock-in Mauslinie mit Auftreten einer Alzheimer-typischen Pathologie zu generieren. Diese Pathologie wird zunächst durch umfangreiche Phänotypisierungsversuche untersucht, daran anschließend finden histologische Untersuchungen am Gehirn statt.
Es werden geringgradige Schäden durch das Durchlaufen verschiedenster Verhaltentstests erwartet, da diese die Tiere stressen können. Beispielsweise müssen die Tiere bei einem Test (Pole), welcher der Messung der Motorkoordination dient, von einem vertikalen Stab auf den Boden herunter klettern. Die Geschwindigkeit, in der sie den Boden erreichen, dient als Messeinheit.Ein anderer standarisierter Verhaltenstest (Rotarod) verlangt von den Tieren auf einem rotierenden Stab (Geschwindigkeit nimmt langsam zu) die Balance zu halten. Sobald das Tier das Gleichgewicht verliert, fällt es vom Stab auf den Gitterboden des Gerätes. Stress kann durch das forcierte Laufen, sowie das Fallen entstehen. Die Fallhöhe ist so gering, dass die Tiere sich keine Schmerzen erleiden.
Die genauen molekularen Ursachen zur Ausbildung der Alzheimerischen Erkrankung (AD) sind noch nicht gut verstanden. Auch wenn der Untergang neuronaler Zellen im Gehirn von Patienten für die kognitiven Beeinträchtigungen und Wesensveränderungen ursächlich ist, sind weitere Zellen des ZNS (Astrozyten, Mikroglia) an der Pathologie beteiligt. Es ist bisher nicht gelungen dieses komplexe Netzwerk in Zellkultur-modellen nachzubilden. Des Weiteren kann man kognitive Beeinträchtigungen und Verhaltensveränderungen, sowie die Gedächtnisleistung, Angstverhalten, Neugier oder Depression nur im lebenden Organismus untersuchen. Für diese komplexen Muster neuronaler Aktivität gibt es keine isolierten Zell- oder Organmodelle, weshalb aktuell noch auf transgene Mauslinien zurück gegriffen werden muss.
Neue humanisierten Alzheimer-Mauslinien müssen zur Gruppengenerierung gezüchtet und verpaart werden. Die Belastung der Nachkommen der Kreuzungszuchten ist bisher nicht bekannt. Es können bei Verpaarung neuer transgener Linien potentiell belastetete Tiere entstehen. Unbelastete Eltertiere und nicht verwendete Nachkommen der Kreuzungszuchten werden mit beantragt, was zu einer wesentlich höhere Tierzahl führt, als anschließend tatsächlich im Tierversuch untersucht wird. Die Gruppengrößen sind empirisch gewählt und statistisch durch eine a priori Poweranalyse abgesichert.
Die Tiere werden artspezifisch in Gruppen gehalten und die meisten Verhaltensversuche werden maximal dreimal wiederholt. Ausserdem wurden Versuchsabbruchkriterien vieler einzelne Versuche festgelegt. Auch human endpoints für die Gesamtversuchsdauer sind formuliert.
