Identifizierung pilzlicher Virulenzfaktoren
Der medizinische Fortschritt und die allgemeine Verlängerung der Lebenserwartung führen dazu, dass immer mehr Menschen mit akuten oder chronischen humoralen und zellulären Immunstörungen ärztlich behandelt werden. Insbesondere Patienten mit schwerer Immunschwäche können eine Vielzahl von akuten und chronischen Infektionen erwerben. So ist in den letzten Jahren eine stetige Zunahme von opportunistischen Pilzinfektionen zu verzeichnen. Im Vergleich zu bakteriellen Infektionen ist die infektionsassoziierte Mortalität und Letalität invasiver Pilzerkrankungen deutlich höher. Die schwierige Diagnose und die unbefriedigenden Erfolge antifungaler Therapien führen bei den betroffenen Patienten häufig zum Tod. Für die Entwicklung besserer Diagnosemöglichkeiten und neuer Therapeutika ist es unerlässlich, die Pathogenese einer invasiven Pilzinfektion besser zu verstehen. In diesem Vorhaben sollen daher neue Virulenzfaktoren des Pathogens identifiziert werden.
Das Immunsystem der Mäuse wird durch die intraperitoneale Injektion eines Arzneimittels geschwächt. Dabei kann es zu vorübergehenden Störungen des Allgemeinbefindens kommen. Anschließend werden die Tiere mit Pilzsporen infiziert. Infizierte Mäuse werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden im Versuchsverlauf bei Erreichen der Abbruchkriterien oder am Versuchsende schmerzfrei getötet. Ein Großteil der Tiere ist einer geringen bis mäßigen Belastung ausgesetzt.
Die Untersuchung der prinzipiellen Funktion von Regulatoren, Signalwegen und Zielgenen erfolgt in vitro, u.a. durch Versuche mit Zellkulturen. Um jedoch letztendlich zu bestimmen, ob diese Faktoren auch für die Entwicklung der Erkrankung von Bedeutung sind, sind komplexe Infektionsmodelle notwendig.Für die Entwicklung invasiver Pilzinfektionen ist der Gesamtorganismus und die spezifische Lokalisation der Pilzsporen in der komplexen Struktur des Lungengewebes mit Blutgefäßversorgung und Immunsystem entscheidend; diese Komplexität lässt sich nur im Versuchstier, nicht aber durch alternative Methoden wie z. B. Zellkultur untersuchen.  
Die Anzahl der beantragten Tiere basiert auf Erfahrungen aus bisherigen Experimenten und auf Literaturdaten. 
Die immungeschwächten Mäuse werden in IVCs gehalten. Das Handling erfolgt unter aseptischen Bedingungen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen versorgt. Die Infektion der immungeschwächten Tiere belastet die Tiere. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, damit die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
