Nervenregeneration im Rückenmark der Ratte
Das Wiedererlangen von motorischen und sensorischen Fähigkeiten nach einer Rückenmarksverletzung (Querschnittlähmung) setzt das regenerative Wachstum der verletzten Nervenbahnen voraus. Die intrinsiche Regenerationsfähigkeit von ZNS-Neuronen ist generell nicht ausreichend, um axonales Wachstum in einem Ausmaß zu ermöglichen,das funktionelle Verbesserung bewirkt. Bis heute gibt es keine Therapie, um Querschnittlähmungen erfolgreich zu behandeln. Das vorliegende Projekt dient dazu, die Auswirkung einer dominant-negativen Mutation einer an Autophagie-Prozessen maßgeblich beteiligten Kinase in vivo zu untersuchen. In vitro zeigte sich bereits ein deutlich erhöhtes Auswachsen von verletzten Nervenfasern. Das Projekt liefert somit wichtige Daten zur Bedeutung von Autophagieprozessen bei Nervenregrenerationsprozessen und kann somit wichtige Ergebnisse liefern, die zur Therapiefindung beitragen können.
Die wesentlichen Folgen einer Rückenmarksverletzung sind: Lähmung der unterhalb der Läsion liegenden Extremitäten, Störungen des Vibrationssinns und des Berührungsempfindens unterhalb der Läsionsstelle sowie bilaterale Schmerz- und Temperatursinnesstörungen in den betroffenen Segmenten und unterhalb der Läsionshöhe. Der Eingriff führt zur Lähmung der Hinterbeine. Die Vorderpfoten bleiben von der Operation unbeeinträchtigt. Alle Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.Schweregrad: mittel
1. Bei Verletzungen des Rückenmarks wird eine Vielzahl von Prozessen in unterschiedlichen Zellen aktiviert. Dieses hohe Maß an Interaktion lässt sich in vitro nicht nachstellen. 2. Da ein Großteil der sekundären Läsioneffekte erst einige Zeit nach der Verletzung deutlich wird (=> Langzeitversuche) und da die Auswirkungen auf sensorische und motorische Systeme und Verhaltensweisen überprüft werden müssen, sind Tierexperimente als essentielle Ergänzung zu Zellkulturexperimenten unverzichtbar.
Aus langjähriger Erfahrung, durch den Austausch mit anderen Gruppen dieses Forschungsfelds und durch Poweranalysen lassen sich die minimalen  Tierzahlen, die für die Erfassung statistisch valider Daten notwendig sind, ziemlich genau bestimmen. Eine weitere Reduzierung könnte in einer zu geringen Tierzahl resultieren, die die Wiederholung eines Experiments und somit eine Erhöhung der Tierzahl nach sich ziehen würde.
1. Die Tiere werden täglich auf Anzeichen von Schmerzen und zu starker Belastung untersucht und entsprechend behandelt. Außerdem wurden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.   2. Das beantragte Projekt dient der Erforschung von regenerativen Prozessen bei Querschnittslähmung. Die Experimente sollen an Ratten durchgeführt werden, da ihre zellulären Reaktionen auf Rückenmarkläsionen in hoher Weise denen im humanen Organismus entsprechen.
