Candida albicans MNN9 Virulenz
Die Häufigkeit von nosokomialen invasiven Pilzinfektionen hat in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Die am häufigsten nachgewiesenen humanpathogenen Pilze hierbei sind Candida-Arten. Trotz des Einsatzes von Antimykotika liegen die Mortalitätsraten bei 40 ? 50% Um der Notwendigkeit einer verbesserten Diagnostik und antifungaler Therapien nachzukommen, ist ein besseres Verständnis der Pathogenese von Candida-Infektionen unumgänglich. Die Zelloberfläche von C. albicans steht in direktem Kontakt mit den Wirtszellen und beeinflusst darüber die Interaktion mit Immunzellen und die Virulenz. In in vitro Versuchen haben wir festgestellt, dass die Deletion der Mannosyltransferase MNN9 die Interaktion des Pilzes mit verschiedenen Wirtszellen beeinflusst; im Tiermodell soll jetzt überprüft werden, o dies auch Auswirkungen auf die Virulenz hat. 
Es wird ein systemisches Infektionsmodell eingesetzt, im Rahmen dessen es zu einer Candidose kommt. Um eine hohe Belastung der Versuchstiere zu vermeiden, sind humane Endpunkte definiert. Im Teilversuch zur Kinetik der Wirt-Erreger-Interaktion erfolgt die Euthanasie und Probennahme 6 h, 24 h, 48 h und 72 h nach der Infektion zu einem Zeitpunkt, an dem nur geringe bis mäßige klinische  Krankheitssymptome vorliegen. 
Um die Versuchsergebnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist die Verwendung von Säugetieren notwendig. Das verwendete Mausmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Daten und publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Nach der Infektion erfolgt die Untersuchung mindestens alle 12 Stunden, bei Auftreten von Symptomen häufiger. Es wurden humane Endpunkte definiert, bei fortschreitender Erkrankung werden die Tiere euthanasiert. Im Zeitverlauf erfolgt die Euthanasie udn Probennahme zu frühen Zeitpunkten zu denen nur geringe bis mäßige klinische  Krankheitssymptome zu erwarten sind. 
