Chemoresistenz beim Pankreaskarzinom
Pro Jahr treten in Deutschland ca 14.000 Neuerkrankungen des Bauchspeicheldrüsenkrebses auf. Die 5-Jahres-Überlebensrate liegt bei ca. 5%. Ohne Therapie führt ein Pankreaskarzinom innerhalb von sechs Monaten zum Tod. In den letzten 80 Jahren gab es keine signifikanten Fortschritte in der Therapie dieses Tumors. Das Pankreaskarzinom ist demnach nach dem heutigen wissenschaftlichen Entwicklungsstand unheilbar. Deshalb sind neue therapeutische Ansätze unabdingbar. Bisher war es praktisch nicht möglich durch genomweite Analysen zu verstehen, durch welche Gene diese Resistenz vermittelt wird. Mit der Etablierung der CRISPR/Cas9 Technik sind solche Untersuchungen jetzt in-vitro und in-vivo möglich geworden. In unseren Vorarbeiten haben wir jetzt humane und murine Zelllinien erzeugt, die ein genomweites CRISPR/Cas9 knock-out ermöglichen. Um ein komplettes Bild der Chemoresistenz (extrinsisch und intrinsisch) zu erhalten ist die Verwendung dieser Zellen in einem Tiermodell unerlässlich, da nur so die Auswirkungen der Chemotherapie auf die Metastasenentwicklung beschrieben werden kann. 
Die Tiere werden unter Vollnarkose operiert und eine Tumor in der Bauchspeicheldrüse erzeugt. Danach werden sie in regelmäßigen Abständen mit einer Chemotherapie intraperitoneal behandelt. Zum Ende des Versuches werden die Tiere getötet. Insgesamt ist aufgrund der Operation von einem mittleren Schweregrad der Belastungen auszugehen.
Bauchspeicheldrüsenkrebs stellt in der Klinik ein erhebliches Behandlungsproblem dar. 90% aller Patienten stellen sich in einem bereits inoperablen Stadium beim Arzt vor. Eine Heilung ist in diesem Stadium nicht mehr zu erreichen, eine Verzögerung des Wachstums ist nur bei einem kleinen Teil der Patienten möglich. Die Leiden und Schmerzen der Patienten in dieser Zeit sind in der Regel sehr hoch. Neue Therapieansätze, sei es zur Heilung bzw. Lebensverlängerung oder auch nur zur Linderung der Schmerzen und Leiden dieser Patienten sind unbedingt erforderlich. Die von uns durchgeführten Versuche an Mäusen dienen einer möglichen Verbesserung der Therapie bei diesen Patienten, da nur ein Tierversuch die notwendigen Erkenntnisse zur Regulation der extrinsischen Chemoresistenz erbringen kann. 
Die Verwendung moderner Statisitkprogramme erlaubt eine Fallzahlabschätzung, die innerhalb eines Versuchsaufbaus die minimal Zahl von Tieren berechnen kann. Diese Mittel wurden angewandt. Durch das Zerlegen des Versuches in Einzelschritte konnten die notwendige Tieranzahl auf das unerlässliche Maß begrenzte werden, da jeder Einzelschritt in sich optimiert wurde.
Die vorgesehen Eingriffe finden unter Narkose statt und es erfolgt eine Schmerzmittelgabe zur Reduktion der postoperativen Schmerzen. Eine Schmerzmittelgabe ist auch im Laufe des Versuches vorgesehen, so dass evtl. auftretende Schmerzen reduziert werden. Nur höher entwickelten Tiere ermöglichen es, das Zusammenspiel von Tumorzellen und umgebenden Gewebe zur vertiefenden Untersuchung von Chemoresistenz zu benutzen. Niederig entwickelte Tiere verfügen nicht über diesselbe entwicklungsphysiologischen Voraussetzungen die komplexen Gewebestrukturen zu bilden, die ein Tumor im Menschen aufweist.
