Zucht von Knockout-Mäusen mit chron. Nierenleiden
Die Ursachen von chronischen Nierenerkrankungen sind weitestgehend unbekannt. Durch die Zucht von Knockout-Mäusen können die Ursachen zur Entstehung von chronischen Nierenerkrankungen untersucht werden und präventive Medikamente für die Therapie eingesetzt werden. Die bisherigen Therapien bergen ein sehr hohes Nebenwirkungsrisiko und sind durch die meist späte Diagnosestellung nicht immer erfolgreich. Die zu erwartenden Ergebnisse, die durch die Verwendung der Knockout-Mäusen gewonnen werden, rechtfertigen die den Mäusen zugefügten Belastungen, weil die Erkenntnisse eine gezieltere und nebenwirkungsärmere Therapie ermöglichen könnten.
Knockout-Tiere entwickeln ab dem 18. Lebenstag einen Eiweißverlust, welche mit 7 Wochen aufgrund des Nierenversagens zum Tode führt. Die Tiere werden spätestens mit 4-5 Wochen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad für dieses Vorhaben erwartet.
In in-vitro Zellkultursystemen können nur kurzzeitige Effekte untersuchen. Um die Entstehung von chronischen Nierenerkrankungen zu untersuchen, müssen genetisch veränderte Mäuse verwendet werden, in denen der Verlauf der Krankheit untersucht werden kann. Die Tiere werden gesund geboren und entwickeln innerhalb weniger Tage einen Eiweißverlust. Diesen Eiweißverlust gilt es dann, präventiv zu behandeln. Dies kann nur in einem in-vivo System untersucht werden
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen hinsichtlich der Erforschung von Nierenkrankheiten.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Tiere, die Eiweiß ausscheiden werden jeden Tag kontrolliert. Ist der Eiweißverlust der Tiere zu hoch und damit die Erkrankung zu weit fortgeschritten, werden die Tiere schmerzfrei getötet
