Signalwege H4R-induzierter Juckreiz
Juckreiz ist ein Leitsymptom vieler Hautkrankheiten, wie der Neurodermitis.Juckreiz stellt eine große Belastung für den Patienten dar. In vielen Fällen ist dieTherapie des Juckreizes nur unbefriedigend, oder nur mit starkenImmunmodulatoren zu erreichen. Ein wichtiger juckreizvermittelenderBotenstoff ist Histamin. Dieses biogene Amin wirkt über vier Rezeptoren(H1-4R). H4R-Antagonisten zeigen in verschiedenen Tiermodellen ein deutlichjuckreizhemmendes Potenial. Über welche intrazellulären Signalwege der H4R seine Wirkungvermittelt, ist bislang jedoch noch nicht hinreichend untersucht. Die Untersuchung dieserSignalwege kann dazu beitragen neue Therapieoptionen für die Behandlung von Juckreiz zu entwickeln.
Bei den Mäusen wird durch intradermale Injektionen verschiedener Substanzen Juckreiz ausgelöst. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen und es ist zu erwarten, dass die Belastung (Juckreiz, leichter Schmerz) nur von begrenzter Dauer ( < 1 Stunde) ist. Verschiedene Testsubstanzen, die möglicherweise einen Einfluss auf den Histamin-induzierten Juckreiz haben, werden intraperitoneal oder ebenfalls intradermal appliziert.   Nach Literaturangaben sind keine Nebenwirkungen durch die Testsubstanzen zu erwarten (in den geplanten Dosierungen). 
Anhand isolierter Organe bzw. Zellkulturen, lässt sich nicht ablesen, ob dieSinneswahrnehmung "Juckreiz" und "Schmerz" unterdrückt oder gesteigert wird,dies ist nur im Gesamtorganismus zu untersuchen. Die Weiterleitung desJuckreiz- bzw. Schmerzsignals ist sehr komplex, welche Botenstoffe an derspinalen Weiterleitung beteiligt sind, ist noch nicht hinreichend untersucht. Esgibt keinen "Markerbotenstoff" der in Zellkulturen als Parameter für "Juckreiz"
Die geschätzte Anzahl der Mäuse beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungenzu Juckreizuntersuchungen bei der Maus. Die Versuchsplanung wurde mitMethoden der Biostatistik durchgeführt, um zu gewährleisten, dass dieminimale nötige Tieranzahl verwendet wird, mit welcher sich das Versuchzielerreichen läßt. Die Geamtzahl ist eine maximale Anzahl, die vermutlich nicht erreicht wird. Es sollen nacheinander mehrere Dosierungen einzelner Substanzen getestet werden, dabei werden nächst höhere Dosierungen nur eingesetzt, wenn zuvor nicht der erwartete Effekt erzielt werden konnte. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und die Käfige mit Einstreu, Häuschenund Nestmaterial ausgestattet. Die Versuchsbedingungen werden so gewählt,dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wiemöglich gehalten werden. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden,werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
