Entwicklung von Impfstoffen gegen virale Infektion
Unter einer Virusinfektion versteht man das aktive oder passive Eindringen von Viren in einen Organismus und deren Vermehrung dort. In der Regel erfolgt darauf eine Reaktion des Organismus, die sich in einer Infektionskrankheit äußern kann. Laut den Statistiken der Weltgesundheitsorganisation (WHO) finden sich unter den zehn häufigsten Todesursachen weltweit allein fünf Infektionserkrankungen (wenn man die Verkehrsunfälle außen vor lässt).Die Impfstoffe, die im Rahmen dieses Tierversuchsantrags entwickelt werden sollen, könnten langfristig viele Menschenleben retten und die durch die Virusinfektionen verursachten Begleiterscheinungen, Symptome und Schmerzen lindern. 
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die Belastung der Tiere besteht hauptsächlich in Stress während der Handhabung und einem kurzen, punktuellen Schmerz während der Impfstoffinjektion und Blutentnahme. Des weiteren sind in einzelnen Gruppen geringe Belastungen durch eine einmalige Injektions-Narkose zu erwarten. 
Die Immunantwort ist ein komplexer Ablauf, der das definierte und fein abgestimmte Zusammenspiel verschiedener Zelltypen (z.B. Antigen-präsentierende Zellen, B- und T-Lymphozyten) voraussetzt. Daher kann die Induktion einer Immunantwort nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden, sondern ist ausschließlich im intakten Gesamtorganismus möglich.  Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft gibt es keine akzeptablen Alternativen zur Verwendung lebender Tiere, um die Ziele der geplanten Tierstudie zu erreichen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beschränkt sich auf ein Mindestmaß, welches statistisch berechnet wurde. Die Experimente wurden sorgfältig nach aktuellem Stand der Wissenschaft geplant. Wir haben weiterhin die Versuche so geplant, dass möglichst viele Fragestellungen innerhalb eines Experiments beantwortet werden können, um die Anzahl der Experimente, und somit der Versuchstiere, zu minimieren. 
Die geplanten Eingriffe beschränken sich auf Impfstoffapplikationen und Blutentnahmen, zwei Eingriffe die in dieser Form auch routinemäßig beim Menschen durchgeführt werden. Die Belastungen für die Tiere beschränken sich daher weitestgehend auf den Faktor Stress bei der Handhabung/Fixierung, sowie auf geringe Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht durch punktuelle Einstiche/Schnitte bei den Applikationen und Blutentnahmen. Die angewandten Methoden der Blutentnahme, die Mengen entnommenen Bluts und die maximalen Injektionsvolumina orientieren sich streng an den entsprechenden GV-SOLAS/TVT Richtlinien. Um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten, hält sich das Personal an strikt vorgegebene Regeln für die Handhabung und Haltung der Tiere. 
