Reinfektion durch Staphylokokken
Hautinfektionen durch Staphylokokken stellen ein Hauptproblem bei Patienten mit angeborenen und erworbenen Störungen des Immunsystems (z.B. Tumorpatienten unter Chemotherapie, Patienten nach Organtransplantation) dar. Bei den betroffenen Patienten kann diese Infektion der Ausgangspunkt für eine Streuung der Bakterien in den Gesamtorganismus und daher tödlich sein. Angesichts der Größe des Problems von Staphylokokken-Infektionen ist ein Erkenntnisgewinn in dem Bereich der lokalen, sich aus verschiedenen Quellen speisenden Immunität für die Medizin von Bedeutung. Die geplanten Untersuchungen sollen helfen, 1. das Problem der Staphylokokken-Infektionen bei Immundefizienz besser zu verstehen, zu diagnostizieren und ggf. behandeln zu können; 2. über das Verständnis der notwendigen Immunologie zur Staphylokokken-Kontrolle therapeutische Strategien zu entwickeln, mit der die identifizierten Immunzellen adjuvant aktiviert werden können, um so die Prognose bei multiresistenten Bakterien zu verbessern; 3. Patienten mit Staphylokokken-Infektionen ohne zugrunde liegende Erkrankung auf eine partielle, d.h. selektive Immundefizienz hin zu untersuchen.
Die erwartete Belastung der intrakutanen und intraperitonealen Staphylokokkeninfektion für die Versuchtiere ist als mittel einzuschätzen, da es nur zu einer lokalen Entzündung kommt, die nach unserer umfangreichen Erfahrung nicht zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes führt. Am Ende des Versuches werden alle Tiere entsprechend den Vorgaben des Tierschutzgesetzes und der Tierschutzversuchstierverordnung getötet. Zudem werden Abbruchkriterien definiert, die bei einer unerwarteten Zunahme der Beeinträchtigung zu einem Abbruch des Experiments führen. 
Dermale Makrophagen tragen bei einer primären Infektion in entscheidender Weise zur frühen Klärung der Bakterien und einer Wiederherstellung der Zellhomöostase in der Haut bei. Unter Infektion kommt es zu einer Vermehrung und Differenzierung von dermalen Makrophagen, Th1 Zellen und gd T Zellen, welche potentiell bei einer Reinfektion ein protektives Gedächtnis bilden können. Diese Prozesse sind hochkomplex und werden u.a. durch die Proliferation der Bakterien, die Aktivierung anderer Zellen (z.B. Keratinozyten) und die Rekrutierung von Zellen aus dem Blut beeinflusst. Aus diesem Grund können die einzelnen Vorgänge nicht unter Zellkulturbedingungen simuliert werden. Die Analyse in einem komlexen in vivo Modell ist daher unbedingt nötig.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere für einen bestimmten Zeitraum. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen und deren Dauer unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Sollte es zu einer unerwarteten schweren Belastung der Versuchstiere kommen, so sind Abbruchkriterien definiert, welche zu einem sofortigen Abbruch des Versuchs und der schmerzfreien Tötung entsprechend den Vorgaben des Tierschutzgesetzes und der Tierschutzversuchstierverordnung führen.
