Neuroinflammation im Autismus Mausmodell
1) Das angestrebte Versuchsvorhaben soll folgende Fragestellungen beantworten:- Welche Relevanz haben neuroinflammatorische Mechanismen auf die Pathogenese einer tiefgreifenden Entwicklungstörung (Autismus)? - Inwieweit lässt sich der autistische Phäntoyp mit neuroinflammatorischen Prozessen modulieren?- Hat die Kombination aus prä - oder postnataler Neuroinflammation und genetischer Deletion (Shank3 knock out) einen synergistischen Effekt? 2) Das Versuchsvorhaben soll das Verständnis der Pathophysiologie einer neuropsychatrischer Erkrankungen (Autismus) verbessern. Zudem lassen sich durch das angestrebte Versuchsvorhaben mögliche Strategien der Prävention und Therapie entwickeln.3)- Erkennen und Behandeln einer tiefgreifenden Entwicklungsstörung- Einblick in die Phatogenese einer tiefgreifenden Entwicklungstörung
1) Schwergerad: mittlere Belastung2) Belastung : Mögliche Schmerzen der Tiere beziehen sich auf den Injektionsvorgang von Poly IC und der systemischen Inflammation3) Die Tiere werden nach Beendigung der Verhaltensanalyse getötet und das Gehirn für biochemische Analysen und histologische Schnitte entnommen.
1) In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen die Antragsteller den Effekt der Neuroinflammation auf autistische Verhaltensweisen untersuchen. Diese Verhaltensweisen erfordern ein Zusammenspiel komplexer neurologischer Netzwerke die in Zellkultur nicht simuliert werden können.2) Der Tierversuch ist unerlässlich, da bis heute keine biologischen Marker für die Diagnose Autismus verfügbar sind, die Diagnostik basiert auch im Menschen ausschließlich auf der Beobachtung des Verhaltens.
Eine Zahl von 10 Tiere pro Gruppe ist für eine Verhaltensanalyse unerlässlich um Verteilungen und statistisch signifikante Unterschiede zu erfassen. Zusätzlich werden minimale Verhaltensaufälligkeiten in Mäusen nur mit einer entsprechend grossen Gruppengrösse ersichtlich. 
1. Es werden ausschließlich Verhaltenstests mit einer minimalen Belastung der Versuchstiere durchgeführt.2. Die Symptomatik und die individuelle Ausprägung des Autismus sind vielfältig und erfordern deswegen eine große Bandbreite an Verhaltenstests.Mäuse eignen sich für Autismusstudien insbesondere dadurch, da sie die Fähigkeite haben über Ultraschalllaute zu kommunzieren und komplexes Sozialverhalten aufweisen.
