Herzinsuffizienz und Muskelatrophie
Ca. 40% der Patienten mit chronischer und bis zu 75% der Patienten mit akuter (dekompensierter) Herzinsuffizienz weisen einen systemischen Eisenmangel auf. Herzinsuffiziente Patienten mit Eisenmangel haben eine schlechtere Prognose als Patienten mit ausgeglichenem Eisenaushalt. Im insuffizienten Herzen bildet sich ein Eisenmangel aus, zudem kommt es zu ein mal-adaptiven Inaktivierung Eisen-regulatorischer Proteine (IRP).1) Wir wollen die Bedeutung der Herzinsuffizienz-bedingten IRP Inaktivierung und des Eisenmangels selektiv im Myokard für Linksherzhypertrophie, Linksherzinsuffizienz (transversale Aortenkonstriktion, TAC) und die Rückbildung des Insuffizienzphänotyps unter Entlastung untersuchen (Modell der VAD-Therapie, reverse TAC). 2) Wir wollen die Konsequenzen der IRP Inaktivierung und des Eisenmangels selektiv in der Skelettmuskulatur für die Muskelatrophie bei Herzinsuffizienz untersuchen und evaluieren, ob die Eisen-defiziente Skelettmuskulatur das Herz bei Drucküberlastung beeinflusst. Wir hoffen mit diesen Untersuchungen die Dysregulation des Eisenhaushalts bei Herzinsuffizienz und deren Konsequenzen besser zu vestehen und neue Therapieoptionen aufzuzeigen.
Bei den Tieren wird unter Narkose eine transversale Aortenkonstriktion durch Ligatur der Aorta erreicht. Bei einem Teil der Tiere wird die Ligatur nach 28 Tagen wieder gelöst. Nach der Operation werden die Tiere gewärmt, mehrere Stunden überwacht und über mehrere Tage mit Schmerzmitteln behandelt. Das Remodeling des Herzens wird maximal 90 Tage verfolgt und die Herzfunktion bestimmt und die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bei den Tieren wird unter Narkose eine transversale Aortenkonstriktion durch Ligatur der Aorta erreicht. Bei einem Teil der Tiere wird die Ligatur nach 28 Tagen wieder gelöst. Nach der Operation werden die Tiere gewärmt, mehrere Stunden überwacht und über mehrere Tage mit Schmerzmitteln behandelt. Das Remodeling des Herzens wird maximal 90 Tage verfolgt und die Herzfunktion bestimmt und die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die angegebene Zahl an Tieren basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit dem hier genannten Hypertrophiemodell. Wir werden die hier gewonnen Erkenntnisse ständig neu evaluieren und mit Hilfe von biostatistischen Algorithmen sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um den erwarteten Effekt zu erreichen.
Die Drucküberlastung kann im Modell der Maus optimal untersucht werden; die Mechanismen des linksventrikulären Remodelings zeigen eine hohe Ähnlichkeit zur Situation bei Aortenstenose und Herzinsuffizienz beim Menschen. Nach der OP werden die Mäuse für längere Zeit überwacht und auch kontinuierlich mit Schmerzmitteln behandelt. Falls Mäuse nach der OP auf Schmerzen hinweisendes Verhalten zeigen, werden diese Tiere vorzeitig und schmerzfrei getötet.
