Toleranz in der Hornhauttransplantation
Die gesunde Hornhaut (Kornea) ist physiologischerweise frei von Blut- und Lymphgefäßen. Dieses, evolutionär hoch konservierte ?(lymph)angiogene Privileg? ist eine grundlegende Voraussetzung für die korneale Transparenz und damit einer hohen Sehschärfe . Dieses Privileg wird aktiv durch die Expression einer Vielzahl körpereigener (Lymph)angiogenese-Inhibitoren aufrechterhalten. Bei vielen Patienten kommt es allerdings zu einer starken Entzündung in der Hornhaut, welche zum Einwachsen von Blut und Lymphgefäßen führt. Dann muss eine Spenderhornhaut transplantiert werden. Wir wollen untersuchen, ob es durch die Blockade des Lymphgefäßwachstums zu einem dauerhaften Überleben von Hornhaut-Transplantaten kommt, einer sog. Toleranz. Dabei soll auch untersucht, wie lange und zu welchem Zeitpunkt eine solche Therapie am besten durchgefürht werden sollte, um den Nutzen der Therapie im Vergleich zu möglichen Nebenwirkungen so groß wie möglich für den Patienten zu halten. Desweiteren sollen Strategien entwickelt werden, bereits vorhandene Lymphgefäße zurück zu drängen.Mit Hilfe dieser Untersuchungen kann das Transplantat-Überleben nicht nur nach Horhnhaut-Transplantation sondern auch nach anderen Transplantation wie Haut oder Niere verbessert werden. 
Den Mäusen werden dünne (0,11mm starke) Fäden in die Hornhaut gelegt, um ein Einwachsen von Gefäßen zu fördern. Danach werden Hornhaut-Transplantationen vorgenommen, wobei die Spender-Tiere vor der Organentnahme getötet werden. Die operiereten Tiere werden 8 Wochen lang beobachtet, um die Absoßungsreaktionen gegen das Spendergewebe zu beurteilen. Parallel werden die Tiere mit Augentropfen behandelt, um die Gefäßbildung zu verhindern. Anschließend werden die Tiere durch eine Isofluranüberdosierung getötet und die Hornhäute und die Lymphknoten entnommen, um den Erfolg der Therapie an der Menge der Lymphgefäße in der Hornhaut und der Menge und Art der Immunzellen in den Lymphknoten zu untersuchen. Die Belastung der Tiere wird bei allen geplanten Eingriffen als mittel eingestuft
Artifizielle in vitro Modelle sind zwar teilweise geeignet, um Interaktionen zwischen einzelnen Zellty-pen wie z.B. Dendritischen Zellen und vaskulären Endothelzellen zu untersuchen, allerdings ist es derzeit nicht möglich, das komplexe Zusammenspiel von ortsständigen Zellen der Hornhaut (Epithel, Stroma, etc.), Immunzellen sowie von einwachsenden kornealen Blut-und Lymphgefäßen im entzündlichen Kontext zu simulieren.  Die primäre Analyse der Substanzen am menschlichen Auge verbietet sich aus ethischen und rechtlichen Gründen. Daher ist es  zurzeit noch nicht möglich, diese Vor-gänge in ihrer Bedeutung für das Auftreten von ImmunreaktioImmunreaktionen ohne das Tiermodell zu untersuchen.
Für die Berechnung der Gruppengröße wurden frei erhältliche Poweranalyseprogramme und Erfahrungswerte herangezogen. Als Grundlage für die Poweranalyse diente ein Signifikanzniveau von 1% (alpha-Fehler) und ein ß ?Fehler von 20% (Teststärke: 1-ß, -> 80%). Diese Werte sind in der Literatur gängige Werte für die Berechung von Gruppengrößen. Durch diese Art der Berechnung wird auf wissenschaftlicher Basis ermittelt, wie viele Tiere nötig sind, um einen biologisch relevanten Effekt der Therapien nachweisen zu können. Durch diese Berechnungen wird vermieden, dass mehr Tiere als notwendig verwendet werden. Findet man mit den berechneten Gruppengrößen einen Unterschied, so kann man davon ausgehen, dass die Therapie einen Effekt hat.
Die Tiere werden während der Operationen tief anästhesiert (Ketamine (KetanestS) [100mg/kg KG]) and Xylazine (Rompun) [10mg/kg KG]). Zudem wird örtlich die Hornhaut mit Hilfe von Augentropfen (Conjucain) betäubt. Nach der Operation werden. Zur Nachsorge erhalten die Tiere ebenfalls in ersten fünf Tagen Conjucain Augentropfen zur Schmerzlinderung. Um Schäden zu vermeiden, werden die Operationen nur von erfahrenen Operateuren durchgeführt und die Tiere täglich kontrolliert.Da der Mensch ein sehr komplexes Immunsystem hat, ist es notwendig, Tiere mit einem vergleichbaren Immunsystem zu verwenden, um Rückschlüsse auf den Menschen ziehen zu können. Es konnte in zahlreichen Arbeiten gezeigt werden, dass sich das menschliche und das  Immunsystem der Maus in vielen Bereichen sehr ähnlich sind. 
