Therapien für die Behandlung der Leukämie
Die Entstehung einer Leukämie ist ein mehrstufiger Prozess, in dem meist mehrere genetische Veränderungen zu einer erhöhten Stammzellselbsterneuerung und/oder einem Block in der Differenzierung führen und somit eine leukämische Stammzelle entstehen lassen. Zielgerichtete Therapien (?targeted therapies?) werden in der Onkologie am erfolgreichsten in der Leukämiebehandlung eingesetzt. Dies führt zu deutlich besseren und längeren Überlebenschancen von Leukämiepatienten nach Behandlung. Assoziert sind damit aber vermehrt auch teils schwerwiegende therapieassoziierte Folgeerkrankungen. Insbesondere Anthrazykline wie Doxorubicin, die zu den effektivsten Medikamenten in der Kinderonkologie gehören, haben ein großes kardiotoxisches Potential, aber auch TKI  sind bekannt für ihre kardiotoxische Wirkung. Hier sollen über Kombinationstherapien in der Maus mit humanen Leukämiezellen untersucht werden, ob die Dosierung des einzelen Medikaments gesenkt werden kann und damit bessere und effizientere Therapieansätze zur Bekämpfung der Leukämie etabliert werden können, die gleichzeitig weniger Nebeneffekte insbesondere aufs Herz haben werden. 
Die humanen Leukämiezellen werden nach entsprechender Bestrahlung der Maus transplantiert. Sie führen dabei zu einer moderaten Leukämie Erkrankung. Um allfällige damit verbundene Schmerzen zu vermeiden, erhalten die Tiere Schmerzmittel. Die Belastung durch die Leukämiezelltransplantation und die Chemotherapie wird als mäßig eingestuft. 
Die zu untersuchenden Zusammenhänge und Reaktionsabläufe sind von einem intakten Organismus abhängig und daher nicht durch Zellkultur und isolierte Organe nachzustellen.Da gerade im Modell der humanisierten Maus (humane Leukämiezellen in die Maus transplantiert) eine bessere Übertragbarkeit auf den Menschen vorliegt, ermöglichen die zu erwartenden Erkenntnisse aus dem Tierversuch eine effizientere Therapieentwicklung für die Patienten.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren beruht auf z.T. langjähriger Erfahrung bei den geplanten Eingriffen. Zudem halten wir einerseits durch intensive Vorversuche mit Leukämiezellen in Zellkultur und die sorgfältige biometrische Planung die Zahl der Versuchstiere möglichst gering.
Die Versuchstiere erhalten Schmerzmittel, um Leiden oder Schmerzen bei den geplanten Eingriffen zu vermeiden. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch erfahrenes Personal regelmäßig kontrolliert und bei Verschlechterung des Zustandes werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet
