Untersuchung der Niere an Mäusen
Die Niere ist ein überlebenswichtiges Organ. Sie filtert das Blut und produziert den Urin, der über die Blase ausgeschieden wird. Weltweit sind Nierenerkrankungen ein großes Gesundheitsproblem. Laut der "National Kidney Foundation", New York, haben allein in Amerika 26 Millionen Erwachsene eine chronische Nierenerkrankung. Chronische Nierenschädigungen können zu einem Nierenversagen führen, was in Kombination mit einer kardiovaskulären Erkrankung ein erhöhtes Mortalitätsrisiko bedeutet. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Erkenntnisse über die Physiologie der Niere zu gewinnen, sowie zu einem erweiterten Verständnis für die Entstehung von Erkrankungen dieses Organs beizutragen. Konkret soll mit diesem Versuchsvorhaben untersucht werden, welchen Einfluss ein bestimmter Ionenkanal auf die Wasser- und Salzausscheidung, sowie auf den Säure-Base-Haushalt der Niere hat. Dies soll an Mäusen untersucht werden, die dem menschlichen Organismus in ihrer Physiologie sehr nahe kommen.
Um den ausgeschiedenen Urin analysieren zu können, werden die Mäuse einzeln für maximal 5 Tage in metabolische Käfige gesetzt, welche als Bodenplatte ein feines Gitter haben, sodass der Urin gesammelt werden kann. Die Belastung durch Einzelhaltung wird bei einer Dauer von 5 Tagen als mäßig eingeschätzt. In einem Versuch wird das Wasser für 24 h entzogen, was als mäßige Belastung eingestuft wird. In anderen Versuchen wird bei Mäusen für sieben Tage über das Trinkwasser eine Ansäuerung oder Alkalisierung des Blutes induziert, was als geringe Belastung eingeschätzt wird. Nach den Versuchen sterben die Mäuse unter Narkose durch Entbluten, wobei das Blut für Analysezwecke genutzt wird. Abschließend werden die Nieren zur weiteren Analyse entnommen.
Soweit die Untersuchung des Ionenkanals in der Niere ohne Tierversuch möglich ist, wurde und werden entsprechende Experimente durchgeführt. Dazu gehören zum Beispiel morphologische Analysen der Niere sowie in vitro Experimente mit Zellen, die von Nierengewebe isoliert wurden und in Kultur gehalten werden (primäre Zellkulturen). Der Einfluss des Ionenkanals in der Niere auf die Zusammensetzung und den pH-Wert von Urin und Blut sowie auf den Säure-Base-Haushalt der Niere kann jedoch nur in einem intakten Organismus untersucht werden, weil dies ein vollständiges System voraussetzt und nicht zuletzt hormonaler Kontrolle unterliegt.
Bei der Planung der Versuche und der benötigten Anzahl der Tiere wurde sich an früheren Studien und der daraus gesammelten Erfahrung orientiert. Zur Ermittlung der notwendigen Gruppengrößen wurde ein Statistikprogramm verwendet. Die Zahl von insgesamt 587 Mäusen wurde auf diese Weise als die Mindestanzahl ermittelt.
Während der gesamten Versuche werden die Mäuse beobachtet und alle zwei Tage gewogen, um gegebenenfalls frühzeitig aus dem Versuch genommen werden zu können. Um den psychischen Stress durch Einzelhaltung so gering wie möglich zu halten, sind die Mäuse nicht länger als nötig in den metabolischen Käfigen. Um Schmerzen bei der Blutentnahme zu vermeiden, werden die Mäuse zuvor narkotisiert. Es werden Mäuse für die Versuche verwendet, da Tiere wie die Drosophilafliege, der Zebrafisch, oder der Wurm C. elegans für die Untersuchung der Niere ungeeignet sind, weil die Niere in diesen Organismen nicht oder nur in sehr stark abgewandelter Form existiert. Das Ziel der beantragten Versuche ist aber, die Niere in einem dem Menschen möglichst ähnlichen Versuchstieres zu untersuchen.
