Mechanismen der Nierenfibrose
Die tubulointerstitielle Nierenfibrose ist eine häufig auftretende Schädigung, die mit einer fortschreitenden Vernarbung der Niere verglichen werden kann. Sie kann die Endstrecke ganz unterschiedlicher Nierenerkrankungen darstellen und ist für uns deshalb so relevant, weil sie unweigerlich zu einer chronischen, renalen Funktionsverschlechterung bis zur Dialyse führt. Tatsächlich zeigen fast alle Patienten mit chronischem Nierenversagen ganz unabhängig von der Grunderkrankung Fibrose. Man weiß inzwischen, dass die Fibrose jedoch kein passiver, sondern ein sehr dynamischer  Prozess ist, der aktiv zum Funktionsverlust der Niere beiträgt .  Obwohl es schon Fortschritte gibt, sind die Mechanismen der Fibroseentstehung immer noch nicht ausreichend untersucht, um adäquate Therapiestrategien zu entwickeln. Besonders auffällig ist der Mangel an Grundlagenwissen im Falle der sogenannten Altersfibrose, die in Nieren älterer Patienten, auch ohne bekannte Begleiterkrankung, auftritt. Allgemein kommt es bei der renalen Fibrose zur übermäßigen Ablagerung von extrazellulärer Matrix (vor allem Kollagen), wodurch das normale Gewebe nach und nach verdrängt wird. Auf zellulärer Ebene spielen dabei aktivierte Fibroblasten ?oder Myofibroblasten- eine entscheidende Rolle, die die Hauptproduzenten der fehlerhaft akkumulierenden Matrix sind. Die Suche nach Strategien, um die Aktivierung dieser Zellen zu hemmen, stellt daher einen wichtigen therapeutischen Ansatzpunkt dar. 
Bei den zu behandelnden Mäusen wird unter Narkose eine unilaterale Ureterligatur durchgeführt. Es kommt dadurch zum schmerzlosen Harnstau auf der operierten Seite. Die Nierenfunktion wird durch die kontralaterale (nichtoperierte) Niere aufrecht gehalten, so dass keine systemisch messbare Nierenfunktionsverschlechterung auftritt. Die im  postoperativen Verlauf vorhandenen Wundschmerzen stellen die Hauptbelastung für die Tiere dar. Diese Schmerzen sind insgesamt als gering einzustufen. Die Tiere werden an Tag 7 bzw. Tag 14 nach der Ureterligatur getötet, die Nieren werden entnommen und sowohl histologisch als auch biochemisch untersucht. 
Die Mechanismen der fibrotischen Schädigung der Niere beinhalten das Zusammenspiel einer Vielzahl unterschiedlicher Zelltypen und Gewebestrukturen.  Neben der Interaktion von Blutgefäßen, Tubulusepithel und Glomeruli ist dabei vor allem auch die Rolle infiltrierender Entzündungszellen besonders relevant.  Zur Erforschung der fibrotischen Vorgänge sind histologische, bzw. biochemische Verfahren nötig, die das Nierengewebe, direkt untersuchen. Eine Untersuchung von Urin oder Blut kann Zusatzinformationen liefern, reicht aber allein nicht aus. Zellkulturen wiederum simulieren nicht ausreichend die komplexen physiologischen Verhältnisse des Organverbandes im Rahmen der profibrotischen Vorgänge, so dass aus unserer Sicht zur Zeit keine Alternative gibt.
Die Zahl der verwendeten Tieren wird so klein gehalten, dass unter Berücksichtigung der natürlichen Schwankungsbreite eine statistische Auswertung möglich ist. Hierzu wird versucht die Versuchsbedingungen möglichst konstant zu halten.   
Der von uns durchgeführte operative Eingriff geht mit geringen postoperativen Schmerzen einher, die sich meist nur auf den Wundschmerz beschränken, welcher ggf. mit Analgetika gelindert werden kann. Da die kontralaterale Niere unangetastet bleibt, kommt es nicht zum Nierenversagen. Geringer entwickelte Tiere können nicht für diese Fragestellung verwendet werden, da sie kein von Struktur, Aufbau und Funktion mit der Niere vergleichbares Organ besitzen. 
