Verträglichkeitsstudien
Ziel und Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, die Verträglichkeit neuer, anti-tumoral wirksamer Substanzen in klinisch relevanten Nagermodellen zu überprüfen, insbesondere auch in neuartigen Kombinationen. Aus den Versuchsdaten onkologischer Nagerexperimente (Dosierung, Verabreichungsintervall, Wirksamkeit, Nebenwirkungen) lassen sich neben dem Wirksamkeitsnachweis an sich wichtige Parameter für Klinische Phase-I Studienprotokolle ableiten. Um Doppelversuche zu vermeiden und um die Informationen zur Verträglichkeit von Testsubstanzen zu vervollständigen, wird im Sinne des 3R Prinzips auf bereits vorhandene Daten wann immer möglich zurück gegriffen. Gelegentlich existieren zu Wirkstoffen aber keine Vorabinformationen bezüglich der Verträglichkeit oder die Informationen wurden unter nicht vergleichbaren Bedingungen ermittelt (andere/r Spezies, Stamm, Geschlecht, Züchter). Ausschließlich in diesen Fällen sollen die hier beantragten Verträglichkeitsstudien durchgeführt werden, da das angestrebte Versuchsergebnis nicht hinreichend bekannt ist.
Insgesamt wird die Belastung der Tiere als mittelgradig bewertet. Schwere Belastungen werden durch Anwendung der versuchsspezifischer Abbruchkriterien und der engmaschigen Betreuung der Tiere, zweimal tägliche Kontrolle, verhindert. Die mittelgradige Belastung setzt sich zusammen aus geringer Belastung durch die Immundefizienz der Tiere, die durch angepasste Haltungsbedingungen nicht als Belastung zu trage tritt, und eine Kurzzeit-Isofluran-Inhalationsnarkose. Mittlere Belastungen treten auf durch die Gabe von Testsubstanzen bzw deren mögliche Nebenwirkungen wie zB Gewichtsverlust oder Hautveränderungen. 
Trotz intensiver Suche nach alternativen Testsystemen gilt das Modell "Tumor im Organismus Maus oder Ratte" nach wie vor und bis auf Weiteres als Goldstandard der präklinischen onkologischen Testsysteme insbesondere, weil viele neuartige Therapieansätze neben der Verstoffwechselung einer Substanz im Trägerorganismus insbesondere den kompletten Tumor als komplexes System inclusive Gefäßversorgung, unterschiedlicher Zelltypen und der Immunzellen erfordern. Die Richtlinien der Zulassungsbehörden setzen eine nachvollziehbare Dokumentation der präklinischen Wirksamkeit von neu zuzulassendenTumortherapeutika im Nagerexperiment voraus. Alle getestetenTherapieansätze sind neu und sollen nach Möglichkeit weiter entwickelt undzugelassen werden.
Im vorliegenden Studienplan sollen, v.a. unter Vermeidung einer mehr als mittleren Belastung für größere Tierzahlen, Parameter für die Bearbeitung der eigentlichen Fragestellung ermittelt werden. Da somit für eine Verträglichkeitsstudie gar nicht der Anspruch besteht, statistisch gesichert das Auftreten von Nebenwirkungen oder Mortalitäten durch eine Testsubstanz zu beschreiben, entfällt insbesondere zur Vermeidung dafür notwendiger hoher Tierzahlen dieser Punkt. Die Planung einer Verträglichkeitsstudie ergibt sich vorwiegend aus den Vorinformationen zu einer Substanz aus in vitro Testungen oder anderen Untersuchungen in anderen Einrichtungen. 
Es werden strenge versuchs-spezifische Abbruchkriterien eingehalten. Die optimale Umsetzung dieser Kriterien wird durch eine engmaschige (zweimal tägliche) Überwachung der Tiere gewährleistet
