Bildgebung und EAE
In diesem Projekt soll die Entstehung von proinflammatorischenen Autoimmunerkrankungen von der Peripherie (Ort der Entstehung, Stelle der Immunisierung) bis zum Ort der Gewebsschädigung (ZNS) im zeitlichen Verlauf untersucht werden. Die Untersuchungen erfolgen parallel mit Hilfe von bildgebenden, molekularbiologischen und histologischen Verfahren. Ausgehend von diesen Erkenntnissen lassen sich dann neue Therapieansätze entwickeln, um diese chronischen Erkrankungen in der Klinik besser und vor allem zielgenauer behandeln zu können. Aktuell wird für die Diagnose und die Überwachung des Therapieverlaufs die MR-Bildgebung eingesetzt. Allerdings kann hierbei lediglich die Manifestation der Erkrankung visualisiert werden. Wenig ist über die Entstehung und die funktionellen Zusammenhänge während der Krankheitsprogression bekannt. Für die Visualisierung dieses Verlaufes soll die PET-Bildgebung eingesetzt werden.
Die Experimente zur Bildgebung werden inklusive Narkose dem geringen Belastungsgrad zugeordnet. Die Injektionen zur Immunisierung der Mäuse werden ebenfalls als geringe Belastung angesehen. Das Modell zur EAE unterliegt auf Grund der temporären Lähmungserscheinungen prinzipiell einer schweren Belastung. Durch Wahl geeigneter Abbruchkriterien und der Beurteilung des Gesundheitszustandes der Tiere anhand eines entsprechenden Score-Sheets wird dafür Sorge getragen, daß eine maximal mittlere Belastung nicht überschritten wird. Die orale Applikation der Behandlungssubstanzen ist prinzipiell als eine geringe Belastung für die Tiere anzusehen. Auf Grund der Häufigkeit der Applikationen, soll diese allerdings dennoch einem mittleren Belastungsgrad zugeordnet werden.
Systemische, multifunktionale Erkrankungen wie die MS beim Menschen bzw. die EAE bei der Maus lassen sich leider nur an einem kompletten Organismus untersuchen, da für die Krankheitsprogression das komplexe Zusammenspiel verschiedener Komponenten des Immunsystems essentiell ist. Auch soll im Rahmen dieses Vorhabens der Verlauf der Erkrankung und die Wirkweise verschiedener Pharmaka auf die Krankheitsprogression untersucht werden. Dies ist an Zellkulturen oder isolierten Organen leider nicht möglich. Darüber hinaus sind unsere Geräte und Messprotokolle für Ratten und Mäuse optimiert. Aus diesem Grund sollen in diesem Vorhaben Mäuse zur Klärung o.g. Fragestellung eingesetzt werden.
Prinzipiell sind bildgebende Studien eine im Sinne der 3R positiv zu bewertende Methode. Dies liegt daran, daß longitudinale Experimente am selben Tier durchgeführt werden können, ohne einen Teil der Versuchstiere zu den verschiedenen Meßzeitpunkten töten zu müssen. Um darüber hinaus nicht mehr Tiere als unbedingt notwendig einzusetzen, wurden im Vorfeld statistische Fallzahlplanungen mit verschiedenen Statistik-Programmen durchgeführt. Dadurch ist gewährleistet, daß die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt wird.  
Die Tiere werden nach Beginn des Versuches 2x täglich inspiziert und nach einem individuellen Score-Sheet beurteilt. Nach ca. 10 Tagen bekommen die Tiere einen ersten EAE-Schub, bei dem Lähmungserscheinungen der hinteren Extremitäten auftreten können. Daraufhin den Tieren Nahrung und Flüssigkeit auf dem Käfigboden in Petrischalen zur Verfügung gestellt. Nach Erreichen der beschriebenen Abbruchkriterien werden die Tiere getötet, um eine mehr als mittlere Belastung der Tiere auszuschließen. Die Therapeutika werden oral über Futter/Wasser appliziert, eine zus. Narkose ist daher nicht notwendig.Andere (niederere) Tierarten können für dieses Vorhaben nicht eingesetzt werden, da für die Entstehung und Untersuchung der MS ein komplexes Nervensystem, sowie ein intaktes Immunsystem benötigt wird. 
