fUS an Ratten
Mit diesem Versuchsvorhaben soll eine Methode zur Messung funktioneller Signale mittels Ultraschall validiert werden. In einem bereits laufenden Versuchsvorhaben soll diese Methode eingesetzt werden, um neuronale Aktivität im Gehirn als Antwort auf Magnetfeldstimulation bei Brieftauben zu untersuchen. Eine vergleichbare Methode wurde 2011 von Mace et al. eingesetzt, allerdings wurde sie hier erstmals in ein neues Gerät implementiert, so dass die unterschiedlichen Verfahren bei Transmission- und Detektion der Ultraschallwellen, sowie die eingesetzten Auswertemechanismen zunächst validiert werden müssen. Dazu ist es erforderlich, die Versuche an einem Standard Versuchstier mit Standard Stimulationsarten durchzuführen. Für die Ratte gibt es zahlreiche Studien über funktionelle Signale bei Barthaar- und Vorderpfotenstimulation, so dass diese Kombination ideale Validierungsmöglichkeiten gegenüber einer Vielzahl von Studien mit unterschiedlichen Methoden bietet. Ist dieses Ziel erfüllt, so können die daraus erzielten Erkenntnisse verwendet werden, um im bereits genehmigten Versuchsvorhaben die Magnetfeldrezeption von Brieftauben zu untersuchen.
Die erforderlichen Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt mit vorheriger Schmerzbehandlung, so dass für die Tiere keine Schmerzen zu erwarten sind. Die Tiere sollen nach dem Eingriff, der im Abschleifen des Schädelknochens besteht, getötet werden, da es sich um ein Versuchsvorhaben einzig zur Validierung einer Methode handelt. Es sollen so wenig wie möglich Tiere eingesetzt werden, maximal fünf. Falls das Ziel bereits nach der Messung an zwei Tieren erfolgreich war, kann auf weitere Messungen verzichtet werden. Es handelt sich nach der EU-Richtlinie um einen Eingriff ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion und ohne weitere Belastungen.
Es soll eine Methode zur Messung funktioneller Signale validiert werden. Da solche Signale nur in Lebewesen mit funktionierendem Gehirn vorhanden sind, muss demnach ein lebendes Tier verwendet werden. Ultraschall insbesondere ist daher eine wichtige neue Methode, da es langfristig nicht-invasiv eingesetzt werden kann und eine sehr hohe Eindringtiefe, bei gleichzeitig sehr guter Orts- und Zeitauflösung im Vergleich zu anderen funktionellen Methode hat.
Eine Anzahl von fünf Tiere ist erforderlich, um individuelle Schwankungen und operative Schwierigkeiten ausschließen zu können. Sind die Eingriffe und Messungen bei zwei Tieren erfolgreich, so kann auf weitere Eingriffe verzichtet werden.
Die Leiden und Schmerzen für die Tiere sind durch präemptive Analgesie und die Vollnarkose als minimal einzustufen. Die einzige Belastung stellt die Injektion des Analgetikums und die Einleitung der Narkose dar.Es werden Ratten verwendet, da diese Tierart das meist verwendete Versuchstier für funktionelle Messungen darstellt und somit die beste Grundlage für die Validierung einer neuen Methode bietet. Darüber hinaus ist die Reizverarbeitung bei niederen Lebewesen nicht in gleichem Maße komplex, wie bei Säugetieren. Daher sind Tiere mit weniger Reiz- und Schmerzempfinden nicht geeignet für dieses Versuchsvorhaben.
