Kombination Radio-/Chemotherapie mit RNA-Vakzine
Immunologische Aspekte spielen eine zunehmend wichtige Rolle in der Krebstherapie. Erste Krebsvakzine sind bereits erfolgreich im Patienten eingesetzt worden. Allerdings sind auch verschiedene, klinische Testreihen für Krebsvakzine gescheitert, darunter die MAGEA3-Tests von GSK gegen Melanome und Lungenkrebs. Es ist daher wichtig, Wege zur Verbesserung der Tumorvakzinierung im Patienten zu finden.Eine Möglichkeit ist unter anderem die Kombination von Vakzinierung und Strahlentherapie, die in ersten präklinischen und klinischen Studien als sicher und effektive eingestuft wurden.Neben der Strahlentherapie ist auch für die Chemotherapie (CT) eine Verbesserung der Wirksamkeit von Krebsvakzinen gezeigt worden. Obwohl Strahlentherapie und/oder Radiochemotherapie die Wirksamkeit von Tumor-Vakzinierungen verbessern konnte, bleiben viele Fragen zur optimalen Kombination in verschiedenen Tumormodellen unbeantwortete. Zudem ist der Antragsteller dabei klinische Studien mit RNA-basierten Vakzinen zu initiieren und durchzuführen. Es ist wichtig festzustellen, ob Strahlen und/oder Chemotherapie die Wirkung von RNA-Vakzinierung verbessern können, um zukünftig neue Behandlungsstrategien und entsprechende klinische Studien zu entwerfen. Die Untersuchungen finden in einem Tumormodell zu mHPV-induzierten Krebs des Mund- und Rachenraum und dreifach-negativem Brustkrebs.
Zur Untersuchung der Kombination von RNS-Vakzinierung mit Strahlen und/oder Chemotherapie werden Mäuse mit der TC-1 oder der 4T1 Tumorzelllinie injiziert. Um eine schwere Belastung durch das Tumorwachstum zu verhindern werden die Tiere während der Wachstumsphase täglich überwacht und aufgrund von definierten Abbruchkriterien (maximale Tumorgröße, body conditioning score) beurteilt. Die Tiere werden bei erreichen der Abbruchriterien, spätestens aber nach 100 Tagen schmerzfrei getötet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und einem wachsenden Tumor kann in dieser Form nur in einem Tiermodell nachgestellt werden. Des Weiteren ist die Beurteilung der immunstimulatorischen Effekte von Bestrahlung und Chemotherapie auf die Induktion von antigen-spezifischen T-Zellen und auf den anti-tumoralen Effekt nicht durch alleinige Untersuchungen mit in vitro Modellen möglich.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den längjährigen Erfahrungen am Institut mit der genutzten Krebsimmuntherapieplattform. Sie ist auf das unerlässliche Maß begrenzt, mit dem aus der Erfahrung heraus noch relevante statistische Unterschiede zwischen verschiedenen Behandlungen detektiert werden können.
Für das geplante Versuchsvorhaben ist die Interaktion der Tumoren mit einem Säugetierorganismus eine Voraussetzung. Da die Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind ist sie das optimale Modell. Die Leiden durch ein fortgeschrittenes Tumorwachstum werden durch genau definierte Abbruchkriterien (Empfehlung GV-SOLAS) und ein engmaschiges monitoren der tumortragenden Tiere auf ein minimales Maß beschränkt.
