Untersuchungen von humaner Blutstammzellfunktion
Ziel unserer Arbeit ist es, die Fähigkeit definierter Zellpopulationen von humanen Blutstammzellen zu testen, eine lebenslange Bildung von humanen Blutzellen in Empfängermäusen zu ermöglichen. Zellen, die zu einer guten Blutbildung führen werden von uns gezielt untersucht, um die für die Selbsterneuerung relevanten Gene zu identifizieren. Die gezielte Manipulation dieser Stammzellen soll deren Stammzellfähigkeiten verbessern, um diese Zellen auch in Kultur zu erhalten und zu vermehren.Mit diesem Vorhaben sollen neue Möglichkeiten gefunden werden, diese wertvollen Zellen für verbesserte Zell- und Gentherapien für die Behandlung von Tumorerkrankungen und erblichen Blutdefekten einzusetzen.
Im Rahmen dieses Vorhabens werden Mäuse geringfügig belastet. Sie bekommen die Zellen gespritzt. Am Versuchsende werden die Versuchstiere euthanasiert, um die entstehenden Gewebe (Knochenmark und Milz) untersuchen zu können.
Humane Stammzellen lassen sich ausschließlich durch Ihre Fähigkeit, nämlich das humane Blutsystem in Empfängermäuse lebenslang zu bilden, in vivo mittels Transplantationen in immunkomprimierte Mäuse funktionell nachweisen und erforschen. Die hier beantragten Tierversuche sind für den angestrebten therapierelevanten Erkenntnisgewinn notwendig, da die komplexen Vorgänge der Stammzellentwicklung in Zellkulturexperimenten nicht nachgebildet werden können. 
Es werden nur so viele Mäuse verwendet, wie für eine statistisch signifikante Ergebnisbeurteilung nötig sind.
Die Eingriffe erfolgen unter Betäubung und sind deshalb nicht schmerzhaft. Die Belastung wird als geringfügig eingestuft. Für die geplanten Versuche eignen sich sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht, da hier nur sehr unzureichende oder gar keine Vergleichsmöglichkeiten zum humanen System bestehen.Versuche in der Zellkultur sind hierfür nicht ausreichend. Die zu erwartenden Ergebnisse aus den Tierversuchen kommen daher der weiteren Entwicklung der Krebstherapie am Menschen zugute und rechtfertigen daher auch aus ethischer Sicht die geplanten Untersuchungen.
