MSC und MDSC
Goldstandard zur Behandlung großer Knochendefekte ist nach wie vor die Transplantation von körpereigenem Knochen in den Defekt. Diese Prozedur ist jedoch mit Schmerzen an der Entnahmestelle verbunden, außerdem kann nur eine sehr begrenzte Menge Knochen gewonnen und transplantiert werden. Mesenchymale Stammzellen (MSC) stellen eine vielversprechende Alternative zur Behandlung großer Knochendefekte dar. Während der Nutzen autologer MSC (d.h. körpereigener Zellen) weitestgehend anerkannt ist, ist die Eignung allogener (Zellen eines anderen Spenders) MSC weniger gut erforscht. Es gibt in der Literatur Hinweise auf eine schlechtere Eignung allogener MSC, die Gründe dafür sind jedoch nicht klar. Ein möglicher Grund scheint die Reaktion des Immunsystems auf allogene MSC zu sein, die eine erfolgreiche Knochenbildung verhindert. In dem Projekt soll untersucht werden, ob sich die Reaktion des Immunsystems auf autologe und allogene MSC unterscheidet, und ob eine Veränderung der Reaktion durch Zugabe immunmodulatorischer Zellen die Knochenbildung aus allogenen MSC ermöglicht. Durch diesen Versuch können grundlegende Fragen der Anwendbarkeit allogener MSC für die Knochenbildung beantwortet und Unterschiede in der Entzündungsantwort auf körpereigene und fremde MSC untersucht werden. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen potenzielle Angriffspunkte für die Behandlung großer Knochendefekte im Patienten aufzeigen und so zu einer Verbesserung der Behandlung beitragen.
Die Knochenbildung soll in einem injizierbaren Implantat im Unterhautgewebe (subkutan) untersucht werden. Die subkutanen Injektionen gehen mit geringfügigen, sehr kurzzeitigen Schmerzen einher. Die zu erwartenden Schäden und die Belastung der Tiere durch die subkutanen Implantate sind gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzuschätzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei nach maximal 42 Tagen getötet. 
Die Knochenbildung sowie das Zusammenspiel von Knochenzellen und Immunsystem sind komplexe, einander beeinflussende Prozesse, die bislang nicht mittels Zellkulturexperimenten oder Computersimulationen nachgebildet werden können. Daher kann der Tierversuch derzeit nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden. 
Die Zahl der Tiere entspricht der minimal nötigen Menge, um aus den Daten statistisch gesicherte Aussagen erheben zu können. Die Zahl wird durch biometrische Berechnungen auf Grundlage ähnlicher Studien erhoben. Um die Tierzahl zu reduzieren werden Proben wenn möglich für mehrere Analysen verwendet. 
Zur Vermeidung von Stress werden die Mäuse artgerecht in Gruppenhaltung mit freiem Zugang zu Futter und Wasser gehalten. Die subkutanen Injektionen gehen mit geringster Belastung der Tiere und geringen Schmerzen einher, daher sind Schmerzmittel nicht nötig. Die Biologie der Knochenbildung in Nagern ist der des Menschen sehr ähnlich, grundsätzliche Prozesse laufen in gleicher Weise und ähnlicher biologischer Komplexität ab. In niedriger entwickelten Organismen unterscheiden sich die Prozesse stark von den Abläufen im Menschen und können somit schlechter auf den Menschen übertragen werden.
