Aortenaneurysmen und mikroRNAs
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind eines der größten gesundheitlichen Probleme der westlichen Welt. Die Prävention und Therapie kardiovakulärer Erkrankungen stellt daher noch immer eine der dringlichsten medizinischen Herausforderungen unserer Zeit dar. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung des Einflusses von MikroRNAS (miRNAs) und der korrespondierenden Signalwege auf Mechanismen der degenerativen Gefäßumbildung, die innerhalb pathologischer Prozesse wie dem Aortenaneurysma auftreten. Aortenaneurysmen entstehen hauptursächlich als Folge von Arteriosklerose, Bluthochdruck oder genetischer Prävalenz. Entscheidende Prozesse, die zur Entstehung, Progression, Destabilisierung und schlussendlich zur Ruptur des Aortenaneurysma beitragen, sind unter anderem Entzündungsvorgänge, der Abbau extrazellulärer Matrix (engl. ECM) und der Verlust medialer glatter Muskelzellen (engl. smooth muscle cells). Langfristig ist es das Ziel neue therapeutische Optionen durch die Modulierung von mikroRNAs aufzuzeigen.
Es kommt zu einer geringen Belastung der Tiere, da lediglich eine subkutane Hautnaht für das Einsetzten einer osmotischen Minipumpe zur Induktion der Aneurysma notwendig ist. Dies kann kurzzeitig Schmerzen/Beschwerden bei den Tieren verursachen. Um diese möglichst gering zu halten werden die Tiere nach der Operation so lange wie nötig, mit Schmerzmitteln versorgt. Die Operation bzw. nachfolgende echokardiographische Untersuchungen erfolgen unter kurzzeitiger Narkose.
Die Expression von MikroRNAs ist ein komplex reguliertes System, das nicht ausreichend durch Zellsysteme vorhergesagt werden kann. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Signalwege, die zur Enstehung von Aortenaneurysmen beitragen,beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Deshalb ist es notwendig, die  Untersuchungen an einem dem menschlichen möglichst ähnlichen Organismus durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der kardiologischen Forschung.Desweiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln.
Die operierten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppegehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. DieOperation unter Narkose belastet die Tiere und kann kurzzeitig Schmerzen verursachen. Um dies zu vermeiden werden ausreichend Schmerzmittel verabreicht. Sollten die sich die Tiere nach der Operation infizieren oder auffällig verhalten werden sie vorzeitig getötet.
