Neutrophilen-Rezeptoren in der EBA
Mithilfe des Vorhabens werden die Rezeptoren identifiziert, die die Aktivität von Neutrophilen in Pemphigoid-Erkrankungen steuern. Die Aktvität der Neutrophilen ist zentral für die Pathogenese der Pemphigoid-Erkrankung, sodass von diesem Projekt weitere Erkenntnisse zur Pathogenese der Pemphigoid-Erkrankungen zu erwarten sind und wichtige Erkenntnisse für die Entwicklung selektiver, pharmakologischer Interventionen gesammelt werden können.
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, derwiederholten Injektion von Medikamenten sowie mehrmaligen Narkosen einermäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchsteBelastung bei ihrer Tötung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einerPemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitroExperimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur anden Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Es wird hier lediglich ein Versuch pro zu untersuchenden Neutrophilen-Rezeptor beantragt, um die Bedeutung des einzelnen Rezeptors auf Neutrophilen für die Entwicklung von Pemphigoid-Erkrankungen erst zu bestimment. Nur falls dies für den einzelnen Rezeptor im Rahmen der hier beantragten Versuche geschehen sollte, würden weitere  mechanistische Versuche beantragt werden.
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits sofort getötet. Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesen derzeit nicht simulieren.
