Hypokapnie und ARDS
Das ARDS gehr mit Perfusionsasfällen in Lungenarealen einher. Bei erhaltener Ventilation in diesen Aralen kommt es zu hypokapnischen Bedingungen.Die Überprüfung der der Auswirkung der Hypokapnie in nicht-perfundierten jedoch ventilierten Lungenarealen könnte das Verständnis zur Pathogenese einerseits des ARDS selbst und andererseits des Ventilator-assoziierten Lungenschadens grundlegend erweitern. Bei Bestätigung der Hypothese, dass die Hypokapnie an der PAthogenese des ARDS teilhat, müsste zudem die gängige Beatmungstherapie neu bewertet werden. Demnach dürften atelektatische Lungenbezirke, die nicht perfundiert werden, auch nicht rekrutiert werden. Sollte sich mit Hilfe des Tierversuchsvorhaben zeigen, dass CO2-Beatmung die Hypokapnie-bedingte Lungenschädigung aufhebt, würde daraus eine neue Therapieform beim ARDS sowie beim  Ventilator-assoziierten Lungenschaden resultieren. Entsprechend müssten Patienten mit CO2 in de rinpiratorischen Luft beatmet werden. Zudem wäre unter diesen Bedingungen ein  Rekrutieren von Atelektasen auch dann möglich, wenn die betroffenen Lungenareale nicht perfundiert sind.
Bis auf die alveoläre Applikation von Inhibitoren per inhalationem, welche die Atemwege nicht reizen und daher für das Versuchstier nicht belasten sind, werden alle Prozeduren am Narkotisieten Tier durchgeführt. Selbst die intraperitoneale Injektion von Ketanest/Xylacin erfolgt erst nach Sedierung des Tieres mittels Isofluran, welches ebenfalls per inhalationem verabreicht wird und entsprechend nicht belastbar ist. Nach Beendigung des Versucht wird das Versuchstier noch in tiefer Narkose getätet.
Für die geplanten in vitro-Untersuchungen an den AEZ-2 im Rahmen des Arbeitspaktes 1 existie-ren keine kommerziell käuflichen und immortalisierten Zellen, da dieser Zelltyp sich in Kultur ent-differenziert (Dobbs et al, 1986). Deshalb müssen für die geplanten in vitro-Untersuchungen die AEZ-2 primär isoliert werden.Zur Beantwortung der übrigen Fragestellungen müssen in situ- oder in vivo-Untersuchungen durchgeführt werden, da diese vor allem auf dem Zusammenspiel aus Ventilation und Perfusion basieren. Diese komplexe Situation lässt sich nicht in anderen Modellen simulieren. 
Die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe beschränkt sich auf 6 Tiere plus ca. 1 Reservetier. Erfahrungsgemäß lässt sich mit dieser Anzahl ausreichend Biomarterial gewinnen. Des Weiteren wird versucht, das Material von jedem einzelnen Tier für mehrere Assays zu verwenden.
DIe Tiere werden artgerecht gehalten. Die Unterbringung, hygienische Versorgung und Pflege der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal.Alle belastenden Eingriffe und auch das Töten erfolgen unter Vollnarkose.Die Tiere werden während des Experiments streng überwacht.
