Pro-inflammatorische Signalwege und mikroRNAs
Okklusive Gefäßerkrankungen sind in der westlichen Welt die Todesursache Nummer eins. Obwohl in Europa, den USA und Australien die Mortalität der koronaren Herzkrankheit seit den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts langsam sinkt, gewinnen ischämische Herzkrank-heiten, der Schlaganfall und die periphere arterielle Verschlusskrankheit weltweit gesehen jedoch zunehmend an Bedeutung. Bis auf den afrikanischen Kontinent südlich der Sahara sind sie mittlerweile weltweit die führende Todesursache.Die Suche nach alternativen Heilmöglichkeiten, insbesondere unter Ausnutzung der natürlichen Regenerationsfähigkeit des Körpers bleibt somit von großer Wichtigkeit.Das Versuchsvorhaben dient dazu, grundlegende Mechanismen der chronischen vaskulären Inflammation, die z.B. bei der Entsheung von Gefäßverengungen (Arteriosklerose) eine entscheidende Bedeutung hat. Dabei soll untersucht wie und ob eine mikroRNA direkten Einfluss auf proinfammatorische Signalwege nimmt. Langfristig ist es das Ziel neue therapeutische Optionen durch die Modulierung von mikroRNAs aufzuzeigen.
Es kommt zu einer geringen Belastung der Tiere, da lediglich zwei Injektionen (i.p. und i.v) für den Versuchsaufbau notwendig sind. Der Versuch selber (die Visualisierung der Intensität ablaufender proinflammatorischer Signalwege) erfolgt unter schonender, kurzzeitiger Isofluran-Narkose. Anschließend erwachen die Tiere wieder und werden in der zuständigen Einrichtung ohne voraussehbare Beeinträchtigungen gehalten.
Die Expression von MikroRNAs ist ein komplex reguliertes System, das nicht ausreichend durch Zellsysteme vorhergesagt werden kann. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Signalwege, die Inflammation regulieren,beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Deshalb ist es notwendig, die  Untersuchungen an einem dem menschlichen möglichst ähnlichen Organismus durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der kardiologischen Forschung.Desweiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppegehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Das Imagen unter Kurzzeitnarkose stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Allerdings dauert der komplette bildgebende Vorgang nur ca. 10 min. Tiere, welche sich nach Versuchsende auffällig verhalten, werden vorzzeitig getötet.
