Annexin A4 in GPCR-Signalwegen
Eine kurzfristige Stimulation des cAMP-abhängigen Signalweges stellt einen wichtigen Mechanismus zur Steigerung der Herzfrequenz und der myokardialen Kontraktilität bzw. Relaxation dar. Eine chronische Stimulation hingegen führt zu Veränderungen der myokardialen Struktur und Funktion (sog. Remodeling), die zur Progression einer Herzinsuffizienz beitragen können. Herz-/Kreislauferkrankungen gehören in Deutschland zu den häufigsten Todesursachen. Die Prävalenz für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz nimmt mit dem Alter zu. Aufgrund der steigenden Lebenserwartung gewinnt die Herzinsuffizienz somit immer mehr an Bedeutung. Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es die molekularen Mechanismen, die zur Entwicklung und zum Fortschreiten von Erkrankungen des Herz-/Kreislaufsystems beitragen, besser zu verstehen. Insbesondere soll hierbei die Rolle der kalziumbindenden Annexine in der Regulation GPCR-gekoppelter Signaltransduktionswege aufgeklärt werden. Transgene Mäuse sowie ?Knockout?-Mäuse stellen dabei komplexe (=humannahe) aussagekräftige Modelle zur Beantwortung dieser Fragestellungen dar und können nicht durch einfache Zellkulturmodelle ersetzt werden. Wir erwarten grundlegende Erkenntnisse über die Mechanismen, die zur Entstehung der Herzinsuffizienz führen. Desweiteren können die Untersuchungen zum besseren Verständnis der Wirkungen von Arzneimitteln, der Identifizierung neuer Zielstrukturen sowie als Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer Arzneimittel führen.
Für die EKG-Messung werden der Maus subkutan Elektroden eingestochen (Belastung gering). Die Narkosetiefe wird anhand der Herzfrequenz und der Atmung kontrolliert und entsprechend angepasst. Für die Hämodynamik-Messung wird eine Allgemeinanästhesie durchgeführt und die Katheterisierung der Aorta carotis vorgenommen (Belastung gering). Die Tiere werden nach dem Versuch unter Narkose durch zervikale Dislokation getötet. Die chronische Isoprenalin Behandlung erfolgt mittels subkutan implantierter osmotischer Minipumpen. Das Einsetzen der Pumpe erfolgt unter Narkose und wird über einen lateralen Schnitt auf dem Rücken realisiert (mittlere Belastung). Es erfolgt sowohl eine Präanalgesie als auch eine Postanalgesie. Nach 14 Tagen erfolgt die Tötung mittels C02 zur Organentnahme.  
Untersuchungen an menschlichen Geweben sind nur begrenzt aussagefähig, da sie in der Regel aus im Rahmen von Herztransplantationen explantierten Herzen bzw. Katheteruntersuchungen erkrankter Patienten stammen und nicht erkranktes Gewebe nur in sehr seltenen Ausnahmefällen zur Verfügung steht. Ferner lassen sich aus ethischen Gründen die meisten Fragestellungen am Menschen nicht klären. Darüber hinaus ist die Ausschaltung oder Überexpression von Genen nur am Tier möglich und für das Verständnis der entsprechenden molekularen Regulationsmechanismen unerlässlich. Zellkulturmodelle können die Tierversuche nicht völlig ersetzen, da komplexe Krankheitsbilder wie z.B. Herzhypertrophie oder Herzinsuffizienz nur am vollständigen Gewebeverband des Organs zu untersuchen sind.
Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuchsvorhaben beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen.
Die erforderlichen Dosierungen für einzelne Substanzen werden so gewählt, dass die körperlichen Belastungen unter Beachtung des angestrebten Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Bei schmerzhaften Eingriffen sind die Tiere narkotisiert und eine entsprechend angepasste Schmerztherapie wird durchgeführt. Sollten die Tiere trotz umfassender hygienischer Maßnahmen Infektionen durch die geplanten Operationen oder Injektionen erleiden, so werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Transgene Mäuse sowie ?Knockout?-Mäuse stellen dabei komplexe (=humannahe) aussagekräftige Modelle zur Beantwortung kardiovaskulärer Fragestellungen dar und können derzeit nicht durch einfachere Tiermodelle (z.B. Fadenwürmer oder Fruchtfliegen) ersetzt werden.
