Infusionsstudie bei durchfallkranken Kälbern
Neugeborenendurchfall stellt weltweit nicht nur die häufigste sondern auch die verlustreichste Erkrankung junger Kälber dar. Durch den Durchfall kann es zu einer Blutübersäuerung, Dehydratation (Austrocknung) sowie u.a. auch zu einer ausgeprägten Erhöhung der Kaliumwerte im Blut (Hyperkaliämie) der Kälber kommen, die aufgrund der Beeinträchtigung der Herzfunktion einen lebensbedrohlichen Zustand darstellen kann. Obwohl diese Störung häufig beobachtet wird, ist das Wissen zur gezielten Behandlung einer akuten Hyperkaliämie immer noch lückenhaft. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll die kaliumsenkende Wirkung von drei verschiedenen Infusionslösungen überprüft und miteinander verglichen werden, welche bereits routinemäßig in der Behandlung durchfallkranker Kälber eingesetzt werden. Ferner soll überprüft werden, welche Bedeutung dabei der Ausscheidung von Kaliumionen über die Niere zukommt. Die Studie hat somit wesentliche Bedeutung für die Optimierung der Infusionstherapie bei Kälbern mit Neugeborenendurchfall.
Im Rahmen der Infusionstherapie wird unter lokaler Betäubung ein Venenkatheter in die Halsvene gelegt, der auch zur Entnahme von mehreren kleineren Blutproben dient. Bei männlichen Tieren wird zusätzlich ein Harnbeutel am Unterbauch angebracht. Die Belastung der Tiere ist als geringgradig einzustufen. Negative Auswirkungen durch die Blutentnahme sind nicht zu befürchten. Die Kälber werden nach der Untersuchung weitertherapiert und sollen anschließend als geheilt in den Herkunftsbetrieb entlassen werden.
Das Ziel der Untersuchung ist die Überprüfung des Behandlungserfolgs von verschiedenen Infusionslösungen bei durchfallkranken Kälbern die an einer Erhöhung der Kaliumwerte im Blut leiden. Die Untersuchung kann somit auch nur an lebenden Tieren mit diesem Krankheitsbild erfolgen.
Die Stichprobengröße wurde von einem Biostatistiker ermittelt um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die verfolgten Fragestellungen beantworten zu können.
Die Untersuchung wird an Kälbern durchgeführt, die zur Behandlung vorgestellt werden. Somit kann auf die experimentelle Auslösung des Krankheitsbildes bei gesunden Kälbern verzichtet werden. Durch die Definition von Abbruchkriterien wird die Belastung der Tiere reduziert. Bezüglich der Haltung, Fütterung, und weiteren Behandlung der Versuchskälber gibt es keine Einschränkungen. 
