Neuer Ansatz der gezielten Osteosarkombekämpfung
Das Versuchsvorhaben soll die Frage klären, ob die sehr erfolgreichen in vitro Ergebnisse hinsichtlich der Bekämpfung von Osteosarkomzelllinien mit dem neuartigen Agens in vivo reproduzierbar sind und ob ein signifikanter Unterschied im Hinblick auf Tumorprogredienz und Metastasierung zwischen behandelten und unbehandelten Tieren besteht. Des Weiteren sollen eventuelle Nebenwirkungen untersucht werden. Die Anwendung dieses potentiellen therapeutischen Agens ist ein völlig neuer Ansatz in der Osteosarkombehandlung, mit besonderem Vorteil der zellspezifischen apoptotischen Wirkung auf Alkalische Phosphatase-überexprimierende Osteosarkomzelllinien. Dabei wird das umliegende gesunde Gewebe geschont, was bisher keine der Standardtherapieoptionen (Chirurgie, Chemotherapie, Radiotherapie) leisten kann. Somit könnten durch diesen Versuchsaufbau neue Wege in der Osteosarkomtherapie geebnet werden, um die immer noch geringen Überlebenschancen, insbesondere bei bereits metastasiertem Osteosarkom, zu verbessern. Positive Ergebnisse könnten ebenfalls großwüchsigen Hunden zu Gute kommen, die mit hohen Osteosarkom-Erkrankungsraten zu kämpfen haben.
Implantation der Osteosarkomzelllinie: Die intraperitoneale Anästhesie ist als geringgradig einzustufen. Die initiale Phase der Tumorproliferation sollte nicht bis wenig schmerzhaft sein und kann somit als geringgradige Belastung angesehen werden. Weiteres Tumorwachstum bis Versuchsende ist als mäßige Belastung einzustufen.Applikation des therapeutischen Agens intratumoral: Die Belastung der Tiere durch die tägliche Isofluran-Inhalationsanästhesie ist als geringgradig anzusehen. Die tägliche intratumorale Injektion des therapeutischen Agens ist als mäßige Belastung anzusiedeln.Die Untersuchung im µCT und die Blutabnahme ist als geringgradige Belastung einzustufen. Insgesamt ist ein mäßiger Schweregrad zu erwarten.Final werden die Tiere durch cervicale Dislokation euthanasiert.
Die genannten Fragestellungen im Zusammenhang mit diesem potentiellen therapeutischen Agens erfordern die Untersuchung im in vivo Versuch. Es bleibt zu überprüfen, ob das Agens die bei den in vitro Versuchen festgestellte induzierte Apoptose der Osteosarkomzellen in vivo tatsächlich tumorzellschädigende und metastasensupprimierende Eigenschaften besitzt.Es kann im Rahmen von in vitro Versuchen außerdem in keinster Weise auf systemische Nebenwirkungen in vivo geschlossen werden, trotz lokaler Applikation in einer Kollagenmatrix. Diese Voraussetzungen sind für die Fragestellung mit in vitro Versuchen nicht gegeben, sondern nur im komplexen Zusammenspiel des Gesamtorganismus.
Aufgrund der Tatsache, dass pro Zeitpunkt 2 Tiere für die Histologie aus dem Versuch ausscheiden, muss zu Anfang des Experiments mit 12 Tieren begonnen werden, um nach 50 Tagen auf eine Tierzahl von n=6 zu kommen, welche für statistisch aussagekräftige Ergebnisse benötigt werden. Pro Gruppe werden 2 echte Reservetiere benötigt, da stets das Risiko im Versuchsverlauf besteht, dass der Tumor sich nicht ausbildet, er zu schnell proliferiert und somit vor Erreichen der 50 Tage die Abbruchkriterien erreicht werden oder ein Narkosezwischenfall auftritt.Die verschiedenen Gruppen sind nötig um genannte Fragestellungen (Wirksamkeit, Unterschied behandelter/unbehandelter Tiere, Nebenwirkungen) adäquat untersuchen zu können.
Die Osteosarkomzellimplantation und die intratumorale Applikation des therapeutischen Agens werden ausschließlich unter Anästhesie durchgeführt, für die täglich erforderliche Anästhesie während der Applikation des therapeutischen Agens erscheint eine Isofluran-Inhalationsanästhesie schonender für die Tiere. Während des gesamten Versuchszeitraums werden die Tiere täglich mit Carprofen versorgt, sowie nach der Tumorzellimplantation mit Buprenorphin für mindestens 24 Stunden. Die anatomische Vergleichbarkeit ist unabdingbar für aussagekräftige Ergebnisse.
