Virale Darminfekte keimarmer Mäuse
Mit dem geplanten Versuchsvorhaben soll der Einfluss der bakteriellen Darmflora auf die Resistenz des Wirts gegenüber Rota- und Coxsackie-Viren überprüft werden, welche das Darmepithel infizieren können. Mit den geplanten Tierexperimenten sollen grundlegende Erkenntnisse zum Einfluss der Darmflora auf die Virusabwehrbereitschaft des Wirts gewonnen werden. Dabei geht es letztlich um die wichtige Frage, ob es unter bestimmten Bedingungen sinnvoll sein könnte, Virusinfektionen mit Antibiotika zu behandeln. Solche Gedanken wurden kürzlich in der Fachliteratur diskutiert, obwohl die Datenlage zurzeit noch überaus kontrovers ist. Wir halten die beantragten Tierversuche im Hinblick auf den erwarteten Erkenntnisgewinn für ethisch gut vertretbar.
Die erwartete Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist als gering einzustufen. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Infektionen mit Rota- und Coxsackie-Viren verursachen in Mäusen mit intaktem Immunsystem keine erkennbaren klinischen Symptome, selbst wenn es zu einer massiven Virusausscheidung im Kot kommt. 
Zur Beantwortung der zentralen Frage dieses Projekts gibt es bisher keine Alternativen zum Tierexperiment. Dies ist einerseits darin begründet, dass die meisten Rotavirus-Stämme in Zellkultur gar nicht wachsen können. Andererseits werden in gängigen Zellkultur-Systemen die Bakterien bewusst ausgeschlossen, indem Medien mit Antibiotika verwendet werden. Alternative Zellkultursysteme zur Erforschung des Einflusses der bakteriellen Darmflora auf das umliegende Darmgewebe wurden bisher noch nicht beschrieben. Das korrekte Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen des Darms ist nur im Tierexperiment gewährleistet.
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Virusresistenz wird weitgehend über eine Analyse von Kotproben erfasst, was belastende Eingriffe bei infizierten Tieren unnötig macht.
