DeFaTx
Die in diesem Tierexperiment gewonnenen Erkenntnisse sollen die Grundlage für die klinische Anwendung des Entfettungsprotokolls für verfettete Transplantatlebern, liefern. Wenn möglich sollen die Ergebnisse in die Humanmedizin und als das Verfahren für die Transplantation steatotischer Lebern übernommen werden (z.B. als portables Perfusionssystem während des Transports zwischen Spender und Empfänger). Die Lebertransplantation stellt derzeit das Einzige kurative Therapieverfahren für zahlreichen chronischen Lebererkrankungen, bestimmten hepatischer Tumorerkrankungen, sowie des akuten Leberversagens dar. Bedauerlicherweise deckt die Anzahl an verfügbaren, für die Transplantation geeigneten Organen nicht den Bedarf. Dies ist zum Einen durch die mangelnde Spendebereitschaft in der Bevölkerung bedingt, zum Anderen können die Organe aufgrund von Vorerkrankungen der potentieller Spendern nicht für eine Transplantation verwendet werden. Die Steatosis hepatis ist ein möglicher Grund für eine Nicht-Eignung eines Leberexplantates zur Transplantation, da es nach Implantation von verfetteten Lebertransplantaten zu Transplantdysfunktion oder -versagen kommen kann.  Dies ist mit einer erheblichen Morbidität und Motalität der Empfänger assoziiert und geht häufig mit der Notwendigkeit einer Re-Transplantation einher. Aufgrund der zunehmenden Inzidenz der Adipositas ist zu erwarten, dass dieses Problem in Zukunft weiter an Brisanz gewinnen wird. 
Aufgrund der Transplantation eines funktionellen Organs (Leber) sind die zugeführten Leiden und die im Verlauf des Experiments zu erwartenden Einschränkungen der Versuchstiere gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als schwer einzuordnen. Wir versuchen außerdem, Schmerzen und Leiden der Ratten durch  Refinementmaßnahmen und Reduktion auf ein Mindestmaß reduzieren.  Jegliche Verschlechterungen, die sich nicht durch eine adequate Schmerztherapie lindern lassen, werden mit einer unverzüglichen Finalisierung der Tiere begegnet.
Zur Beantwortung der genannten Fragestellungen sind in vivo Untersuchungen nach Transplantation im Tier notwendig, da nur auf diesem Weg Fragen hinsichtlich des Verhaltens der Organe nach Transplantation, nach möglicherweise auftretenden thromboembolischen Ereignissen, Gallengangsschädigung sowie hinsichtlich des Organ- und Empfängerüberlebens untersucht werden können.
Alle Versuchsgruppen wurden nach bester wissenschaftlicher Praxis und Wissenstand ausgewählt sowie deren Größe durch eine statistische Fallzahlplanung validiert. Die Versuche werden in einem streng sequentiellen Vorgehen durchgeführt, so dass Versuche mit keinem oder minimalen Belastungen zuerst durchgeführt, beendet und ausgewertet werden, um Versuche mit schwerer Belastung erst anschließend und bei Kenntnis aller möglichen Faktoren zu beginnen.
Die Tiere werden von erfahrenem Personal beobachtet und ein ausgiebiges medikamentöses Schmerzreduktionsschema nach Organtransplantation durchgeführt. Jegliche Verschlechterungen, die sich nicht durch eine adequate Schmerztherapie lindern lassen, werden mit einer unverzüglichen Finalisierung der Tiere begegnet. Da noch keine wissenschaftlichen Erkenntnisse zu dieser Fragestellung existieren, scheint die Verwendung von Ratten als sinnesphysiologisch niedrigere Tierart vor einer möglichen Übertragung bzw. therapeutischen Applikation im Großtiermodell indiziert. Die Leber der Ratte bietet zusätzlich als Zielorgan für immunhistologische und gewebespezifische Untersuchungen ausreichend Material.
