Ausschaltung eines Chloridkanals in Astrozyten
In diesem Projekt soll die Funktion eines Proteins, welches ein Kanal für Chloridionen in der äusseren Hülle von Zellen ist, genauer untersucht werden. Der komplette Funktionsverlust dieses Chloridkanals führt sowohl beim Menschen als auch in der Maus zu Löchern in der Myelinschicht des Gehirns. Das Myelin ist die Isolierungsschicht, mit welcher die Nervenfasern im Gehirn umwickelt sind, und die zur effizienten Weiterleitung elektrischer Signale beiträgt. Das Gehirn besteht aus verschiedenen Arten von Zellen, und das zu untersuchende Protein wird von allen Zellarten hergestellt. Es ist unbekannt, in welcher Zellart dieses Protein vorhanden sein muss, um die Intaktheit des Myelins zu gewährleisten. Hierfür soll das Protein in einem bestimmten Gehirnzelltyp ausgeschaltet werden. Das Projekt soll zum besseren Verständnis der physiologischen Funktion des untersuchten Proteins und der molekularen Mechanismen, welche Struktur und Funktion des Myelins regulieren, beitragen. Pathologische Veraenderungen des Myelins treten bei verschiedenen menschlichen Krankheiten auf, wie z.B. bei Multipler Sklerose. Je umfangreicher die Kenntnis von Aufbau und Funktionsweise des Myelin ist, desto bessere Behandlungsmethoden koennen für derartige Krankheiten entwickelt werden.
Für das beantragte Projekt müssen Mäuse einmal täglich an fünf aufeinanderfolgenden Tagen mit einer Spritze in den Bauch injiziert werden. Hierfür müssen die Tiere kurz hochgenommen und festgehalten werden, was kurzzeitig Stress verursachen kann. Die Injektion kann ebenfalls kurzzeitig einen leichten Schmerz beim Tier verursachen, ungefähr so wie eine Impfung beim Menschen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere nach der Injektion Schmerzen haben. Die Belastung der Tiere ist daher gering. 
Hier soll die Funktion eines Proteins in einem bestimmten Zelltyp (Astrozyten)innerhalb des Gehirns untersucht werden. Das Gehirn ist ein sehr komplexer Verbund aus verschiedenen Zelltypen, und es ist derzeit nicht möglich dies ausserhalb des lebenden Tieres, z.B. in der Zellkulturschale nachzustellen.
Um aussagekräftige Ergebnisse bei diesem Projekt zu erhalten muss die Versuchsgruppe mit zwei Kontrollgruppen verglichen werden, welche jeweils zu 4 verschiedenen Zeitpunkten mit verschiedenen Methoden analysiert werden. Um die Anzahl der benötigten Tiere moeglichst gering zu halten, beschränken wir uns je Gruppe und Analysezeitpunkt und -methode auf 3-6 Tiere. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die notwendig ist um die Aussagekraft und Replizierbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
Die Injektionen werden von erfahrenen TierpflegerInnen durchgeführt, wodurch die Behandlung der Tiere besonders zügig erfolgt und eine möglichst geringe Belastung darstellt.Für dieses Projekt werden Mäuse verwendet, da deren Gehirn sehr dem Menschen ähnelt, was bei weniger entwickelten Tierarten nicht der Fall ist. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen letztendlich auf den Menschen übertragbar sein und helfen, Erkrankungen des Gehirns besser zu verstehen.
