Herpes-Virus Infektion
Die Stammzelltransplantation (HSCT) wird oft benutzt um krebskranke Patienten gegen Hochrisiko Leukämie oder Leukämierezidiven zu behandeln. Eine Infektion mit Herpesvieren ist lebensbedrohlich für immungeschwächte Patienten nach HSCT. Die meisten Reaktivierungen aus dem latenten Stadium treten für das humane Catomegalovirus (HCMV) und das Epstein-Barr-Virus (EBV) auf, und zwar in ca. 60-70% bzw. 10-50% der Patienten nach der Stammzelltransplantation. Virale Reaktivierungen sind mit Leukämie-Rückfällen, verlängertem Krakenhausaufenthalt und erhöhter Morbilität und Mortalität assoziiert. Antivirale Medikamente können die Patienten gegen eine nachfolgende Reaktivierung nicht schützen und bisher getestete Impfstoffe sind nicht wirksam. Daher ist die Entwicklung neuer Therapien wie neuartige Bio-technologisch hergestellte Impfstoffe, Antikörper und adoptive Zelltherapien gerechtfertigt. Um die neue Therapien vor klinischen Studien zu prüfen, werden relevante Tiermodelle entwickelt um ihre Verteilung im Körper, Pharmakologie, Wirksamkeit und Sicherheit zu bestimmen.
Die Belastung der Tiere ist gering bis mittel. Abbruchkriterien sind definiert. Die Tiere werden engmaschig klinisch begutachtet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Für die Studie ist der gesamte Organismus notwendig.
Es werden sämtliche Versuchsbedingungen optimiert, um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten.
Die Optimierung der Versuchbedingungen und adaption etablierter Protokolle verbessert die Bedingungen der Versuchstiere. Die Versuchstiere werden engmaschig überwacht und unterliegen einer regelmäßigen Gesundheitskontrolle. Die eingestzten Versuchtiere werden vor und während der Versuche unter hygienisch standdardisierten Bedingungen gehalten. Die Tiere werden regelmäßig genetisch kontrolliert um die Versuche unter standardisierten Bedigungen stattfinden zu lassen.
