Testung eines RSV-Impfstoffs in neugeborenen Mäuse
Aufgrund der weltweit hohen Inzidenz von Virusinfektion bzw. Infektionskrankheiten hat die Entwicklung von Impfstoffen gegen solche Erkrankungen hohe Priorität. Bereits zum Ende des 2. Lebensjahrs hat nahezu jedes Kind eine RSV-Infektion erlebt. Bei Kleinkindern und vor allem bei Säuglingen kommt es häufig zu schwereren Krankheitsverläufen. Insgesamt sterben weltweit schätzungsweise 600.000 Menschen pro Jahr direkt oder indirekt durch RSV-Infektionen.Im Rahmen dieses Tierversuchsantrags soll ein Impfstoff gegen das Respiratorische Synzytial Virus entwickelt werden, gegen welches es aktuell keinen marktzugelassenen aktiven Impfstoff gibt. Ein solcher Impfstoff könnte langfristig viele Menschenleben retten und die durch die Virusinfektion verursachten Begleiterscheinungen, Symptome und Schmerzen lindern.
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens geplanten Eingriffe beschränken sich weitestgehend auf Impfstoff-Applikationen und Blutentnahmen, zwei Eingriffe die in dieser Form täglich millionenfach beim Menschen durchgeführt werden. Die Belastung der Tiere besteht also hauptsächlich in Stress während der Handhabung und einem kurzen, punktuellen Schmerz während der Impfstoffinjektion und Blutentnahme. Die Applikation von RSV stellt eine mäßige Belastung dar, mit vorübergehendem Körpergewichtsverlust (idR bis zu 10%) und dem Auftreten von leicht bis mäßig gesträubtem Fell. Die Belastungsdauer nach RSV-Applikation ist allerdings nur von relativ kurzer Dauer (maximal 4 Tage).
Die Immunantwort ist ein komplexer Ablauf, der das definierte und fein abgestimmte Zusammenspiel verschiedener Zelltypen (z.B. Antigen-präsentierende Zellen, B- und T-Lymphozyten) voraussetzt. Daher kann die Induktion einer Immunantwort nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden, sondern ist ausschließlich im intakten Gesamtorganismus möglich. Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft gibt es keine akzeptablen Alternativen zur Verwendung lebender Tiere, um die Ziele der geplanten Tierstudie zu erreichen.
Die Anzahl der verwendeten Tiere beschränkt sich auf ein Mindestmaß, welches statistisch berechnet wurde. Die Experimente wurden sorgfältig nach aktuellem Stand der Wissenschaft geplant. Wir haben weiterhin die Versuche so geplant, dass möglichst viele Fragestellungen innerhalb eines Experiments beantwortet werden können, um die Anzahl der Experimente, und somit der Versuchstiere, zu minimieren.
Die geplanten Eingriffe beschränken sich auf Impfstoffapplikationen und Blutentnahmen, zwei Eingriffe die in dieser Form auch routinemäßig beim Menschen durchgeführt werden. Die Belastungen für die Tiere beschränken sich daher weitestgehend auf den Faktor Stress bei der Handhabung/Fixierung, sowie auf geringe Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht durch punktuelle Einstiche/Schnitte bei den Applikationen und Blutentnahmen. Die angewandten Methoden der Blutentnahme, die Mengen entnommenen Bluts und die maximalen Injektionsvolumina orientieren sich streng an den entsprechenden GV-SOLAS/TVT Richtlinien. Um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten, hält sich das Personal an strikt vorgegebene Regeln für die Handhabungund Haltung der Tiere.
