Nervetubes und MR-Tractographie am Medianus-Model
Nervetubes sind kleine resorbierbare Röhrchen, die bereits mit gutem Ergebniss im klinischen Alltag verwendet werden um kurze sensible Nervendefekt zu überbrücken. Bei motorischen Nervendefekten existiert hingegen widersprüchliche Literatur. Zudem gibt es kaum vergleichende Studien zwischen Nervetubes aus unterschiedlichen Werkstoffen. Ziel des beantragten Versuchsvorhabens soll daher sein zu ermitteln, ob sich der Einsatz von Nervetubes auch auf die motorische Nervenregeneration positiv auswirkt, und ob eine Überlegenheit eines der Implantate beobachtet werden kann. Die Darstellung der Nervenheilung ist eine weitere Herausforderung sowohl in Klinik als auch in der Nervenregenerationsforschung. Bei konventionellen MRT-Aufnahmen ergeben sich jedoch Schwierigkeiten zwischen nervalen und umgebenden Reaktionen des Bindegewebes zu unterscheiden. DieTractographie (eine spezielle MRT-Technik) könnte hier Abhilfe schaffen. Die Technik wurde bislang in wenigen Grundlagenarbeiten beschrieben. Ziel dieser Arbeit soll daher auch sein, die Tractographie am standardisierten Modell zu validieren um dadurch im klinischen Alltag eine frühe Entscheidungshilfe zur Verfügung zu stellen, ob eine spontane Nervenheilung  abgewartet werden  kann, oder ob die Nervenheilung einer chirurgischen Revision bedarf.
60 Ratten wird der Medianusnerv des Vorderlaufes operativ in Inhalationsnarkose durchtrennt. Eine Gefühlsstörung der Pfote resultiert, eine Gangstörung kann resultieren. (Geringe) Wundschmerzen werden analgetisch behandelt. 18 Ratten werden zu 3 Untersuchungszeitpunkten 2x30min in einem PKW transportiert um eine MRT-Untersuchung in Inhalationsnarkose durchzuführen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei in Narkose getötet. Ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens wird erwartet.
Nach Durchtrennung eines Nervens treten degenerative Vorgänge in den Nervenfasern, aber auch bei den begleitenden Schwannzellen, im Zellkörper, auf kortikaler Ebene und im Endorgan auf. Diese komplexe Kaskade aus multiplen zellulären und molekularen Umbauvorgängen kann durch eine in vitro Methode gegenwärtig nicht realitätsgetreu simuliert werden.
Die Studie basiert auf einer Fallzahlplanung mit einer angestrebten Power von 80% sowie den bislang publizierten Werten für die relevante Effektgröße und deren Standardabweichung aus vergleichbaren Arbeiten.Durch Integration von 2 Forschungsvorhaben kann insgesamt eine deutliche Reduktion der Tierzahl erreicht werden.Aus Gründen des Tierschutztes wird auf eine Sham-Operation (Plazebo-Gruppe) verzichtet.
Bereits intraoperativ wird mit der Schmerzprophylaxe begonnen. Invasive Maßnahmen oder Untersuchungen erfolgen in Inhalationsnarkose. Nicht beherrschbare Schmerzen oder andere Symptome, die auf Belastungen hinweisen, die den Grad ?mäßig? überschreiten, wurden als Abbruchkriterium definiert.Das Modell der Ratte ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier, welches sich für diese Untersuchung eignet. Das Medianusmodell der Ratte ist für die Fragestellung etabliert.
