Entwicklung neuer Therapien gegen Arthrose
Das Versuchsvorhaben dient der Untersuchung der Pathogenese der Arthrose und der Entwicklung neuartiger Therapien.
Am Tier werden Erkrankungszustände mit entsprechend mäßigen Belastungen verursacht. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse der Pathogenese der Arthrose unterzogen.
Die Fragestellung lässt sich wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika der Maus am besten in dieser Tierart analysieren. Die neu gewonnenen Erkenntnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Die Entstehung der Arthrose und die damit einhergehenden systemischen Zusammenhänge lassen sich nicht in vitro nachbilden, sondern lassen sich daher nur in vivo im intakten Gesamtorganismus untersuchen. 
Es wird lediglich die Zahl der angegebenen Tiere eingesetzt, damit eine Orientierungsstudie der neu gewonnenen Daten gewährleistet ist.
Die Versuchstiere erfahren maximal eine mäßige Belastung. Gleichgeeignete weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
