Molekulare Bildgebung der invasiven Aspergillose
Die geplanten Versuche dienen der Untersuchung der invasiven Aspergillose (IA), einer schwerwiegenden Infektion mit dem opportunistischen Pilz A. fumigatus. Patienten mit einem supprimierten Immunsystem oder Menschen mit angeborenen Immundefizienzen sind hochempfänglich für eine Infektion. Patienten mit Fieber unbekannten Ursprungs werden zunächst mit Antibiotika behandelt, da eine präzise und schnelle Diagnosemöglichkeit nicht vorhanden ist. Ein Nichtansprechen auf Antibiotika resultiert oft in einer sehr ineffektiven, aber extrem teuren antimykotischen Therapie, mit einer dennoch sehr hohen Mortalitätsrate. Es gibt bislang nur unzureichende diagnostische Verfahren einer IA, die einerseits zeitaufwendig sind und zugleich oftmals keine eindeutige Diagnose liefern. Außerdem ist die Prozedur einer Bronchiallavage für einen bereits sehr geschwächten Patienten äußerst belastend. In diesem Projekt sollen daher neuartige Tracer nicht-invasiv in vivo mittels bildgebender Verfahren für Eignung zur Diagnose und/oder Therapie einer AI untersucht werden. Es sollen Antikörperderivate generiert und auf Ihr Potential getestet werden, als Tracer für kombinierte PET/MRT Diagnostik eingesetzt werden zu können. Bindungseigenschaften und der Effekt unter verschiedenen Infektionsbedingungen sollen in einem murinen Infektionsmodell mittels PET/MRT bestimmt werden, bevor das vielversprechendste Derivat in einer klinischen Studie untersucht wird.
Die gewählten Injektionsrouten (i.v., i.p., i.t.) und die Intubation sind als geringe Belastungen einzustufen und erfolgen bis auf die i.p.-Injektionen unter Narkose. Sämtliche injizierten Agenzien sind nicht dafür bekannt, Schmerzen hervorzurufen. Dies gilt für alle Versuchsgruppen. Die Belastungen der Tiere sind bei diesem experimentellem Vorgehen nach Dauer und Grad von Leiden und Schmerzen als gering bis mittel einzustufen. Die Tötung der Tiere erfolgt mittels zervikaler Dislokation nach zuvor eingeleiteter Einschläferung durch CO2 mittels speziellem gasdichten Aufsatz für die Käfige.
Dieses Versuchsvorhaben hat zum Ziel, neuentwickelte Tracer für die kombinierte PET/MR Bildgebung zu evaluieren und im Hinblick auf die Anwendbarkeit in der IA zu untersuchen. Diese Erkenntnisse sollen bei positiver Evaluation dazu genutzt werden, die Tracer in einer geplanten klinischen Studie weiter zu verwenden. Schlussendlich sollen hierdurch Tracer gefunden werden, mit denen man eine Diagnose einer IA schnell und sicher und zudem nicht invasiv erstellen kann. Da es sich bei einer IA um multifaktorielle und komplexe Wechselwirkungen verschiedenster Immunreaktionen und Mechanismen innerhalb des Körpers handelt, sind die geplanten Studien nur an lebenden Tieren möglich.
Um die neu entwickelten PET Marker diagnostisch in der Präklinischen Forschung einsetzen zu können, ist das beantragte Tierversuchsvorhaben eine dringende Notwendigkeit. Weiterhin stellen diese Versuchsansätze eine völlig neue Methode in der Diagnostik und Therapie dar. Darüber hinaus erzielen wir durch die erhobenen Daten ein besseres Verständnis der Pilzdissemination im Organismus in vivo über die Zeit. Dies ist essentiell für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze, da mit dieser Methode die Wirkungsweise und die Effizienz von Therapeutika gezeigt werden kann. Aufgrund der nonsekutiven molekularen Bildgebung kann ein Tier mehrmal über den Versuchszeitraum gemessen werden, was schlussendlich zu einer erheblichen Anzahl von Versuchstieren führt.
Die Maus wird weltweit als das Modelltier für die A. fumigatus Infektionsversuche verwendet. Als Modellsäugetier verfügt die Maus über alle wichtigen funktionalen Bestandteile des Immunsystems, die auch für den Menschen bekannt sind. Durch Ausschluss unbekannter genetischer Faktoren, aufgrund des hohen Inzuchtgrades, können Experimente reproduzierbar unter Verwendung möglichst geringer Tierzahlen durchgeführt werden. Die Übertragbarkeit erzielter Ergebnisse im Maussystem auf den Menschen ist in vielen Fällen gegeben. So können auch direkt erzielte Versuchsergebnisse mit den soweit vorhandenen Daten in der Literatur verglichen werden.
