Knochenersatz bei Osteomyelitis im Mäusemodell
Die Osteomyelitis ist mit einer ausbleibenden Frakturheilung (Infektpseudarthrose) assoziiert.Die chirurgische Therapie besteht in der Entfernung aller infizierten Implantate und der beteiligten Knochenregionen. Daraus resultiert häufig die klinische Problemsituation eines Knochendefektes mit begleitender persistierender Infektion oder bakterieller Kontamination.Bei der Behandlung einer Knocheninfektion stellt die lokale Antibiotika-Therapie neben dem radikalen Debridement eine wichtige Säule der Therapie dar. Insofern wären für die Problemsituation der persistierenden Infektion mit Knochendefekt eine Kombination aus Knochenersatz und lokalen Antibiotika-Träger ein Lösungsansatz.Seit kurzem stehen Knochenersatzstoffe auf Calcium-Sulfat Basis zur Verfügung, denen Antibiotika zugemischt werden können, ohne dass deren osteokonduktive Potenz verloren. Neben einzelnen klinischen Anwendungsbeobachtungen stehen keine systematischen Untersuchung mit diesen Knochenersatzstoffen zur Verfügung.Daher soll die Frage beantworten werden ob ein CaSulfat-Hydroxylapatitgemisch mit Antibiotikum im Mausmodell eine knöcherne Heilung und Infektsanierung ermöglicht.
Alle Tiere erhalten einen Critical-size Defekt (CSD)sowie eine Plattenosteosynthese des Femur,2 Kontrollgruppen mit/ohne Infekt und CSD sowie mit Infekt und Knochenersatz . Der Defekt wird in den Kontrollgruppen nur gespült. Somit erhalten alle Tiere 3 operative Eingriffe. Am Ende der Versuchszeit (nach 6, bzw.12 Wochen) werden die Tiere euthanisiert.Aufgrund des Belastungsscore und der geplanten Analgesie isat die Belastung nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering ein zu schätzen.
Die durch unser Projekt entstehenden Erkenntnisse werden neue therapeutische Optionen liefern. Die hohen Erfolgsaussichten der hier beantragten Tierversuche rechtfertigen und erfordern aus medizinischer Sicht die geplanten Experimente. Hierdurch kann die medizinische Behandlung von Menschen mit Osteitis verbessert werden.
Unter Berücksichtigung der statistischen Mindestanforderungen wurde die Tieranzahl berechnet.Die statistische Fallzahlberechnung wurde auf der Basis von Voruntersuchungen durchgeführt. Es wurde bzgl. des Endpunkts neugebildeter Knochen im Knochendefekt eine Normalverteilung gefunden und daher ein parametrischer zweiseitiger t-Test verwendet. Bei dem Delta aus den vergangenen Versuchen kann eine ausreichende Gruppengröße von n = 10 (verwertbaren Experimenten) angenommen werden. 
Für die Spezies Maus ist ein gut funktionierendes und standardisiertes Frakturmodell mit persistierender Knocheninfektion und daraus resultierenden Knochendefekt am Standort etabliert. Mäuse erweisen sich bei diesem Defektmodell am langen Röhrenknochen als ein geeignetes Versuchstier. Um Schäden auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren wurde ein Belastungsscore entwickelt und eine standardisierte artgerechte Analgesie zu Grunde gelegt.
