Gabe von mesenchymalen Stammzellen nach Schlaganfall
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem therapeutischen Potential von mesenchymalen Stammzellen nach Schlaganfall, einer schweren neurologischen Erkrankung, von der alleine in Deutschland knapp 200.000 Menschen pro Jahr betroffen sind. Viele dieser Patienten bleiben dauerhaft behindert und sind lebenslang auf fremde Hilfe angewiesen. Im aktuellen Projekt soll untersucht werden, ob mit der Transplantation von Stammzellen aus dem Knochenmark die chronischen Folgen eines Schlaganfalls vermindert bzw. möglicherweise sogar geheilt werden können. Der große Vorteil des aktuellen Forschungsansatzes besteht darin, dass nicht embryonale Stammzellen verwendet werden, sondern Stammzellen, die aus dem Erkrankten selbst über eine Knochenmarksspende gewonnen werden. Dadurch werden Abstoßungsreaktionen sowie die ethisch fragwürdige Gewinnung von embryonalen Stammzellen aus menschlichen Föten  vermieden.     
Bei den Mäusen wird in Narkose ein Schlaganfall ausgelöst. Die Tiere erhalten sowohl vor als auch nach Operation Schmerzmittel. Der durch den Schlaganfall verursachte Hirnschaden ist wie beim Patienten schmerzlos, da das Gehirn nicht sensibel innerviert ist. Die Tiere zeigen die typischen Symptome eines Schlaganfalls wie Halbseitenlähmung und Gewichtsverlust. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung wird als gering bis mittelgradig angesehen. 
Vorgänge, die während einer ischämischen Schädigung des Gehirns ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems nicht mit Zellkulturen untersucht werden. Dies gilt im aktuellen Vorhaben ganz besonders, da die Interaktion der transplantierten Zellen nur im Gesamtorganismus untersucht werden kann. Daher können die aktuellen Untersuchungen am Tier nicht vermieden werden.  
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf statistischen Berechnungen. Wir werden hierbei von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass für den angestrebten Erkenntnisgewinn die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Wir haben in den letzten Jahren die operativen und experimentellen Verfahren in unserem Labor so optimiert, dass die perioperative Mortalität auf ein Minimum gesenkt werden konnte. So werden die operierten Mäuse z.B. von Hand gefüttert und mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthöhlen versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. 
