GLAT und OSE
Die Neuromyelitis Optica (NMO) ist eine Antikörper mediierte, demyelinisierende Erkrankung des zentralen Nervensystems, wobei schwerpunktmäßig das Rückenmark und er Sehnerv betroffen sind. Der klinische Verlauf der NMO ist schubförmig. Über diese rezidivierenden Entzündungsreaktionen entstehen irreversible Gewebsschäden, welche oft einer körperliche und geistige Behinderung bedingen. Aus diesem Grund sind Langzeittherapien mit einer effektiven Unterdrückung der Schubrate erwünscht. Das Versuchsvorhaben dient hauptsächlich der Findung neuer Therapieansätze, welche zu einer Minderbelastung der Nebenwirkungen bei Patienten führt. Glatirameracetat (GLAT), welches bereits seit Jahrzehnten erfolgreich in der Therapie der Multiplen Sklerose (ebenfalls eine Erkrankung des zentralen Nervensystems) verwendet wird und bislang kaum Nebenwirkungen zeigte könnte auch eine therapeutisch wichtige Rolle in der NMO Erkrankung spielen. Der klinische Effekt beruht dabei auf der Regulation des Immunsystems sowie der Protektion der Neurone durch GLAT.Der zu erwartende Nutzen wäre damit eine Verminderung der im ZNS auftretender Schäden während einer NMO durch ein Medikament mit deutlich geringeren Nebenwirkungen.
Die Tiere zeigen mit einer Alter von ca. 6 Wochen spontane Erkrankungssymptome, wie eine schmerzlose Lähmung der Hinterbeine und Gewichtsverlust. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zur Untersuchung der NMO ist es von Nöten, Einblicke in die feingeweblichen Veränderungen des ZNS zu erhalten. Mit reinen Zellkulturen wäre dies leider nicht möglich. Darüber hinaus ist das Immunsystem ein sehr komplexes System welches sich zusätzlich zwischen den einzelnen Tierklassen (Säugetiere, Insekten etc.) stark unterscheidet. Daher ist es leider nicht möglich auf andere, weniger hoch entwickelte Tiere zurückzugreifen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf der langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der neurodegenerativen/neuroimmunologischen Forschung unseres Labors. Darüber hinaus wurden vorab statistische Analysen erstellt um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten (Häuschen) versorgt. Die Erkrankung mit anschließender Behandlung führt dennoch zu einer Belastung der Tiere. Um diese möglichst gering zu halten werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder der Krankheitsverlauf zeigt wieder erwarten eine höhere Belastung, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
