Charakterisierung von Mikrogliazellen im Schizophrenie-Tiermodell
Bei der Schizophrenie handelt es sich um ein Krankheitsbild, das mit großem Leid und einer deutlichen Beeinträchtigung der Lebensqualität verbunden ist. Betroffene leiden unter anderem an Halluzinationen, kognitiven Störungen und schweren sozialen Defiziten. Trotz der kontinuierlichen Weiterentwicklung der anti-psychotischen Medikation haben 10-30% der Patienten keinen oder nur einen geringen Nutzen und bis zu weitere 30% nur einen teilweisen Nutzen aus der Behandlung (Falkai et al., 2005). Die Lebnenszeitprävalenz beträgt 1% in der Gesamtbevölkerung. Ein Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen ist daher von großem medizinischen Interesse und Nutzen, da es zur Entwicklung neuer Präventions- bzw. Therapieansätze beiträgt. 
Schwangere Mäuse werden durch eine einmalige intraperitoneale Injektion mit PolyI:C bzw. Kochsalzlösung geringer Belastung ausgesetzt. Anschließend werden sie ohne weitere Schäden und Belastungen in der Tierhaltung belassen.
Mikrogliazellen existieren in ständigem Austausch mit ihrem umgebenden Milieu. So stehen sie in Wechselwirkung mit Neuronen und anderen Gliazellen. In Zellkultur ist keine exakte Abbildung dieses Milieus inklusive aller Wechselwirkungen möglich. Da aber die Umgebung den Phänotyp und das Verhalten der Mikrogliazellen beeinflusst, ist es notwendig die geplanten Versuche in vivo durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Schizophrenieforschung und dem Austausch mit andren Arbeitsgruppen. Wir nutzen die statistische Beratung der Universität, um sicherzustellen, dass die minnimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Versuchsbedingt treten keine Schmerzen auf und die erforderlichen Dosierungen und Injektionsvolumina werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
