Zucht von genetisch veränderten Mäusen mit Belastung
Mit dem Versuchsvorhaben sollen gentechnisch veränderte Mauslinien mit Belasung gezüchtet werden. Dadurch sollen die Mechanismen von Stoffwechsel-abhängigen Krankheitsprozessen wie dem Metabolischen Syndrom untersucht werden. Es wird geschätzt, dass in Deutschland über 10 Millionen Menschen an einem metabolischen Syndrom erkrankt sind. Kardiovaskuläre Erkrankungen sind weiterhin die weltweit führende Todesursache. Die wesentliche Ursache kardiovaskulärer Erkrankungen liegt in der Atherosklerose. Hierbei entstehen Engstellen (Stenosen)in arteriellen Gefäßen durch Anreicherung von Lipiden und bei Fortschreiten der Läsionenentstehen arterielle Gefäßverschlüsse. Die Konsequenz ist eine Minderdurchblutung nachgeschalteter Organe und Gewebe wie zum Beispiel des Herzen (Herzinsuffizienz, Herzinfarkt) bzw. des Gehirn (vaskuläreDemenz, Schlaganfall). Einer der bedeutendsten Risikofaktoren für die Entstehung atheroskleroti-scher Läsionen ist das metabolische Syndrom. Das metabolische Syndrom ist zudem ein wichtiger Risikofaktor für die Entstehung eines Diabetes mellitus. Durch die Erforschung des genauen zugrunde liegenden Mechanismus der Entstehung des metabolischen Syndroms, kann die Therapie in Zukunft gegen eine andere auslösende Komponente gerichtet werden.
Die Zucht der Versuchstiere findet durch unbelastete (heterozygote) Zuchttiere statt. Die Nachkommen werden dann in den jeweiligen Tierversuchsanträgen verwendet und nach Versuchsende getötet. Die zu erwartende Belastung ist als gering einzustufen.
Die im Gefäßsystem vorherrschenden Bedingungen, sowie das Zusammenspiel zwischen verschiedenen Zellen, nichtzellulären Blutkomponenten und der Gefäßwand lassen sich in vitro nicht adäquat simulieren. Außerdem handelt es sich bei den Untersuchungen der Rolle verschiedener Immunzellen, der Interaktion von Blutplättchen und weißen Blutzellen sowie Ihrer Rekrutierung an die Gefäßwand um komplexe Vorgänge mit Beteiligung unterschiedlicher Gewebe und Organsysteme (Gefäßwand, Kreislauf, Blut,Muskulatur usw.). Es sollen vielfältige physiologische und biochemische Wechselwirkungen und Regelkreise über einen längeren Zeitraum untersucht und beeinflusst werden. In vitro sind diese Interaktionen nicht entsprechend simulierbar, deshalb sind Versuche in einem lebenden Organismus unabdingbar.
Die Gesamttierzahl berechnet sich aus der Anzahl der Würfen pro Jahr und den erwarteten genetisch veränderten Tieren. Neben den in-vivo-Versuchen werden alle Sachverhalte, für die kein lebender Organismus nötig ist in vitro abgeklärt.
Als Versuchstier wird die Maus verwendet. Diese Tierart liefert ein großes Spektrum an genetisch veränderten Linien, was für unser Versuchsziel unabdingbar ist.Die im Versuch befindlichen Mäuse erfahren eine intensive tierärztliche Überwachung während der gesamten Versuchsdauer, die sich an strengen Abbruchkriterien orientiert. 
