Eosinophile und ABPA
Der Nutzen des Versuchsvorhabens dient dem Erkenntnisgewinn zur Funktion von eosinophilen Granulozyten in einem Mausmodell für allergische bronchopulmonale Aspergillose (ABPA), die etwa 5 Millionen Menschen weltweit betrifft und eine schwere Komplikation bei allergischem Asthma und cystischer Fibrose darstellt. Wir veerwenden neue Mausmodelle, mit denen die Rekrutierung und Funktion dieser Zellen in vivo untersucht werden kann. Der zu erwartende Erkenntnisgewinn führt zu einem besseren Verständnis, wie Entzündungsreaktionen in der Lunge im intakten Organismus durch eosinophile Granulozyten reguliert werden. 
Belastungen für die Tiere treten bei intranasalen und intravenösen Applikationen auf. Sie sind notwendig, um ABPA auszulösen bzw. Zellen adoptiv zu transferieren. Die Belastungen sind kurzfristig und lokal begrenzt und werden als "gering" bewertet. Bei der Herstellung von Knochenmarkschimären treten "mittel starke" systemische Belastungen durch die Bestrahlung auf. Die Vorgehensweise ist aber notwendig, um neue hämatopoietische Stammzellen anwachsen lassen zu können. 
1.Der verfolgte Zweck des Tierversuchs kann nicht durch andere Methoden erreicht werden, da die Funktion der eosinophilen Granulozyten bei Entzündungsreaktionen in der Lunge nur im intakten Organismus untersucht werden kann.2.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da für die Untersuchungen ein intakter Organismus notwendig ist.
Die Gruppengrößen wurden auf das unerlässliche Maß reduziert, mit dem eine aussagekräftige Schlußfolgerung gezogen werden kann. Zur Berechnung der Gruppengrößen wurde das Programm G*power verwendet. 
1. Die Mäuse werden nach Empfehlung der GV-SOLAS gehalten. Der Hygienezustand der Kolonie wird in regelmäßigen Abständen kontrolliert. Die mit den Versuchen verbundenen Schmerzen sind als gering einzustufen und von kurzer Dauer. 2. Die Versuche können nicht mit Tieren durchgeführt werden, deren Schmerzempfinden weniger entwickelt ist, da für die Analyse bestimmte Reagenzien (Antikörper)und genetisch veränderten Organismen (transgene Mäuse) notwendig sind. 
