Magnetische Induktionsmessung (MIM)in der Neonatologie
Die Verbesserung und Vereinfachung der Überwachung der Vitalparameter von Früh- und Neugeborenen ist wesentlicher Bestandteil der Forschung in der Neonatologie. Sämtliche zur Verfügung stehenden Methoden wie direkt auf der Haut applizierter Elektroden und Sensoren sowie bildgebende Verfahren wie Röntgen sind mit unterschiedlich ausgeprägten Belastungen für das Früh- und Neugeborene verknüpft. Dazu gehören ein erhöhtes Infektionsrisiko durch Irritationen der papierdünnen Haut, vermehrte Kontakte durch notwendiges Wechseln der Elektroden und Sensoren mit der erhöhten Gefahr, an einer nosokomialen Infektion zu erkranken, sowie weitere nicht unerhebliche Belastungen.Diese Nachteile für das Früh- und Neugeborene können durch kontaktlose Messverfahren umgangen werden. Die Weiterentwicklung und Anwendung solcher Messverfahren im Tierversuch stellt einen wichtigen Schritt zur Modifizierung des etablierten sog. ?Minimal Handlings? des Früh- und Neugeborenen bei der täglichen Routine dar. Dabei ist es jedoch nicht nur wichtig, die Vitalparameter der Früh- und Neugeborenen kontaktlos zu erfassen, sondern auch frühzeitig akute Änderungen des klinischen Zustandes in Form von Verschlechterungen zu registrieren. Hierbei spielt die Atemtätigkeit inkl. des Belüftungszustandes der Lunge eine wesentliche Rolle. Da es sich insbesondere bei sehr kleinen Frühgeborenen um Hochrisikopatienten handelt, deren kardiorespiratorische Stabilität sehr fragil ist, bedarf es der Erforschung kontaktloser Mess-Verfahren, um die Belastung für diese Patienten möglichst gering zu halten.
Bei diesem Tierversuch handelt es sich um einen Akutversuch mit Finalisierung an dessen Ende. Eine Belastung der Tiere entsteht nur bei der Narkoseeinleitung, weshalb die generelle Belastung für die Tiere als gering zu bewerten ist.
In vielen Entwicklungsschritten  vor dieser Tierversuchsreihe inkl. einer ausführlichen Testung an einem Dummy wurde die MIM zur genauen Analyse der Atemtätigkeit modifiziert. Intensivmedizinisch betreute Früh- und Neugeborene sind sehr krank und haben häufig Probleme mit der Atmung. Sie brauchen daher eine Mess-Methode mit zuverlässiger diagnostischer Aussagekraft und hoher Funktionalität, anwendbar unter den speziellen Bedingungen einer Kinderintensivstation. Man muss diese Funktionalität unter realen Bedingung gewährleisten, um eine diagnostische Aussagekraft treffen zu können. Erst dann kann diese Mess-Methode direkt bei intensivmedizinisch betreuten Früh- und Neugeborenen erprobt werden, damit diese Kinder von einer kontaktlosen Überwachung inkl. einer Früherkennung bei einem etablierten Tiermodell drohenden Problemen der Atmung profitiern können.
In dieser Tierversuchsreihe sollen typische Komplikationen schwer kranker Früh- und Neugeborener (Tubusfehllage, Atelektase, Pneumothorax, Aspiration) dargestellt und mit konventionellen Mess-Methoden sowie der MIM dargestellt werden. Dabei wird versucht, alle 4 Pathologien an einem Versuchstier zu induzieren. Diese Pathologien sollen mittels konventionellen Methoden erfasst und gleichzeitig mittels MIM dargestellt werden. Durch diese Vorgehensweisen wird gewährleistet, daß so wenig Versuchstiere wie möglich untersucht werden.
Während des gesamten Versuchsvorhabens werden die Tiere mittels Dauertropfinfusion in eine Narkose versetzt. Sie erhalten dabei dauerhaft ein Sedativum und ein Analgetikum. In Abhängigkeit von objektiv erhobenen Parametern (wie z.B. Anstieg der Herzfrequenz) wird die Narkose vertieft. Die Arbeitsgruppe verfügt über große Erfahrung in der intensivmedizinischen Versorgung Früh- und Neugeborener. Aufgrund dieser langjährigen Erfahrung sind wir im Sinne des "Refine" zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote eine hohe Reproduzierbarkeit sowie das maximal mögliche Refinement ermöglicht.
