Charakterisierung von ClC-3 Knock Out und Knock In Mäusen
Das Ziel dieses Antrags ist die Charakterisierung von ClC-3 Knock Out und Knock In Mäuse, um mit Hilfe der Tiere  die physiologische Rolle der ClC-3 Chloridkanäle bei der sensorischen, motorischen und nozizeptiven Informationsverarbeitung aufzuklären. Hierzu sollen die Linien gründlich hinsichtlich eines motorischen und sensorisch-nozizeptiven Phänotyps mithilfe einer Reihe von Verhaltenstests an juvenilen und erwachsenen Tieren charakterisiert werden. Es handelt sich dabei um die wissenschaftliche Abklärung von bis heute nicht hinreichend bekannten biomedizinischen Sachverhalten und ist dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen. Sollte sich eine Rolle von ClC-3 bei nozizeptiven Vorgängen herausstellen, so können diese Ergebnisse Grundlage für zukünftige Experimente mit therapeutischem Nutzen darstellen, z.B. für die Entwicklung von Schmerzmedikamenten, die am ClC-3 Ionenkanal ansetzen.
Bei den meisten nozizeptiven Experimenten kommt es nur zu einer geringen Belastung für die Tiere, da die verwendeten Stimuli sehr schwach sind und die Tiere dem Reiz ausweichen können. Bei dem verwendeten Formalin Test wird eine Entzündung in der Pfote ausgelöst, bei der die Tiere für max. 45 min einem dumpfen Entzündungsschmerz ausgesetzt sind. Dies stellt eine mittlere Belastung für die Tiere dar.
Es sollen motorische und sensorisch-nozizeptive Experimente durchgeführt werden, um die Rolle des ClC-3 Chloridkanals bei diesen Vorgängen zu untersuchen. Diese Vorgänge sind sehr komplex und erfordern das Zusammenspiel verschiedener Organe (ZNS, Muskel, Haut, etc.). Dies kann nur am gesamten lebenden Organismus durchgeführt werden. Experimente, die an isolierten Zellen und Organkulturen erfolgen können, wurden im Vorfeld bereits durchgeführt. Der schlussendliche Nachweis der Beteiligung von ClC-3 bei den motorischen und sensorisch-nozizeptiven Vorgängen kann dann nur in vivo am Tiermodell erfolgen.
Es werden nur so viele Tiere in die Tests eingesetzt, wie zum Erreichen von statistisch signifikanten Ergebnissen benötigt werden. Dazu ist im Vorfeld eine biometrische Planung durchgeführt worden. Da die Tiere sukzessive in die Tests eingesetzt werden, können wir nach Erreichen von statistischer Signifikanz auch mit weniger Tieren als geplant die Experimente beenden, sodass nicht alle Tiere zwingend für die Experimente verwendet werden müssen. 
Zur Messung der Nozizeption in den Tieren haben wir Tests ausgesucht, die die Tiere so gering wie möglich belasten und trotzdem aussagekräftige Ergebnisse liefern. So benutzen wir bei den meisten Tests geringe Stimuli, die nur sehr kurz angewendet werden. Der Formalin Test zur Messung des entzündlichen Schmerzes ist im Vergleich zu den alternativen Tests sehr kurz (45 min im Vergleich zu 7 Tagen bei anderen Tests) und ist für Mäuse als sehr robuster Test beschrieben.Wir haben strenge Einschlußkriterien und Abbruchkriterien definiert, die mittels Score Sheets regelmäßig überprüft werden. So werden nur Tiere in die Verhaltenstests eingesetzt, die durch ihren Phänotyp eine nicht mehr als geringe Belastung erfahren. Während der nozizeptiven Experimente darf es nur kurzfristig zu mittleren Belastungen für die Tiere kommen, anderenfalls werden die Tiere  schmerzlos getötet ohne die Experiment zu Ende zu führen.
