Die Vermittler der zellulären Stressantwort (UPR) als therapeutisches Ziel b
Für die Entwicklung neuer therapeutischer Ziele in Hochrisiko-Leukämien sind die Identifizierung und das bessere Verständnis molekularer Mechanismen der malignen Zellen essentiell. Die hier vorgeschlagenen in vivo Experimente basieren auf publizierten Zellkulturstudien, welche sich mit der Frage beschäftigen, wie neue therapeutische Ziele in Blutkrebszellen Leukämie) identifiziert werden können. Wir erhoffen uns hiervon neue Erkenntnisse um ins Besondere die Therapie und Rezidiventwick-lung vom Blutkrebs besser behandeln zu können. 
Die Tiere werden durch die Infiltration der Leukaemiezellen insgesamt chronisch geschwaecht. Ein akuter Schaden ist nicht bekannt. Die Schaeden werden durch die Knochenmarkinfiltration am ehesten auf das Blutbildende System sein
Wir haben durch ausfuehrliche Zellkulturstudien unsere Experimente auf die wichtigsten und essentiellsten Fragen, die notwendig sind zur Beantwortung ob unser Ziel ein relevantes therapeutisches Ziel in Hochrisikoleukaemien ist, reduziert
Zur Reduktion der Tierschaeden werden die Tiere regelmaessig kontrolliert und fruehzeitig schonend euthanasiert. Zusaetzlich erfolgten biometrische statistische Gutachten um die Tierzahl so gerin wie moeglich zu halten. 
Wir erhoffen uns durch diese Experimente ein besseres Verstaendnis und therapeutische Alternativen fuer Hochrisikoleukaemien. In Deutschland sterben jährlich mehr als 7000 Menschen an den Folgen einer nicht optimal behandelbaren Leukämie (Robert Koch Institut, 2010). 
