Diagnostik und Therapie von Prostatakarzinomen im Mausmodell
Das Prostatakarzinom ist die häufigste lebensbedrohliche Tumorerkrankung des Mannes in der westlichen Hemisphäre. Mit konventionellen morphologisch-bildgebenden Verfahren wie MRT, CT oder TRUS können kleine Tumoren jedoch nur schwer erkannt werden. Durch den Einsatz der Positronen-Emissions-Tomographie wird dagegen eine Früherkennung sowie die exakte Lokalisation auch sehr keiner Tumoren ermöglicht. Deshalb ist die Entwicklung von neuen hochspezifischen Radiotracern für eine verbesserte Diagnostik sowie eine gezielte Therapie von besonderer Relevanz.
Bevor neuentwickelte Tracer am Menschen eingesetzt werden, müssen sie anhand von Tiermodellen evaluiert werden. Dazu werden Mäusen humane Prostatakarzinom-Zellen unter die Haut injiziert, wo sie für drei Wochen zu einem kleinen Tumor heranwachsen. Durch die subkutane Lokalisation ist der Tumor verschiebbar, und das Tier hat keinerlei Schmerzen. Die Messungen mit den neuen Tracern erfolgen im Tumor-Frühstadium. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Vor dem Einsatz am Tiermodell werden die Grundeigenschaften der neuen Tracer (Toxizität, Zellaufnahme etc.) an Zellkulturen getestet. Nur geeignete Tracer werden in die nächste Stufe des Tiermodells überführt.
Durch die Implantation eines PSMA-positiven und eines PSMA-negativen Tumors in ein und demselben Tier wird zum einen die Vergleichbarkeit erhöht, zum anderen die Tierzahl halbiert.
Durch die Entwicklung hochselektiver Tracer wird die Effektstärke (standardisierte Differenz der Tracerbindung zwischen positivem und negativem Tumor) erhöht und damit die erforderliche Tierzahl gesenkt.
