Reduktion der Herzinsuffizienz nach Herzinfarkt durch S-Nitrosierung von MIF
Wenngleich die Akutversorgung des Myokardinfarktes in den westlichen Industrienationen in den letzten Jahrzehnten stetig effektiver und flächendeckender geworden ist, bleibt die Inzidenz des akuten Koronarsyndromes und die damit verbundene Sterblichkeit weiterhin inakzeptabel hoch. Die Therapie einer Herzinsuffizienz nach überlebtem Herzinfarkt stellt aufgrund der Zunahme dieses Patientenkollektivs eine Herausforderung für die forschende Medizin dar. Der Zweck des Versuchsvorhabens ist es, grundlagenwissenschaftlich zu klären, ob MIF einen Einfluss auf die Rekrutierung von inflammatorischen und reparativen Monozyten nach einem Myokardinfarkt hat und ob durch Modifikation der Eigenschaften von MIF ein positiver Einfluss auf die Infarktheilung und die Ausbildung der Herzinsuffizienz erzielt werden kann. Wir erwarten, entscheidende Einsichten in die Umbauvorgänge nach Herzinfarkt zu gewinnen. Die Ergebnisse dieser Experimente können Impulse für die Entwicklung neuer integrierter Konzepte in der anti-inflammatorischen Therapie nach Herzinfarkt geben und wichtige Erkenntnisse zur Therapie von Herz/Kreislauferkrankungen beisteuern. 
Entsprechend dem Arbeitsprogramm werden die Tiere funktionell im Verlauf kontrolliert. Zusätzlich wird täglich eine Sichtkontrolle durchgeführt die anhand eines Score Sheet täglich dokumentiert wird, so dass ein Abbruch des Versuchs nach den individuellen Begebenheiten des einzelnen Versuchstiers vorgenommen werden kann. Da alle Eingriffe in Narkose und unter Analgesie durchgeführt werden sind die Schäden für das Tier als gering einzustufen.
Zusätzlich zu den Tierversuchen werden Zellkulturversuche durchgeführt die die Einflüsse von MIF auf inflammatorische Zellen untersuchen. Durch Anwendung von Zellkulturen können die grundlegenden Signalkaskaden der beobachteten in vivo Effekte ohne Anwendung von Tierversuchen analysiert werden.
Da für die Untersuchungen  funktionelle Parameter sowie Invasion von Monozyten in den Herzinfarkt durch aktuellste MRT basierte Techniken untersucht werden sollen, kann die Anzahl der Tiere durch Anwendung des MRT (anstatt Histologie) die Anzahl an Versuchstieren deutlich reduziert werden kann. Da insgesamt 5 Zeitpunkte untersucht werden und die Anwendung eines MRT die Analyse des lebenden Tieres erlaubt, müssen im Vergleich zu gleichartigen Studien 80% weniger Tiere verwendet werden.
Der Antragssteller nutzt regelmäßig per Internet, das sogenannte PUBMED (Medline), und informiert sich mindestens einmal pro Woche bezüglich der neuesten themenrelevanten Publikationen. Die Recherche lief über den gesamten Verlauf der Versuchsplanung und wird auch weiterhin durchgeführt. Sollten im Versuchszeitraum alternative Optionen zum Tierversuch verfügbar werden, werden diese genutzt.
