Aktivierung zytotoxischer CD8+ T-Lymphozyten
Impfungen sind die wichtigste Maßnahme zur Infektprophylaxe und beruhen auf der Fähigkeit des Immunsystems sogenannte Gedächntisantworten zu generieren.Dabei spielen für die Infektabwehr sowie B Lymphozyten, die neutralisierende Antikörper produzieren als auch T-Lymphozyten, die direkt mit infzierten Zellen interagieren können die entscheidende Rolle.In diesem Versuchsvorhaben widmen wir uns der zytotoxischen CD8+ T-Lymphozyten als denjenigen Zellen die eine virusbefallene Zelle direkt eliminieren können. Bevor diese CD8+ T-Lymphzyten aktiv werden können müssen sie von sogenannte DC (Dendritischen Zellen) aktiviert und instruiert werdendamit sie später infizierte Zellen erkennen und optimal reagieren können.Wir wollen aufklären wie die DC mit T-Zellen interagieren um deren Aktivierung zu ermöglichen. Im Speziellen geht es um die Frage welche Signalwege in den aktivierten T-Zellen benutzt werden und ob es die gleichen Signalwege sind die auch die DC benutzen. Vereinfacht gesagt müssen DC und T-Lymphozyte die gleiche "Sprache" sprechen um zu interagieren oder gibt es feste Programme die nur angestossen werden.Wir erwarten, dass wir durch die Auflösung dieser grundlegenden Frage in Zukunft bessere und wirksamere Impfstoffe entwickeln können die auch gegen Krankheiten wie HIV, HCV oder Tuberkulose schützen können.
Die Tiere werden zum Teil mit Bakterien oder Viren infiziert um die Entwicklung der Immuantwort zu studieren. Dabei benutzen wir aber geringe Pathogenmengen, sodass die Mäuse nicht sichtlich erkranken. Die Belastung der Tierewird als gering eingestuft. Beim Versuchsende werden die Tiere euthansiert und die Organe zur Analyse entnommen.
Die Enstehung einer Immunantwort ist ein sehr komplexer Ablauf bei denen verschiedene Immunzellen involviert sind. Diese Abläufe können gegenwertig nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Diese Fragstellung kann momentan nur im Tiermodell (Maus) beantwortet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Immunzellwanderung und Infektabwehr.Da es sich um eine neue Fragstellung handelt und wir nicht wissen wie stark die einzelnen Effekte sind werden nach jedem Experiment unsere Resultate  statistisch analysieren. Sobald ein statistisch abgesichertes Ergebnis erreicht wird, kann die entsprechende Versuchreihe abgeschlossen werden.Dadurch können wir sicherstellen dass nur die notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Belastung der Tiere ist insgesamt als gering anzusehen und besteht vornehmlich aus den vorzunehmenden Injektionen die intravenös oder intraperitoneal durchgeführt werden. Diese geringen Belastungen können nicht weiter verringert werden. Tierarten mit geringerer Leidensfähigkeit (z.B. Insekten/Fische) können nicht verwendet werden da sich das Immunsystem in diesen Tiere zu deutlich von denen in Menschen unterscheidet.
