Isolation von Leberzellen
Das primäre Ziel unserer Forschungsarbeit ist es, den veränderten Energiestoffwechsel des Leberkarzinoms (HCC) im Detail zu untersuchen. Da speziell in der Leber Stoffwechselvorgänge äußerst komplex sind, haben wir in Zusammenarbeit mit Biochemikern und Bioinformatikern ein mathematisches Modell des HCC-Stoffwechsels generiert, das es ermöglicht, leberspezifische Stoffwechselvorgänge gezielt zu simulieren, zu manipulieren und somit auch Vorhersagen über Therapieerfolge durchführen zu können. Der Zweck des hier beantragten Versuchsvorhabens besteht darin, ausgewählte Modell-Vorhersagen zum HCC-Stoffwechsel zu validieren. Dafür benötigen wir frisch aus der Maus isolierte Leber- sowie HCC-Zellen, an denen wir Messungen zum Sauerstoffverbrauch und zur Mitochondrien-Aktivität durchführen können. 
Die maximale Belastung der Tiere während aller Versuchteile ist nur als gering einzuschätzen, da zur Narkotisierung lediglich eine kurze i.p. Injektion nötig ist. Im Weiteren Versuchsverlauf versterben die Tiere während der Isolation der Leberzellen unter Narkose durch Blutentzug. Dadurch werden Leiden oder Belastungen für die Tiere ausgeschlossen.
Unser mathematisches Model zum Stoffwechsel der Leber wurde an Hand von proteinbiochemischen Messungen an Gewebeproben aus ASV-B und C57Bl/6J Mäusen entwickelt. Um ausgewählte Modelvorhersagen zu validieren, möchten wir alle experimentellen Bedingungen möglichst ähnlich zu denen der Ausgangsituation gestalten. Deshalb können wir die geplanten Versuche nicht an bereits etablierten HCC- oder Hepatozyten-Zellinien vornehmen.Aus diesen Gründen besteht nicht die Möglichkeit dieses Versuchstiervorhaben durch andere Methoden zu ersetzen oder es zu vermeiden.
Um die Anzahl an Tieren, aus denen Zellen isolieren werden sollen, gering zu halten, haben wir bereits Experimente zur Modelvalidierung (Protein- und Genexpressionsmessungen) an Gewebematerial durchgeführt, welches im Rahmen früherer Versuchsvorhaben gewonnen wurde. Da die Resultate dieser Experimente sehr vielversprechend sind, beschränkt sich die Anzahl der hier beantragten Tiere auf 88.
Der gesamte Versuchsablauf ist auf maximal eine Stunde begrenzt, während der die Tiere fast ausschließlich narkotisiert sind. Daher ist die Belastung der Tiere äußerst gering; wodurch eine weitere Verbesserung der Versuchsbedingungen nicht möglich ist. 
