Einfluss d. RIC auf Mikrozirkulation & Angiogenese nach Verbrennung
Der Effekt des ischämischen Konditionierens  ist ein noch weitgehend unerforschtes Phänomen, dessen pathophysiologische Mechanismen sehr komplex sind. Durch kontrollierte Ischämieperioden eines umschriebenen Gewebeareals wird eine durch verschiedene Mediatoren (Adenosin, Bradykinin, Katecholamine, TNF-alpha) getriggerte Kaskade hervorgerufen, die anschließend zu einer Reihe mikrozirkulatorischer Veränderungen führt. Dazu gehören zum Beispiel eine gesteigerte NO-Freisetzung und erhöhte Adenosinkonzentration (Vasodilatation) sowie eine gedrosselte Aktivierung der Leukozytenbildung, was letztlich zu einer gesteigerten Reperfusion und verminderten Entzündungsreaktion in den unterschiedlichen Körpergeweben führt. Diese nachgewiesenen positiven Einflüsse des RIC auf Perfusion und Endothelfunktion sind von besonderem Interesse für die Verbrennungsmedizin, da hier die zentrale Problematik der Patienten in der endothelialen Dysfunktion mit Zusammenbruch der Mikrozirkulation liegt, die in schwerwiegenden Konsequenzen für Kreislauf, Immunsystem und Organfunktion resultiert. Die Arbeit ?Intravitale Untersuchungen zum Einfluss des Remote Ischemic Conditioning auf die Mikrozirkulation und Angiogenese nach Verbrennung? soll daher den Einfluss der ischämischen Konditionierung auf die Wundheilung am Verbrennungsmodell untersuchen. Dieses Forschungsvorhaben stellt einen neuen Ansatz zur bisher vermissten kausalen Therapie von Patienten mit Verbrennungen dar und hat in unseren Augen gute Chancen zukünftig in der Verbrennungstherapie eingesetzt zu werden.
Alle Eingriffe und Untersuchungen (Setzen der Verbrennung, RIC 3x 5 min. an 5 aufeinanderfolgenden Tagen mit jeweils 10 min. Reperfusionszeit und somit keinen bleibenden Ischämieschäden, Injektion von Fluoreszenzfarbstoff, Intravitalmikroskopische Untersuchungen) geschehen unter Vollnarkose (Isofluran). 30 Minuten vor Setzung des Traumas wird ein Schmerzmittel verabreicht (Buprenorphin, s.u.). Beobachtungen an dem Verbrennungsmodell der haarlosen Maus zeigten keine Beeinträchtigung ihrer normalen Lebensweise nach dem Aufwachen aus der Narkose.Die Tötung der Tiere erfolgt ebenfalls schmerzfrei unter Narkose direkt im Anschluss an den letzten Versuchstag mit einer Überdosis Pentobarbital. Der Schweregrad des Versuchsvorhabens wird als ?mittel? eingestuft.
Mikrozirkulatorische Untersuchungen der Haut sind in Ihrer Komplexität nicht in vitro nachvollziehbar. Die Vielzahl der interagierenden Zellen und Mediatoren und die Abhängigkeit von der Blutversorgung können nicht in Zellkulturen untersucht werden. Um eine möglichst gute Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten, ist ein Säugetiermodell mit einer zumindest grundsätzlich dem Menschen ähnlichen Hautanatomie und ?physiologie notwendig. Die pathophyisologischen Mechanismen der Mikrozirkulation sind in diesem Verbrennungsmodell am Ohr der haarlosen Maus sehr gut nachzuvollziehen.
Die Gruppengröße orientiert sich an Erfahrungen aus vorangegangenen Studien unserer Arbeitsgruppe zur Mikrozirkulation am Ohr der Haarlosen Maus. Mittels Fallzahlberechnung auf dem Boden dieser Studien ergab sich biometrisch eine Gruppengröße von n=12. Damit sollte es möglich sein, signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen herauszuarbeiten. Bei der Berechnung werden wir von einem Biostatistiker unterstützt, um möglichst kleine Gruppengrößen zu gewährleisten. 
Alle Eingriffe und Untersuchungen finden unter Inhalationsnarkose der Tiere mit Isofluran statt. Um auch nach Setzen der Verbrennungswunde eine postoperative Analgesie zu gewährleisten und trotzdem eine Fehleinschätzung der Narkosetiefe zu vermeiden, applizieren wir 30min vor dem Eingriff Buprenorphin s.c. in einer Dosierung von 0,1 mg/ kg Körpergewicht.Diese Dosis wird alle 24h wiederholt; häufigere Gaben würden nach den bisherigen Erfahrungen unnötigen Stress für die Tiere bedeuten. Maus und Mensch zeigen große physiologische und anatomische Ähnlichkeit, insbesondere, was Physiologie und Pathophysiologie der Mikrozirkulation betrifft. Für unsere Fragestellung gibt es kein sinnesphysiologisch weniger hoch entwickeltes Modell mit einer geringeren Fähigkeit zur Schmerzwahrnehmung als das Mausmodell, welches die Fragestellungen in diesem Versuchsvorhaben beantworten könnte.
