Transkardiale Perfusion in einem Mausmodell für retinale Degeneration
Dieses Projekt basiert auf retinalen Veränderungen bei Retinitis pigmentosa (RP), einer Gruppe erblicher Netzhauterkrankungen, die zum fortschreitenden Sehverlust bis zur völligen Blindheit führt und mit einer Häufigkeit von 1:3000 zu den häufigsten erblichen Netzhauterkrankungen des Menschen gehört.Ein Mausmodell mit einer Mutation in einem neuen, bisher kaum beschriebenen, Gen führt zum Funktionsverlust dieses Gens und resultiert in voranschreitenden Seheinbußen, welche nachweislich zu einer Degneration der Netzhaut führen. Das Degenerationsmuster soll in diesem Mausmodell unter Einsatz unterschiedlicher Marker in der Netzhaut weiter untersucht werden, um wertvolle Hinweise für die Mechanismen der zugrunde liegenden Krankheitsentstehung zu erhalten. In anderen Tiermodellen sowie auch beim Menschen können genetische Ursachen neben einer Degeneration der Netzhaut auch in Veränderungen des Gehirn resultieren. Inwieweit bei unserem Mausmodell auch eine Hirnbeteiligung vorliegt, soll durch Parallelstudien am Gehirn untersucht werden. Zudem werden weitere Gewebe untersucht, um den möglichen Einfluss dieses Gens auf weitere Organe zu charakterisieren. Die Ergebnisse dieser Studie liefern grundlegende Erkenntnisse zur funktionellen Relevanz dieses neuen Gens und des Genproduktes und können somit auch wertvolle Hinweise auf eine Krankheitsentstehung beim Menschen liefern. 
Schäden sind bei den gezüchteten Mäusen nicht zu erwarten, da der Sehsinn bei Mäusen die Wahrnehmung hauptsächlich über den Geruchssinn erfolgt. Verhaltensänderungen bei den genetisch veränderten Mäusen sind im Vergleich zu Artgenossen nicht erkennbar. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wird den Mäusen Narkosemittel injiziert (geringe Belastung). Während des durchgeführten Eingriffes tritt der Tod der Tiere ein.
Die angestrebten Untersuchungen sind unerlässlich zur Grundlagenforschung und sind bisher nicht durchgeführt worden, die Funktion und der Beitrag dieses neuen Gens und seines Genproduktes sind bislang unerforscht. Alternativen stehen für die Charakterisierung dieses Mausmodells derzeit nicht zur Verfügung, da Auswirkungen eines Verlust des Gens in zellulärer Strukturen im Zellverband bei diesem neuen Mausmodell untersucht werden.
Methodisch vergleichbare Studien verwenden die beantragten Tierzahlen, um eine statistische Auswertung zu ermöglichen. Die Zahl der Versuchstiere wird durch die Versuchsplanung vermindert, indem bei den verwendeten Tieren die Netzhaut, das Gehirn sowie weitere Organe parallel entnommen und im Anschluss untersucht werden. Dieses Vorgehen ermöglicht eine deutliche Reduktion der Tierzahl.
Das Leiden und die Schmerzen der Versuchstiere werden vermindert. Schmerzloses Töten der Versuchstiere, Verwendung von zweckbestimmt gezüchteten Tieren und eine regelmäßige veterinärmedizinische, versuchsbegleitende Betreuung ermöglichen es, Schmerzen und Leiden auf ein Mindestmass zu reduzieren. Da es sich um ein transgenes Tiermodell handelt, sind keine alternativen Tierarten verfügbar. Die Ergebnisse aus diesen Versuchen liefern wichtige Hinweise zur Funktion und seiner Beteiligung bei der Krankheitsentstehung von Netzhautdegenerationen auch beim Menschen.
