HIF in kolorektalen Karzinomen
Der Zusammenhang zwischen chronischen entzündlichen Darmkrankheiten und dem daraus resultierenden kolorektalen Karzinom ist noch nicht ausreichend geklärt, weil es sich um ein komplexes Wechselspiel zwischen den verschiedenen Geweben Epithel und Immunsystem handelt. Darüber hinaus beeinflusst der ausgedehnte Mangel an Sauerstoff (Hypoxie) das Krankheitsgeschehen, der sowohl durch die gestörte Barriere des Darmepithels, aber auch die massive Ansammlung von Sauerstoff-verbrauchenden Entzündungszellen bedingt ist. Um die komplexen grundlegenden Mechanismen dieser Erkrankung(en) zu verstehen, sollen Untersuchungen an Tiermodellen durchgeführt werden, die die Option zu einer therapeutischen Intervention eröffnen.
Die Tiere werden mit mehrmals für 5 aufeinanderfolgende Tage mit Dextrannatriumsulfat (DSS) behandelt, welches eine Entzündung des Darms hervorruft. Zusätzlich wird den Tieren zweimal Azoxymethan injiziert. Durch die Kombination dieser beiden Behandlungsweisen, entwickeln die Tiere innerhalb von 8-12 Wochen Darmtumore. Die Mäuse leiden in den Phasen, in welchen sie DSS im Trinkwasser verabreicht bekommen, an Durchfall. Danach erholen sie sich rasch.
      Die Entwicklung eines kolorektalen Tumors aus einer chronisch entzündlichen Darmerkrankung heraus ist ein komplexer Prozess, welcher die Interaktion unterschiedlichster Zelltypen erfordert. Außerdem betrifft eine Tumorentwicklung unterschiedlichste Organsysteme, wie z.B. Milz, Lymphknoten und Knochenmark, die zur Bereitstellung und Ausreifung von Immunzellen beitragen. Zusätzlich ist der Darm auch von Mikroorganismen besiedelt, welche das intestinale Milieu entscheidend beeinflussen. Bis heute gibt es kein in vitro-Modell, das die Verhältnisse eines Colitis-assoziierten kolorektalen Karzinoms akzeptabel nachstellen könnte. Aus diesem Grund halten wir die hier vorgeschlagenen Tiermodelle für unumgänglich.
In unserer Arbeitsgruppe wird bereits an kolorektalen Tumoren geforscht. Deswegen und mit zusätzlicher biometrischer Absicherung können wir abschätzen, wieviele Mäuse für die zukünftigen Analysen notwendig sein werden, um unsere Befunde gründlich absichern zu können. Außerdem planen wir die Tiere endoskopisch zu untersuchen, welches Untersuchungen an die Tiere erlaubt ohne diese dabei zu töten.
Die Tiere werden täglich gewogen und auf ihren körperlichen Zustand hin untersucht. Es wurden Kriterien festgelegt, welche angeben, ab wann ein Tier aus dem Versuch genommen werden muß. Außerdem planen wir die Tiere andoskopisch zu untersuchen, welches Untersuchungen an die Tiere erlaubt ohne diese dabei zu töten.
