Biologisches Repellent gegen Vogelfraß
In der Landwirtschaft steht bislang als Vogelfraßrepellent nur Methiocarb als Saatgutbeize zur Verfügung. Methiocarb wird synthetisch hergestellt und ist giftig für Wirbeltiere. Für den ökologischen Anbau ist es nicht zuglassen, entsprechend kommt es dort auch zu großen Verlusten an Saatgut und Keimlingen vor allem durch Tauben, Fasane und Krähen. Den Biolandwirten stehen lediglich Apparaturen wie z.B. Schreckschussgeräte etc. zur Verfügung um Vogelfraß zu verhindern, deren Wirkung ist jedoch nur kurzzeitig, lokal begrenzt und zu kosten- und zeitintensiv. Auch im konventionellen Anbau besteht der Bedarf für ein neues Repellent gegen Vogelfraß, da das Pflanzenschutzmittel Mesurol© mit dem Wirkstoff Methiocarb bis jetzt nur noch eine Zulassung bis zum 31.12.2016 besitzt (BVL ? Online Datenbank für Pflanzenschutzmittel). Im Jahr 2015 wurden deutschlandweit etwa 2.548 Mio. ha. Mais angebaut (DMK 2015). Für großflächigen, ökologischen Schutz wäre eine Beizung des Saatgutes mit repellent wirkenden, biologisch-chemischen Substanzen eine nachhaltige und effektive Möglichkeit, Vogelfraß zu vermeiden. Um unbeabsichtigte Vergiftungen von Vögeln zu vermeiden, wenn diese Giftköder fressen, die zum Management anderer Zielarten (z.B. Nager) ausgebracht werden, wären ebenfalls repellent wirkende, biologisch-chemische Substanzen als Giftköderzusatz erforderlich.Derzeit gibt es kein ökologisch unbedenkliches Repellent zum Schutz gegen Vogelfraß, weshalb dieses im Projekt entwickelt und an Saatgut und als Giftköderzusatz getestet werden soll. 
Die Belastungen für die Tiere werden als gering eingeschätzt. In vorherigen vergleichbaren Studien mit Pflanzenextrakten wurden bisher nie körperliche Schäden, Schmerzen oder Leiden registriert.
Tauben und Fasane sind die Zielarten für das Repellent. Es gibt keine andere Möglichkeit die repellente Wirkung von Stoffen zu testen. Da aus anderen Studien hervorgeht, dass die Wirksamkeit zwischen den Arten variiert, müssen sowohl Tauben als auch Fasane in die Entwicklung des Repellents einbezogen werden. 
Über statistische Berechnungen wurde die Zahl der erforderlichen Wiederholungen bestimmt, um unangemessene Tierzahlen zu vermeiden.
Die Futterwahlversuche wurden so entwickelt, dass eine geringe Störung der Vögel im Versuch erfolgt, aber das Projektziel verfolgt werden kann.
