Funktionsanalyse von Onkogenen bei Hirntumoren
Die hier beantragten Tierexperimente untersuchen die funktionelle Relevanz einer Familie tumorfördernder Proteine (Onkogene) in bösartigen Hirntumoren (Glioblastomen). Es werden die Mitglieder dieser Familie, alleine oder in Kombination, über sog. Gen-Knockdown (RNA-Interferenz, RNAi) gezielt ausgeschaltet und tumorinhibierende Wirkungen untersucht. Die Kombinationen beinhalten auch die gleichzeitige Therapie mit dem etablierten Chemotherapeutikum Temozolomid.Die Untersuchungen werden vergleichsweise minimalinvasiv an subkutanen Tumorxenotransplantaten sowie für ausgesuchte Gruppen im tumorbiologisch relevanteren orthotopen Tumormodell durchgeführt. Neben etablierten, kommerziell erhältlichen Zelllinien kommen auch primäre Zelllinien zum Einsatz, die besonders gut die Situation im Patienten widerspiegeln.
Durch die Injektion von Tumorzellen wird zunächst das Wachstum von Tumoren induziert, die daraufhin im Gehirn bzw. minimalinvasiv unter der Haut wachsen. Es erfolgt dann die Injektion der jeweiligen Testpräparate in die Bauchhöhle bzw. direkt in das Gehirn. Die Tiere werden nach einer vorher definierten Versuchsdauer oder bei Erreichen der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet und die Tumoren analysiert.
Es gibt aus Zellkultur-Untersuchungen Hinweise auf eine mögliche funktionelle Bedeutung der hier zu untersuchenden Onkogene. Die tatsächliche Relevanz kann nunmehr jedoch nur in einem in vivo-Kontext untersucht und belastbar beurteilt werden. Dies beinhaltet auch die Verwendung des orthotopen Tumormodells, da nur in diesem Fall die Tumoren an ihrem tatsächlichen natürlichen Entstehungsort wachsen.
Aus den Vorstudien in Zellkultur konnten teilweise bereits Vorhersagen getroffen werden, die auf optimale Kombinationen bei der Onkogen-Inhibition hinweisen. Dies wurde hier berücksichtigt, indem andere Kombinationen nicht mit aufgenommen und somit die Gruppenzahlen reduziert wurden.Die geschätzte Tierzahl basiert auf den bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet bzgl. notwendiger Gruppengrößen zur sicheren Bestimmung tumorinhibierender Effekte. Sie ist so niedrig wie möglich angesetzt, ohne jedoch eine statistische Signifikanz der Ergebnisse durch zu kleine n-Zahlen zu gefährden.
Die Mäuse werden von erfahrenem Pflegepersonal und Wissenschaftlern betreut. Das Setzen der Tumoren und die Behandlung der Mäuse stellt eine für das Ziel unvermeidliche Belastung der Tiere dar. Ein für die Fragestellung relevantes Modell in niedrigeren Organismen ist nicht möglich. Die erforderlichen Dosierungen, Volumina und Anzahl der Injektionen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.In den sehr seltenen Fällen, wo die Tiere eine Infektion erleiden, ernsthaft erkranken, neurologische Auffälligkeiten zeigen oder die Tumoren eine festgelegte Maximalgröße überschreiten, wird die entsprechende Maus vorzeitig schmerzfrei getötet.
