Funktionelle Bedeutung von TRPC-Kanälen im Hippocampus
Der Hippocampus ist eine zentrale Schaltstelle für die Bildung von Inhalten des Langzeit-Gedächtnisses. Fehlfunktionen des Hippocampus führen zu ZNS-Erkrankungen wie Alzheimer u.a. Neuerdings wird dem Hippocampus auch eine Rolle für die Beibehaltung des Kurzzeitgedächtnisses zugewiesen. Anders als für das Langzeit-Gedächtnis sind aber die zellulären Mechanismen, die im Zusammenhang mit dem Kurzzeit-Gedächtnis stehen, noch weitestgehend unerforscht. Ein seit langem diskutierter Mechanismus für Bildung und Beibehaltung von Inhalten des Kurzzeit-Gedächtnisses ist "persistent firing", das durch ACh-vermittelte Aktivierung von TRPC-Kanälen unterstützt wird. Eine Beteiligung von TRPC-Kanälen am Kurzzeitgedächtnis konnte in Verhaltensversuchen bisher nicht überprüft werden, da adäquate Methoden hierzu fehlten. In diesem Versuchsvorhaben soll nun geklärt werden, ob TRPC-Kanäle für die Bildung und Beibehaltung von Inhalten des Kurzzeit- Gedächtnisses notwendig sind. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen werden das Verständnis der zellulären Mechanismen von Gedächtnisleistungen im gesunden Gehirn ebenso erweitern wie die Kenntnis der zellulären Veränderungen bei Gedächtnisstörungen.
Das Vorhaben weist einen mittleren Belastungsgrad für die Tiere auf. Die Tiere erhalten einen fest implantierten Mikrotrieb und Mikroelektroden für intracraniale Ableitungen in vivo. Dies behindert die Tiere allerdings nicht in ihrer allgemeinen Beweglichkeit, die für die Lösung von Lernaufgaben im Verhaltensversuch essentiell ist, bei denen sich die Tiere frei bewegen können müssen. Kontollierte restriktive Fütterung wird im Zusammenhang mit Verhaltensversuchen eingesetzt, bei denen Futtergaben als Belohnung dienen. Als negativer Verstärker bei Konditionierungen werden in einem Teilversuch milde Stromstöße appliziert. 
Das Vorhaben verknüpft die Registrierung von Einzelzellaktivität im Hippocampus mit der Ausführung von Lernaufgaben im Verhaltensversuch. Dieser Versuchsansatz lässt sich nicht durch Alternativmethoden ersetzen. Tiere mit einem weniger hoch entwickelten Gehirn sind für die Beantwortung der Fragestellung nicht geeignet.  
Eine versuchbezogene Poweranalyse ist die Grundlage für die Festlegung der erforderlichen Mindesttierzahlen im Versuch. Die gewählten Gruppengrößen stellen die geringst mögliche Anzahl dar, die erforderlich ist, um eine statistisch gesicherte Aussage über die erzielten Ergebnisse auf einem wissenschaftlich akzeptablen Signifikanzniveau zu gewährleisten.
Alle methodischen, technischen und organisatorischen Möglichkeiten, die versuchsbedingte Belastung der eingesetzten Versuchstiere zu reduzieren, ohne die wissenschaftliche Aussagekraft der Ergebnisse zu gefährden, werden konsequent umgesetzt. Dazu gehören die Haltungsbedingungen vor Versuchsbeginn ebenso wie alle Eingriffe und Behandlungen während der Versuche. Geringstmögliche körperliche und psychische Belastungen der Tiere sind Voraussetzungen für eine erfolgreiche Durchführung der Verhaltensversuche und Lerntests.
