Rolle der IgM Spaltung bzgl. S.suis Virulenz
Streptococcus suis gehört zu den wichtigsten Krankheitserregern in der modernen Schweinehaltung. Er verursacht eine Vielzahl von schweren Erkrankungen, die mit erheblichen Belastungen der Tiere einhergehen. Außerdem ist S.suis ein Erreger der vom Tier auf den Menschen übertragen werden kann und auch beim Menschen schwere Erkrankungen, insb. Hirnhautentzündungen, auslöst. Ziel des Tierversuches ist es, die Bedeutung der IgM-Antikörperspaltung durch die S.suis Protease IdeSsuis für die Entstehung dieser Erkrankungen beim Schwein aufzuzeigen. Insbesondere soll gezeigt werden, dass die IgM Spaltung durch IdeSsuis ein neuer und für S.suis spezifischer Mechanismus zum Schutz vor dem Komplementsystem des Wirtes ist. Neben der Bedeutung für das Verständnis der Krankheitsentstehung könnte die Analyse der Funktion von IdeSsuis auch wichtige Impulse für die Impfstoffentwicklung geben. Beispielsweise ist vorstellbar, dass sich S.suis Impfstoffe verbessern lassen, indem gezielt auch Antikörper induziert werden, die IdeSsuis Aktivität neutralisieren. Untersuchungen zur Funktion und Bedeutung von IdeSsuis sind aus unserer Sicht sehr vielversprechend. Sie sollten wesentlich zum Verständnis der Erkrankungen beitragen. Die Berücksichtigung der IdeSsuis Funktion und deren Neutralisierung bei zukünftigen Immunisierungsexperimenten könnte wichtige Fortschritte bei der Impfstoffentwicklung nach sich ziehen.
Durch die Infektion mit S.suis kann es bei den Tieren zu Gehirnhautentzündungen, Gelenksentzündungen, Herzklappenentzündungen und gestörtem Allgemeinbefinden kommen. Die erwartete Belastung ist bei 14 Tieren geringgradig, bei 12 Tieren .mittelgradig & bei 10 Tieren hochgradig. Beim Auftreten von einem der folgenden Symptome bzw. klinischen Verläufen werden die Tiere umgehend euthanasiert: Zentralnervöse Störungen, klinisches Bild einer akuten Entzündung an mehreren Gelenken, Festliegen, hochgradig gestörtes Allgemeinbefinden, akute Atemnot mit Maulatmung und Zyanose (Blauverfärbungen) der Ohren. Zudem wird den Tieren viermal im Laufe des Versuches venöses Blut abgenommen. Die Belastung durch die Blutentnahme ist als gering einzustufen. Am Endes des Versuches werden die Tiere euthanasiert.
Aufgrund der Spezifität von IdeSsuis für IgM vom Schwein ist es unumgänglich mit der Tierart Schwein zu arbeiten. Für die Untersuchung der Hemmung des Komplementsystems durch die IgM-Protease IdeSsuis ist ein intakter Gesamtorganismus von Nöten, denn das komplexe Immunsystem des Schweins mitsamt aller beteiligten Immunzellen und Komplementfaktoren lässt sich nicht durch alternative Verfahren simulieren. Das Immunsystem des Schweins zeichnet sich durch zahlreiche Besonderheiten aus, u. a. auch in Bezug auf die Funktion und Bedeutung von IgM. So ist membrangebundenes IgM der einzige B-Zellrezeptor im Schwein. Die Hemmung des Komplementsystems durch IdeSsuis kann folglich nur im Schwein untersucht werden. 
Pro Versuchsgruppe sind 9 Tiere geplant. Das ist bereits das Minimum, das für eine statistische Auswertung des Versuches nötig ist.
Nach der Infektion werden die Tiere alle 8 h untersucht, um Schmerzen, Leiden, Schäden frühzeitig zu erkennen. Bei dieser Untersuchung wird für jedes Tier eine Bewertung für festgelegte Parameter vorgenommen und protokolliert (beispielsweise für den Bewegungsablauf, die Nahrungsaufnahme und die Körpertemperatur). Beim Auftreten von einem der folgenden Symptome werden die Tiere umgehend euthanasiert: hochgradig gestörtes Allgemeinbefinden; persistierendes mittelgradig gestörtes Allgemeinbefinden; zentralnervöse Störungen; klinische Anzeichen einer akuten Polyarthritis. Die Euthanasie erfolgt unter Narkose. Es ist unumgänglich mit der Zieltierart Schwein zu arbeiten, da die Protease IdeSsuis nur Schweine IgM spaltet und das Immunsystem des Schweins Besonderheiten hinsichtlich IgM aufweist.
