Immunmodulation und Resolution der pulmonalen Schädigung
Entwickelt der Organismus auf das Eindringen mikrobieller Pathogene hin eine systemische Entzündungsreaktion (systemic inflammatory response syndrome (SIRS)) kann diese unbehandelt zu Multiorganversagen, septischem Schock und Tod führen. In verschiedenen Studien wurde gezeigt, dass die hyperinflammatorische Phase in eine Phase der Immunsuppression übergeht. Diese Immundysfunktion (compensatory anti-inflammatory response syndrome (CARS)) zeichnet sich durch eine mangelnde Aktivierbarkeit von Zellen myeloiden und lymphoiden Ursprungs aus. Als Folge des CARS werden Patienten nach überstandener Sepsis besonders anfällig für opportunistische Pathogene und können an einer Sekundärinfektion erkranken. Mehr als 70% der Sepsis-assoziierten Todesfälle treten nach den ersten drei Tagen auf, vielfach erst Wochen später.  In dem hier beantragten Projekt wird diese Phase der Immunsuppression charakterisiert und funktionell analysiert werden. Mit Hilfe eines murinen Two-Hit-Modells wird die Immunantwort nach einer Sepsis mit darauffolgender pneumonischer Sekundärinfektion untersucht. Die klinische Situation auf der Intensivstation wird hierbei durch eine kontrollierte IPSI (intraperitoneale Stuhlinjektion), die zu einer polymikrobiellen Infektion führt, und eine intratracheale LPS-Applikation, die einen sekundären pneumonischen Lungenschaden auslöst, nachgestellt. Ein besonderer Fokus wird hierbei auf die Funktionalität der Makrophagen sowie die epigenetischen Veränderungen von antigenpräsentierenden Zellen im Zusammenspiel mit regulatorischen T-Zellen liegen. Ziel des Projektes ist es, eine veränderte Funktionalität der Immunzellen pharmakologisch zu modulieren und die Resolution der Lungenschädigung zu unterstützen. Hierdurch könnten für die Zukunft neue Therapiekonzepte entwickelt werden, um die risikobehaftete CARS-Phase nach einer Sepsis zu therapieren, z.B. durch Modulation epigenetischer Veränderungen von Immunzellen.
Die intraperitoneale und subcutane Applikation von Substanzen ist trotz der Verwendung dünnstmöglicher Kanülen für die Tiere kurz schmerzhaft. Die Tiere in den Interventionsgruppen (intraabdominelle Infektion) entwickeln in den ersten 24 h ein peritonitisches Krank-heitsbild, das ebenfalls Schmerzen verursacht. Auch die Ausbildung einer Lipopolysaccharid (LPS) bzw. S. pneumoniae D39-induzierten Pneumonie ist mit Schmerzen verbunden. Die Mäuse werden zu unterschiedlichen Zeiten nach LPS- bzw. D39-Applikation anästhetisiert und vor Probenentnahme getötet.
Eine systemische Entzündungsreaktion kann nur im Gesamtorganismus modelliert werden. Da die Interaktionen der Immunzellen komplex sind und die Auswirkung auf unterschiedliche Organsysteme untersucht werden soll, sind wir auf ein in-vivo Mausmodell angewiesen. Insbesondere Langzeiteffekte lassen sich in der Zellkultur nicht hinreichend genau untersuchen. Einzelne Fragestellungen zur Immunzellfunktion, -modulation und epigenetischen Effekten früher pro-inflammatorischer Entzündungsphasen sollen in immortalisierten und ggf. primären humanen Zelllinien beleuchtet werden. Dies kann jedoch nur in Ergänzung zum Tierversuch Aufschluss über die Wechselwirkung zellulärer Prozesse geben.
Durch standardisierte Bedingungen sollen systematische Fehler vermieden werden. Es sollen stets die gleichen Messgeräte benutzt und Versuche zu immer gleichen Uhrzeiten durchgeführt werden um dem zirkadianen Rhythmus Rechnung zu tragen. Innerhalb der Teilprojekte sollen zu einem Behandlungs- und Entnahmezeitpunkt stets Tiere aus jeder Behandlungsgruppe behandelt werden. 
Um die Schmerzen so gering wie möglich zu halten, werden die Interventionen nur von geübtem, im Umgang mit Mäusen routiniertem Fachpersonal vorgenommen. Um die Beschwerden nach intraabdomineller Infektion so gut wie möglich zu lindern wird bei Induktion bis zum Abklingen der Peritonitis nach 48h Buprenorphin alle 12h subkutan verabreicht. Zur Aufrechterhaltung einer Schmerztherapie wird parallel dazu für insgesamt 48h Tramadol über das Trinkwasser verabreicht (2,5 mg/100ml Trinkwasser).Die LPS- bzw. D39-Stimulation führt zu einer pulmonalen Entzündungsreaktion. Zur Analgesie wird den Tieren wie oben erläutert alle 12h Buprenorphin subkutan injiziert und parallel dazu Tramadol im Trinkwasser verabreicht. Die Schmerzbehandlungsdauer erfolgt abhängig vom Belastungsscore für voraussichtlich maximal 5-7 Tage. 
