Mausmutanten zur Analyse von Parkinsonismus-Krankh
Die Parkinson-Krankheit tritt meist im hohen Alter auf, mit Bewegungsarmut, Zittern und Muskelsteifigkeit. Es handelt sich um die zweithäufigste Hirn-Degeneration des Menschen, ein großes Problem unserer überalternden Gesellschaft. In bestimmten Schaltkreisen des Gehirns kommt es dabei fortschreitend zu Signalstörungen und zum Nervenzelltod. Über ein Dutzend mutierte Gene sind in den letzten 20 Jahren als Ursache entdeckt worden, deren Kombination zusammen mit Umwelt-Stressfaktoren die Krankheit beschleunigen oder mildern kann. Jetzt sollen verschiedene Mauslinien mit diesen mutierten Genen gealtert werden. Das Auftreten von Bewegungsarmut soll dokumentiert werden, und das Gewebe für molekulare Analysen entnommen werden.Dadurch sollen Methoden zur Vorhersage der Krankheitsentwicklung optimiert werden, mit dem Fernziel von vorbeugenden Therapie- und Heilungs-Verfahren.
Da wir ingezüchtete Mäuse bis ins hohe Alter halten und studieren wollen, kann es zu altersbedingten Ausfällen kommen. Für solche Mäuse wurden Kriterien für den Abbruch des Tierversuchs definiert. Für die Untersuchung der Tiere mit Laufrad / Offenfeld etcetera werden sie aus der gewohnten Käfig-Umgebung entnommen und einer herausfordernden Testung ihres Bewegungs-Geschicks und ihrer Bewegungs-Aktivität unterworfen, was besonders beim ersten Mal die Tiere ängstigen kann und z.B. bei einem Sprung vom Laufrad auch zu sehr geringen Schmerzen führen kann. Zum Mutationsnachweis muss eventuell unter minimalen Schmerzen die Schwanzspitze gekappt werden, meist reicht allerdings die Ohrstanze.
In Zellkultur würde sich die besondere Verwundbarkeit der betroffenen Schaltkreise im Gehirn nicht wirklich darstellen lassen, ebensowenig wie die Altersabhängigkeit der Bewegungsarmut.Weil bei Krankheiten wie Parkinson die Kontakte im Gehirn durch Mangelerscheinungen zugrunde gehen, ist die Modellierung der Vorgänge in Zellkultur (unter Nährstoff-Überfluss und in Tumor-Zelllinien ohne Zellkontakte) sehr problematisch. Isolierte Organe können nicht über die 2-3 Jahre Lebensspanne einer Maus gealtert werden, beim Menschen treten diese Krankheiten typischerweise erst nach dem 50. Lebensjahr auf, zudem können daran die Bewegungs-Probleme nicht untersucht werden.
Für die Erhaltungszucht, für die notwendigen Kohorten in Alterung, für die unabhängige Bestätigung in weiteren Kohorten/Mauslinien, und für die statistische Auswertung haben wir die minimale Anzahl an Tieren mittels biomatrischer Planung ermittelt. Allerdings ist über 5 Jahre kaum vorhersagbar, wie oft internationale Anfragen zur Übersendung von Zuchtpaaren eintreffen werden, wie oft Züchtungen für die Entnahme von embryonalen oder postnatalen Primärzellen erfolgreich sein werden, und wie oft Gewebsanalysen wiederholt werden müssen, um diskrete Befunde als Ursache der Altersprobleme mit Signifikanz zu belegen. 
1. Mäuse werden unter optimalen Bedingugen und Aufsicht von Tierärztengehalten. Falls altersbedingte Krankheiten auftreten und unvertretbare Leiden entstehen, dann werden die Tiere eingeschläfert. 2. Untersuchungen mit dem Toxin MPTP haben gezeigt, dass die Verwundbarkeit gegenüber Parkinson beim Menschen und Affen maximal, bei Ratten merklich geringer, bei Mäusen gering ausgeprägt und bei niedrigeren Organismen kaum nachweisbar ist. Die Lebensspanne der untersuchten Tiere spielt für die Modellierung dieser Alterskrankheit sicher eine Rolle - wenn man bei niedrigen Organismen mit kurzer Lebensspanne die Krankheitsgene in maximaler Dosis einbringt, um Krankheits-Effekte zu bekommen, dann führen enorm viele Beobachtungen in die Irre.
