Rolle von HS und Integrinen bei OA
Angeborene oder erworbene Schäden des Skelttsystem sind häufig auftretende Krankheitsbilder beim Menschen. Vorallem  altersbedingte, degenerative Skeletterkankungen wie Osteoarthrose (OA) sind mit einer deutlichen Beeinträchtigung der Lebensqualtität und erheblichen Kosten für das Gesundheitssystem verbunden. Eine kausale Therapie bei OA ist derzeit nicht mögliche, es können lediglich die Symptome behandelt werden.Bei diesem Versuchsvorhaben sollen die molekularen Mechanismen entschlüsselt werden, welche die Bildung und Erhaltung des Gelenkknorpels regulieren. Ein besonderer Fokus liegt dabei auf der Interaktion der verschieden Gewebe- und Zelltypen im Gelenk. Zu diesem Zweck haben wir transgene Mauslininen etabliert, in denen Bestandteile des Knorpels verändert oder verringert sind. Diese nutzen wir, um die Entstehung von OA zu untersuchen und die Konsequenzen dieser Veränderungen für die Homöostase des Gelenkknorpels zu verstehen. Basierend auf diesen Daten ist eine Verbessung gezielter Therapiemöglichkeiten der Knochen- und Knorpeldegradation möglich.
Die Mäuse werden einmalig narkotisiert und operiert, um die Entstehung von OA zu induzieren. Nach der Operation wird der Zustand der Tiere täglich kontrolliert und sie werden schmerztherapeutisch behandelt. 
Die Entstehung von Knorpelgewebe beginnt mit der Kondensation von mesenchymalen Vorläuferzellen, welche schließlich zu Chondrozyten differenzieren. Dieser Prozess kann durch geeignete Zellkulturverfahren in vitro rekapituliert werden. Wir verwenden solche Verfahren, um die Funktion verschiedener Faktoren während der Knorpelentwicklung und -homöostase zu untersuchen. Jedoch kann mit diesem System das Komplexe Zusammenspiel der verschiedenen am Gelenk beteiligten Gewebe nicht abgebildet werden.
In den beschriebenen Zellkulturexperimenten wird der Einfluss potentiell relevanter Faktoren auf die Differenzierung und Homöostase des Knorpels analysiert. Diese in vitro Versuche liefern erste Hinweise auf die Funktion der untersuchten Faktoren. Für anschließende Versuche in vivo werden nur solche Faktoren ausgewählt, die in vitro vielversprechende Ergebnisse zeigten.
Durch ständige Fortbildung des wissenschaftlichen und technischen Personals wird die Tierhaltung auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft gehalten. Der Stress und die Schmerzen werden für das Versuchstier so gering wie möglich gehalten. Es wird zügig und ruhig gearbeitet. Injektionen werden so selten wie möglich und mit der kleinsten verfügbaren Kanüle durchgeführt.
