T-Zelltherapie gegen Pankreaskrebs
Adoptive T-Zelltherapie ist ein vielversprechender Therapieansatz fu?r die Behandlung von soliden Tumoren. Hierbei werden aus Krebspatienten isolierte Immunzellen durch genetische Manipulationen mit einem neuen Oberflächenrezeptor ausgestattet in vitro kultiviert, vervielfältigt und dem Patienten als T-Zelltherapie verabreicht. Mit Hilfe des neuen Rezeptors sind transferierte T-Zellen in der Lage spezifisch Tumorzellen des Patienten zu erkennen und diese zu vernichten. Im Gegensatz zu herkömmlichen Behandlungsmethoden wie etwa Chemotherapie oder Tumorbestrahlung liegt der Vorteil von adoptiver T-Zelltherapie in der hohen Spezifität der Behandlung. Des Weiteren besteht die Möglichkeit, dass verabreichte T-Zellen durch ihre Persistenz im Immunsystem des Patienten einen langfristigen Schutz gegen erneutes Tumorwachstum aufbauen. In der Vergangenheit hat die Forschung auf dem Gebiet der adoptiven T-Zelltherapie große Fortschritte verzeichnen können, unter anderem durch die Verwendung relevanter Tumormodelle der Maus. Die Analyse von adoptiver T-Zelltherapie in einem Organismus mit einem voll entwickelten Blutgefäß-, Organ- und Immunsystem, das dem des Menschen sehr ähnelt, ist hierbei fu?r die klinische Relevanz und Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse von entscheidender Bedeutung. Um die Sicherheit und Effizienz von adoptiver T-Zelltherapie weiter zu verbessern, ist es notwendig weitere immunologische Grundlagenforschung mit relevanten Tumormodellen durchzufu?hren.
Wir haben ein Mausmodell entwickelt, bei dem die Tiere Pankreastumore ausbilden und gleichzeitig eine chronische Entzu?ndung des Pankreas vorliegt. Als Behandlung gegen das Tumorwachstum werden T-Zellen injiziert, die mit Tumorantigen spezifischen Rezeptoren ausgestattet sind. Sowohl Tumorwachstum als auch Nebenwirkungen der T-Zelltherapie werden fortlaufend u?berwacht, um unnötige Belastungen zu vermeiden. Die Tiere werden am Ende des Experiments oder aber bei Feststellung einer unerwartet hohen Belastung schmerzfrei getötet. Es wird maximal eine mittlere Belastung der Tiere erwartet.
Ein Pankreastumor ist ein komplexes biologisches System, das aus Tumorzellen, neugebildeten Blutgefäßen, infiltrierenden Immunzellen und Gewebszellen besteht, in dem Zellen sowohl untereinander als auch systemisch mit dem Rest des Körpers u?ber Signalmoleku?le und Rezeptoren kommunizieren. Es ist nicht möglich in vitro eine experimentell relevante Nachbildung der Interaktion von Tumorgewebe und Immunsystem zu generieren. In einem Organismus, wie der Maus, können wir ein experimentell relevantes Wachstum von Pankreastumoren darstellen und grundlegende Prozesse des Immunsystems des Wirtes erforschen.
Fu?r unsere Experimente planen wir mit einer Anzahl von Tieren, die bereits auf ein unerlässliches Maß begrenzt wurde. Bei der Berechnung dieser Zahl wurden wir von einer Biostatistikerin beraten, um zu gewährleisten, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die aber ausreichend ist, um durch Experimente unsere Fragestellung zu beantworten.
Die Tiere werden im Verlauf des Tumorwachstums genau beobachtet und bei Zeichen von Krankheit, Schmerzen oder Leiden sofort erlöst. Ebenso wird die Zahl von Versuchseingriffen (Blutentnahmen, Verabreichung von Zellinjektionen als Therapie oder Bestrahlungsdosen) auf ein absolutes Minimum reduziert. Fu?r die Beantwortung unserer Fragestellung sind Experimente in der Maus jedoch unerlässlich, um immunologische Prozesse in einem Organismus mit einem dem Menschen sehr ähnlichen Immunsystem zu analysieren.
