T-Lymphozyten in der zytokin-induzierten Seneszenz
Dieses Projekt soll die Rolle des Tumor-Microenvironments bei der zytokin-induzierten Seneszenz im Mausmodell eines soliden Tumors (Mammakarzinom) untersuchen. Ebenfalls sollen durch den Knock-out die zu Grunde liegenden molekularen Schalter der Signalkaskaden und Zellzyklusregulation und deren Auswirkungen auf die Tumorseneszenz untersucht werden. Der tumorfördernde Aspekt des Tumor-Microenvironments, einer heterogenen Mischung aus Tumorzellen, Immunzellen, Blutgefäßen, Fibroblasten und extrazellulärer Matrix, rückte in den letzten Jahren zunehmend in den Fokus der Forschung. Im vorliegenden Projekt wollen wir untersuchen, ob transferierte T-Lymphozyten unterschiedlicher Subtypen (CD8+; CD4+ Th1, Th2 und Th17) neben ihrer wachstumshemmenden Wirkung auf die Tumorzellen selbst, auch in der Lage sind, Zellen des Microenvironments von einer tumorfördernden Funktion hin zu einer eher neutralen oder sogar hemmenden Funktion zu beeinflussen. Damit sollen neue Strategien und ein besseres Verständnis der immer breiter eingesetzten Immuntherapien erzielt werden, mit dem Ziel Tumorleiden zu lindern oder gar kurativ anzugehen. 
Das endogene Tumorwachstum durch das PyMT Onkogen wird zu Beginn als geringe Belastung angesehen, wobei diese durch das Wachstum der Tumoren unter Umständen auf eine mäßige Belastung ansteigen kann.Die intraperitonealen Injektionen erfolgen ohne Betäubung,  da die Betäubung der Tiere an mehreren aufeinander folgenden Wochen belastender als die Injektion ohne Betäubung wäre. Bei den intratumoral verabreichten Injektionen ist dies aus unserer Sicht ebenso. Als Finalversuch werden die Tiere eine kurze Nahrungskarenz erhalten, um mittels PET-MRT das Tumorvolumen zu quantifizieren. Dabei wachen die Tiere nicht mehr aus der Narkose auf. Zusammenfassend kann man die Schäden als gering bis mäßig einstufen.
Wir konnten bereits in vitro die Wirksamkeit der Zytokin-induzierten Seneszenz belegen. Ebenfalls ist es uns gelungen in einem Mausmodell mit einem Pankreastumor die Wirksamkeit einer T-Zell vermittelten Immuntherapie zu zeigen. Das komplexe Zusammenspiel zwischen Tumorzellen und dem Organismus ist derzeit in vitro nicht nachzustellen. Besonders die Rolle des Tumor-Microenvironment mit seinen unterschiedlichen Zellen wie Makrophagen, Dendritische Zellen, Fibroblasten, Endothelzellen und weiteren Immunzellen ist in vitro nicht nachstellbar. Da wir insbesondere die Rolle der unterschiedlichen T-Zellen in diesem Tumor-Microenvironment untersuchen wollen, geht dies zur Zeit nur im Tiermodell.
Zur Tierzahlberechnung wurde die Beratung eines erfahrenen Statistikers in Anspruch genommen. Basierend auf den Daten der Literatur und unserer Erfahrung auf diesem Gebiet, haben wir die notwendige Mindestzahl für statistisch verwertbare Daten herangezogen. Die Zucht haben wir so gestaltet, dass unnötiges Leid und vermeidbare Belastungen möglichst gering gehalten werden. Dabei haben wir allerdings auch darauf geachtet, dass der gesamte Versuchsaufbau so gestaltet wurde, dass die Tiere selbst außer der Entwicklung des endogenen Tumors und der wöchentlichen Behandlung keinen weiteren Leiden und Belastungen ausgesetzt werden.
Die Entwicklung des endogenen Tumors ist, wie bei den Menschen auch, anfangs mit kaum wahrnehmbaren Leiden oder Schmerzen verbunden. Kommt es im Laufe des Tumorprogresses zur Adenombildung, ist auch hier das Leiden als gering einzustufen. Die Ausbildung eines fortgeschrittenen Karzinoms kann allerdings zu einer mäßigen Belastung führen. Daher werden wir die Tiere genau beobachten und stets auf klar gesetzte Abbruchkriterien überprüfen. Dieses Mammakarzinom-Modell ist eines der anerkanntesten Tumormodelle auch für das menschliche Mammakarzinom. Die Verwendung von Tieren mit niederem Bewusstsein und Fähigkeiten der komplexen Wahrnehmung ist für diesen Versuch leider nicht möglich, da diese kein mit dem Menschen vergleichbares komplexes Immunsystem haben.
