Folgen von P. yoelii-Reinfektionen auf die Tb
Malaria ist eine tropische Infektionskrankheit, von der jährlich über 200 Millionen Menschen weltweit betroffen sind. Die Mortalität liegt bei etwa einer halben Millionen Individuen, hauptsächlich Kinder in Afrika, südlich der Sahara. 40 % der Weltbevölkerung leben in malariaendemischen Gebieten. Schätzungen zufolge sind 1/3 der Weltbevölkerung latente Träger des TB Erregers, Mycobacterium tuberculosis (Mtb). Im Jahr 2013 starben weltweit 1,5 Millionen Menschen an Tb, sodass diese Erkrankung auch heutzutage noch eine erhebliche Bedrohung für den Menschen darstellt. Wir konnten bereits zeigen, dass eine klinisch milde P. yoelii-Infektion den Verlauf der Tuberkulose verschlechtert. Da die Menschen in Malaria-endemischen Regionen zahlreichen Reinfektionen ausgesetzt sind, wollen wir in diesem Tierversuchsvorhaben herausfinden, welchen Einfluss wiederkehrende P. yoelii-Infektionen auf den Verlauf der Tuberkulose ausüben.
Nach Aerosolinfektion der Versuchstiere mit Mtb durchlaufen die Mäuse eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Infektion mit P. yoelii führt zu einer selbstklärenden Parasitämie und ist mit einer vorübergehend geringen Belastung verbunden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich zwei unterschiedliche Erreger im Rahmen einer Koinfektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, gegenseitig beeinflussen und welche Langzeitfolgen dies auf den Organismus hat. Die pathologischen Vorgänge, die während einer Koinfektion mit M. tuberculosis und P. yoelii auftreten, können nicht in vitro dargestellt werden.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuchs lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheiten anhand spezieller Kriterienkataloge beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
