Testikuläre transplantation humaner Sertolizellen
Zweck der durchzuführenden Untersuchungen ist der Nachweis der Überlebensfähigkeit der hSSCs und Sertolizellen bezüglich der funktionellen Integration und wiederhergestellten Spermatogenese in dem Hoden der NSG Maus. Die Einbringung der Zellen erfolgt durch eine Mikroinjektion der suspendierten Zellen (hSSCs und Sertolizellen) in das Rete testis der mit Busulfan behandelten NSG Maus. Der experimentelle Ansatz zielt auf die Beobachtung von neu gebildeter Spermatogenese aus den Hodenstammzellen (hSSCs) ab. Die Transplantation von hSCCs in einen Empfängertierhoden ist eine etablierte Methode und die einzige zur Zeit existierende Möglichkeit zum Nachweis und zur funktionellen Charakterisierung der hSSCs.  Durch die Kombination der hSSC-Transplantation mit Sertolizellen soll eine mögliche Verbesserung der transplantierten Keimzellen zur Wiederherstellung der Spermatogenese überprüft werden.
Mittel. Die Belastung des Tieres umfasst die beschriebene Narkose mit testikulärer Mikro-Injektion.Ein länger anhaltendes Leiden oder sich wiederholende Schmerzen sind nicht zu erwarten.Bei den Versuchstieren erfolgt die Tötung durch eine verlängerte Inhalationsnarkose mittels CO2-Begasung nach max. 12 Wochen.
Es ist notwendig, durch einen Transplantationsassay die Kombination von hSSCs und Sertoli-Zellen funktional zu untersuchen. Dazu sollen die Zellen über Mikroinjektion in die Tubuli seminiferi contorti beziehungsweise in das Rete Testis eines keimzellentleerten oder defizienten Hodens eines Empfängermännchens der NSG Maus  injiziert werden, um hierdurch eine mögliche Verbesserung der Differenzierungspotenz der Keimzellen zu überprüfen. Histologische und molekulare Kontrollen sollen die implantierten Zellen bzw. die Spermatogenese näher charakterisieren. Der Zweck dieses beantragten Projektes ist es somit, die Differenzierungsmöglichkeiten der kombinierten hSSC und Sertolizellen in einem klinisch relevanten Tiermodell zu überprüfen.
Für diesen hypothesengenerierenden Pilotversuch werden 6 Tiere pro Gruppe benötigt. Es wird zusätzlich mit einer Dropout-Rate von 2/10 gerechnet und somit ergibt sich eine Gruppengröße von 6+2=8 Tieren. Es sollen insgesamt 4 Sertoli-Zellinien getestet werden (für die Zellinjektion von 4 humanen Sertoli-Zelllinien in Kombination mit und  6 Kontrollgruppen (4 humanen Sertoli-Zelllinien, eine Keimzelllinie und eine Gruppe mit nicht injiziertem Tiere). Damit ergibt sich bei 10 Gruppen und einer Fallzahl von 8 Tieren pro Gruppe eine Gesamtfallzahl von 80 TierenDa der Versuch Hypothesen generierend ist, wurde keine Powerberechnung durchgeführt. Alle Tests werden zu einem Signifikanzniveau von 5 % durchgeführt und sind rein explorativ zu ver-stehen
Um die Funktion von humanen SSCs zu definieren, ist es notwendig, neben den morphologischen Beobachtungen in der Zellkultur einen funktionalen Assay zur Cha-rakterisierung der testinalen Stammzellen durchzuführen. 1994 wurde eine Trans-plantationstechnik beschrieben, die nicht nur die Anwesenheit von SSCs im Säuge-tierhoden validiert, sondern auch eine Möglichkeit darstellt, die funktionalen Eigen-schaften der SSCs direkt zu bestimmen (Brinster u. Avarbock 1994; Brinster u. Zimmermann 1994). Zurzeit handelt es sich dabei um die einzige Möglichkeit, SSCs zu funktionell zu identifizieren. Daher sollten Untersuchungen, die die biologischen Eigenschaften von möglichen SSCs beschreiben, die Stammzellaktivität in diesen Transplantationsver-suchen bestätigen. 
