Neue Therapie zur Behandlung von Knochenmetastasen
Brustkrebs ist in den westlichen Nationen die häufigste bösartige Erkrankung bei Frauen. Zwar können viele Patienten kurativ behandelt werden, allerdings kommt es oft nach einiger Zeit zur Entwicklung von Metastasen, besonders häufig im Knochen. Ab diesem Stadium gilt die Erkrankung als unheilbar, und die Lebensqualität vermindert sich stetig mit Einschränkungen der Beweglichkeit (Schmerzen, Knochenbrüche). Es wurden große Fortschritte im Bereich der anti-osteolytischen, gegen die Osteoklastenfunktion gerichteten Therapie gemacht (Bisphosphonate, RANKL Antagonist), die jedoch nicht zufriedenstellend effektiv und nicht in der Lage sind, den entstandenen Knochenverlust auszugleichen. Eine Knochen-anabole Therapie bei Knochenmetastasen wird dringend benötigt. Jüngste Forschung ergab vielversprechende Ergebnisse in klinischen Phase I/II Studien mit monoklonalen anti-Sclerostin Antikörpern (anti-Scle). Sclerostin wird von metastatischen Brustkrebszellen exprimiert und fördert tumorinduzierte Osteolyse. Wir stellen die Hypothese auf, dass eine anti-Scle Therapie 1) den tumorinduzierten supprimierenden Scle-Effekt auf Osteoblasten aufheben  2) die Knochenbildung fördern, 3) die Stimulation von Osteoklasten reduzieren wird, und 4) die Überlebenszeit verlängert.
Brustkrebszellen werden unter Narkose in das Herz weiblicher Mäuse gespritzt, um so die Metastasenbildung (1) im gesamten Organismus, (2) speziell im Knochen sowie (3) die lokale Zerstörung des Knochens zu untersuchen. Die Kondition der Mäuse wird regelmäßig überprüft sowie die Ausbreitung der Metastasen wöchentlich untersucht. Am Ende des Versuchs oder bei Beschwerden, die ein moderates Maß übersteigen, werden die Tiere getötet.
In vitro-Versuche zur Interaktion zwischen Tumorzellen und Osteoblasten wurden bereits durchgeführt sowie anti-Scle getestet. Die Untersuchung der Wirkung anaboler Substanzen auf das tumorinduzierte osteolytische Geschehen macht allerdings in-vivo Versuche unentbehrlich.
Für den beantragten Versuch werden Wildtyp (Balb/c) sowie immunsupprimierte (Scid) Mäuse verwendet. Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Tierzahl auf das minimal notwendige Maß von 8 Tieren pro Gruppe bei je 8 Gruppen pro Maustyp (Balb/c und Scid) für die Therapiestudie, bzw. 30 Tiere pro Gruppe bei je 4 Gruppen pro Maustyp für die Überlebensstudie beschränkt. Dies ist zur Erzielung statistisch signifikanter Ergebnisse notwendig.
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere in Gruppen gehalten, mit Nistmaterial sowie besonderem Futter versorgt, und die Tumorbildung wird regelmäßig untersucht. Die Injektionen zur Erzeugung der Tumore erfolgen unter Narkose und mit anschließender Gabe eines Schmerzmittels. Kommt es während der Laufzeit des Versuchs zu erheblichen Belastungen der Tiere werden diese vorzeitig  getötet, ansonsten erfolgt die Tötung am Ende des Versuchs.
