Gene profiling  nach HF-Diät und med. Therapie
Die Verbreitung von Übergewicht hat in den letzten Jahrzehnten weltweit stark zugenommen. Laut Ernährungsbericht 2012 der Deutschen Gesellschaft für Ernährung sind 67 % der Männer und 53 % der Frauen in Deutschland über¬gewichtig. Jeder fünfte Erwachsene ist adipös. Adipositas reduziert deutlich die Lebensqualität der Patienten und gilt als Risikofaktor für zahlreiche weitere Krank¬heiten wie zum Beispiel Bluthochdruck, Schlafapnoe oder gar Krebs. Insofern birgt die Adipositas ein großes gesundheitliches Risikopotential. Die Weltgesundheits-organisation (WHO) stuft Adipositas als das am schnellsten wachsende Gesund¬heitsproblem ein.Die Therapie der Adipositas ist schwierig. Eine Gewichtsreduktion durch körperliche Bewegung und restriktive Kalorienzufuhr bedarf äußerster Disziplin und ist oft nur von kurzzeitig wirksam. Die derzeitig verfügbaren medikamentöse Therapie ist aufgrund der Nebenwirkungen nur bei schwerer Adipositas indiziert und nicht für eine langfristige Einnahme geeignet.Das Ziel dieses Projektes ist es, die Signalwege in Körper, die in Zusammenhang mit Adipositas stehen, besser zu verstehen und herauszufinden, wie medikamentöse Therapie die Kommunikation zwischen Fettgewebe und Gehirn verändert. Ausdruck von veränderten Signalwegen sind veränderte Muster in der Genexpression, der Zielgröße dieses Versuchsvorhabens. Ein tieferes Verständnis der Signalwege im adipösen Körper ist notwendig, um zukünftig bessere Medikamente gegen Adipositas entwickeln zu können.
Den Tieren wird täglich eine medikamentöse Therapie oral verabreicht. Im Behandlungszeitraum werden die Tiere täglich untersucht und gewogen. Nebenwirkungen werden nicht erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Adipositas ist eine Erkrankung des Gesamtorganismus. Das Zusammenspiel zwischen mehreren Organen ist äußerst komplex und lässt sich nicht im Zellmodell oder mit ?Organ-Chips? nachstellen. Um die Auswirkungen von Adipositas auf den Körper und den Einfluss der medikamentösen Therapie wahrhaft beurteilen zu können muss der gesamte Organismus betrachtet werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Adipositasforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Täglich werden die Tiere begutachtet. Im Falle dass Tiere Schmerzen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
