Fischlarventest für Glukokortikoidsynthesehemmung
Unser Zebrabärblingslarven-Testsystem stellt einen wichtigen Ansatz in der Etablierung von Alternativmethoden für die gängigen Tests von umwelt- und gesundheitsrelevanten Chemikalien in erwachsenen Tieren dar. Das Testsystem kann einerseits dazu dienen, neue Medikamente zu finden, die das Glukokortikoidhormonsystem beeinflussen können,insbesondere nach ihrer Verstoffwechselung im Körper. Andererseits kann es helfen, unerwünschte Nebenwirkungen von Medikamenten auf das Glukokortikoidsystem bereits früh in der präklinischen Entwicklungsphase zu identifizieren. Da Glukokortikoide entzündungshemmende Wirkungen haben, bei langfristiger Anwendung aber auch zum Entstehen u.a. von Stoffwechselkrankheiten beitragen können, ist dies von besonderem medizinischem Interesse. Hormonale Signalwege wie der Glukokortikoidsignalweg sind ebenfalls das Ziel von Umweltgiften, und es wurden kürzlich Bedenken erhoben, dass dies auch Stoffwechselstörungen mitverursachen könnte. Im vorliegenden Vorhaben wollen wir eine Bibliothek von 640 zugelassenen Medikamenten auf ihre mögliche hemmende Wirkung auf die körpereigene Glukokortikoidproduktion in Zebrabärblingslarven testen. Dies soll die Eignung des Larventestsystems für die Testung von Substanzen auf diese Wirkung hin bewerten.
Grundsätzlich stellt der Aufenthalt der Zebrabärblingslarven in Mikrotiterplatten während des Tests eine sehr geringe Belastung für die Larven dar.
Zwar können Glukokortikoidwirkungen von Chemikalien in begrenztem Umfang in vitro in Zellkultur detektiert werden. Die volle Bandbreite möglicher Wirkungen kann jedoch nur im lebenden Organismus studiert werden, da nur hier z.B. Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Organen hinreichend berücksichtigt werden können. Daher ist es unerlässlich, diese Studien an Tiersystemen durchzuführen. Unsere Verwendung eines frühen Entwicklungsstadiums erlaubt es, den Verbrauch erwachsener Tiere zu vermeiden.
Die Anzahl der Larven basiert auf unseren Erfahrungen bezüglich der zum verlässlichen Detektieren von Substanzen mit Glukokortikoidwirkung in Substanzbibliotheken notwendigen Individuen und beruht auf einer mit ausgefeilten biometrischen Methoden ermittelten Mindestzahl. Die Benutzung von Zebrabärblingslarven vermeidet den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren und ermöglicht es, Daten für gezieltere Experimente mit Säugetieren bereitzustellen und dadurch solche Experimente zu reduzieren.
Da die Messung der Glukokortikoidaktivität nichtinvasiv erfolgt und die Automatisierung des Assays eine zügige Bearbeitung gewährleistet, ist die Belastung durch die von uns geplanten Versuche für die Larven nur gering.  Wie unter Reduction/Verminderung erwähnt, vermeidet die Benutzung eines frühen Entwicklungsstadiums den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren.
