Mausmodell für Krebserkrankung des Pankreas
Pankreaskrebs ist mit einer schlechten Prognose assoziiert. Es wird meist in einem fortgeschrittenen Stadium diagnostiziert. Daher ist ein chirurgisches Vorgehen bei den meisten Patienten nicht mehr möglich. Es gibt verschiedene Chemotherapien, die keine Heilung und lediglich eine Verlängerung des Überlebens für einige Monate ermöglichen. Ein großer Teil des Wissens über die Entstehung des Pankreaskarzinoms und die Gründe für die eingeschränkte Behandelbarkeit sind durch Mausmodelle des Pankreaskarzinoms herausgefunden worden. In diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene Gene, die verdächtigt werden Pankreaskarzinom auslösen oder für seine schlechte Behandelbarkeit ursächlich zu sein, untersucht werden. Hierbei soll insbesondere die Frage beantwortet werden, ob es möglich sein kann eine zielgerichtete medikamentöse Therapie gegen die untersuchten Gene für das Pankreaskarzinom zu entwickeln.  
Die Mäuse können Tumoren des Pankreas entwickeln. Daher werden sie einem engmaschigen Monitoring unterworfen (2x wöchentlich), bei Auftreten eines Tumors tägliche Visitationen. Bei Auftreten von Schmerzen/Leiden werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Pankreastumoren bestehen neben den Tumorzellen auch aus einer Vielzahl von anderen Zelltypen wie Bindegewebs- oder Immunzellen. Der Aufbau eines solchen Tumors ist daher sehr komplex und kann nicht optimal in Zellkultursystemen abgebildet werden. In Mäusen führen die gleichen genetischen Veränderungen wie beim Menschen zu einem sehr ähnlichen Tumor. Für alle Fragestellungen, die keine optimale Abbildung der Mikroumgebung des Tumors benötigen, benutzen wir Zellkultursystem mit menschl. Zellen. 
Wir verwenden neuartige Mausmodelle für den Pankreaskrebs. Hierbei werden aufwendige Verpaarungen umgangen. Anders als bei herkömmlichen "transgenen" Mausmodellen werden daher weniger Tiere produziert, die eine "nicht verwendbare" genetische Konstellation haben. Langfristig wird hierdurch die Anzahl an notwendigen Tieren reduziert.
Engmaschige Kontrollen des Allgemeinzustandes und definierte Abbruchkriterien für die vorgeschlagenen Experimente gewährleisten, dass für die Versuchstiere Versuchsbelastungen und Schmerzen minimiert werden. 
