Wirkung von ANGPTL-4 in Maustumormodellen
Mit den beantragten Mausmodellen können wichtige, neue Erkenntnisse über tumorassoziierte, systemische Prozesse wie Metastasierung und Tumorkachexie gewonnen werden. Dabei soll die Funktion von ANGPTL-4 und seinen Spaltprodukten genauer untersucht werden. So lässt sich ANGPTL-4 nach Aktivierung o-der Inhibition in den Tiermodellen sehr gut untersuchen. Perspektivisch sollen diese Erkenntnisse zur Entwicklung neuer Therapieansätze beitragen, die das Ziel haben die Prognose und die Lebensqualität von Krebspatienten deutlich zu verbessern. 
Der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten. Demgegenüber sind die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere als gering bis mittelgradig einzustufen. 
Die Entschlüsselung sehr komplexer Vorgänge, wie der Prozess der Kachexieentstehung und Metastasierung kann nur im Tiermodell dargestellt werden. Eine präklinische Entwicklung von Therapieansätzen ist nur im Tiermodell möglich. Tumorwachstum und die Beeinflussung des Makromilieus durch den Tumor sind komplexe multifaktorielle Prozesse, welche die Interaktion zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbands erfordern. Diese Regulationsmechanismen können in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden.
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern wurde genau abgewogen, wie viele Tiere benötigt werden. Dies wurde mit Hilfe von biostatistischen Methoden berechnet. Für verschiedene experimentelle Fragestellungen können mitunter die selben Tiere als Kontrollen verwendet werden, was die Gesamtzahl an Tieren senkt.
Systemische Effekte wie Metastasierung und Kachexie , die den gesamten Organismus beeinflussen, können nur im Tierversuch analysiert werden. Generell wurde bei dem Versuchsaufbau großer Wert darauf gelegt eine maximale Ausnutzung der relevanten Tiermodelle zu erzielen. Dafür sollen beispielsweise innerhalb des gleichen Projektes eine ganze Vielzahlunterschiedlicher Parameter erfasst werden.
