Pyrrolizidinalkaloide
Pyrrolizidinalkaloide (PA) sind natürlich vorkommende Inhaltsstoffe von Pflanzen. Vergiftungen und negative Effekte durch PA-haltige Nahrungs- oder Futtermittel wurden sowohl beim Menschen als auch bei vielen Tier- und Nutztierarten beobachtet, darunter Rinder, Pferde, Hirsche, Schweine, Schafe, Hasen und Geflügel. Allerdings ist eine eindeutige und vor allem frühzeitige Diagnose einer PA-Intoxikation bis heute in der Regel nicht möglich. Nach Aufnahme der PA mit der Nahrung und deren Resorption im Darm gelangen diese über die Blutbahn in die Leber und werden dort verstoffwechselt. Dabei werden toxische Zwischenprodukte, sogenannte Pyrrol-Ester, gebildet, die unter anderem mit Proteinen in den Leberzellen und in der Blutbahn reagieren. Das Ziel des Forschungsvorhabens ist die Bereitstellung eines ELISA-Kits zum Nachweis von Pyrrol-Ester-Protein-Reaktionsprodukten in Blutproben als Biomarker einer PA-Exposition in Nutztieren. Dadurch könnte man am lebenden Tier erkennen, ob es aktuell einer PA-Exposition unterliegt, und somit frühzeitig regelnd eingreifen. Darüber hinaus, stellt der spezifische Nachweis eines Biomarkers zur Bestimmung der PA-Exposition von Nutztieren die effektivste Möglichkeit dar, die Qualität und Sicherheit von Lebensmitteln tierischer Herkunft zu gewährleisten, und würde sowohl der Lebensmittelüberwachung als auch der Lebensmittelindustrie zur Verfügung stehen.
Die Belastung durch die einmalige orale Applikation von Senecionin wird als gering eingestuft und geht nur mit einem kurzzeitigen Stress der Tiere  einher. Die Belastung der Tiere in den 36 Stunden nach der Applikation des Senecionins wird als gering eingestuft: Es kommt zur Bildung von Pyrrol-Protein-Addukten im Blut, die aber nicht zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere führt und schmerzfrei verläuft. Die Belastung durch die Kontrolle des Gesundheitszustands während des Versuches wird als gering und die durch die Einleitung der Narkose als mäßig eingestuft. Die Öffnung des Brustkorbes und die kardiale Punktion, die zur Entblutung und zum Tod der Tiere führt, verlaufen aufgrund der Narkose weitestgehend schmerzfrei und die entsprechende Belastung wird als mäßig eingestuft.
Es existieren zurzeit keine Zellkultursysteme oder Organmodelle, mit den man prüfen kann, ob der neu entwickelte ELISA-Kit in der Lage ist, PA-Protein-Addukte im Blut von Tieren, die gegenüber PA exponiert wurden, zu detektieren, und ob die Menge der gebildeten PA-Protein-Addukte im Blut mit der PA-DNA-Adduktmenge in der Leber korreliert.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine detaillierte biometrische Planung auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dabei wurde ein Gutachten von einer auf dem Gebiet der biometrischen Planung von Tierversuchen sehr erfahrenen Institution eingeholt. In diesem Zusammenhang wurde entschieden: 1) nur ein einziges Pyrrolizidinalkaloid (PA), das Senecionin, im Tierversuch einzusetzen; 2) die Zahl der Senecionin-Dosierungen zum Nachweis, dass der neu zu entwickelnde ELISA-Kit in der Lage ist, PA-Protein-Addukte im Blut von Tieren, die gegenüber PA exponiert wurden, zu detektieren, und dass die Menge der gebildeten PA-Protein-Addukte im Blut mit der PA-DNA-Adduktmenge in der Leber, das Zielorgan der PA, korreliert, auf ein absolutes Minimum zu reduzieren.
Die Behandlung der Tiere mit Senecionin wird auf einen Zeitraum von 36 Stunden beschränkt: In der Kürze der Zeit kommt es nicht zu einer akuten Leberinsuffizienz bzw. zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere. Die Öffnung des Brustkorbes sowie die kardiale Punktion, die zur Entblutung und zum Tod der Tiere führt, verlaufen aufgrund der tiefen Narkose weitestgehend schmerzfrei.Es ist in der Vergangenheit gezeigt worden, dass die Ratte eine geeignete Tierart zum Studium der Wirkung von Pyrrolizidinalkaloiden in Säugetieren ist. Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, stehen für den verfolgten Zweck nicht zur Verfügung.
