Die Rolle eines Proteins in der Gliomabildung
Krebs ist in Deutschland und anderen Ländern die zweithäufigste Todesursache. Trotz signifikanter Fortschritte in Diagnose und Therapie liegt die  5-jährige Überlebensrate für alle Krebsarten durchschnittlich bei nur 61 % für Frauen und 56 % für Männer. Das Glioblastom gehört zu den nicht heilbaren Tumorerkrankungen, die Überlebensrate ist Null, der Tod tritt in wenigen Monaten nach Diagnose ein. Daher sind die geplanten Studien mit dem mittelfristigen Ziel, einen neuen Ansatzpunkt für eine Therapie zu erhalten, von höchster Priorität.
Mässige Belastung durch Entwicklung kleiner Hirntumore. Die Tiere werden nach Untersuchung getötet.
Es ist nicht möglich, die komplexen Vorgänge der Gliomablastombildung und -ausbreitung in der Zellkultur auch nur annähernd der Situation im Organismus entsprechend nachzustellen. Weder existieren geeignete Zellkultursysteme noch Gewebekultursysteme, um die vielschrittigen Entwicklungs- und Interaktionsprozesse in vitro zu studieren, noch erlaubt die Zellkultur die Reaktion des Gewebes, d.h. des Hirns, auf die sich etablierenden, proliferierenden und im Gewebe wandernden Tumorzellen nachzuvollziehen.
Eingehende biometrische Planung gewährleistet die Nutzung einer unerlässlichen Mindestzahl von Tieren.
Es wird pro Tier nur einmalig eine intrakraniale Injektion von vorgenommen; Nach unseren Erfahrungen werden nach dem Eingriff keine wesentlichen Beeinträchtigungen beobachtet, insbesondere kein Verhalten, das auf Schmerzen hindeutet. Die Applikation schmerzlindernder Mittel nach Abklingen der Narkose erscheint daher nicht sinnvoll und würde möglicherweise eine größere Belastung darstellen als die Restbelastung durch den vorangegangenen Eingriff. Sollte in Einzelfällen jedoch eine weitere Schmerzlinderung notwendig erscheinen, wird diese mit Carprofen (5 mg/kg KG s.c., Applikationsintervall 12 - 24 h) durchgeführt.
