Immunmodulatorische Adjuvantien
Ziel des Projektes ist die Auswirkungen von Antikörpern, die die Signalübertragung durch den PD-1 Rezeptor, den CD86-Rezeptor, und das Zytokin Interleukin-5 blockieren, während der Impfung zu untersuchen. Dazu sollen Mäuse mit zwei unterschiedlichen Immunisierungsverfahren, Virus-ähnlichen Partikel-Impfstoffen und DNA-Impfstoffen, gegen HIV-Antigene immunisiert werden und gleichzeitig mit den oben genannten immunmodulatorischen Adjuvantien behandelt werden. Die Auswirkungen der immunmodulatorischen Adjuvantien auf die zelluläre und humorale Immunantwort soll im Detail analysiert werden, um Anwendungsmöglichkeiten als Adjuvantien oder immunmodulatorische Agentien auszuloten und mögliche negative Effekte auszuschließen.
Den Mäusen sollen Impfstoffe in den Muskel oder intraperitoneal injiziert werden. In einigen Versuchen sollen Antigen-spezifische Lymphozyten in die Venen injiziert werden. Weder Muskel, Haut oder innere Organe sollten durch die Injektion geschädigt werden. Es sollte zu einer vorübergehenden Aktivierung des Immunsystems kommen, die sich ähnlich einer Impfreaktion auswirkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Immunogenität von Impfstoffen kann durch Zellkulturexperimente nicht mit ausreichender Verlässlichkeit vorhergesagt werden. Die dreidimensionale Struktur der Organe, die ständige Migration von lymphatischen Zellen durch den Organismus und die Beeinflussung dieser Migration durch Stroma-Zellen sind so komplex, dass diese in Zellkultur nicht nachgestellt werden können.
Durch Abschätzung der erwarteten Effektgrößen anhand vorangegangener Experimente soll die Anzahl der Versuchstiere auf ein Mass reduziert werden, dass einerseits valide statistische Auswertungen ermöglicht, andererseits aber auch die Anzahl der Tiere auf ein Minimum beschränkt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Dies reduziert die Variabilität in den Immunantworten innerhalb der Versuchsgruppen, so dass eine statistische Aussagekraft bei geringeren Tierzahlen zu erreichen ist.Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung der Tiere werden sie vorzeitig getötet.
