Lungendurchblutungsmessung bei Lungenversagen
Das akute Lungenversagen (acute respiratory distress syndrome, ARDS) ist ein häufiges Krankheitsbild im Rahmen der Intensivmedizin. Es mit nach wie vor mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Das ARDS erfordert in der Regel eine künstliche Überdruckbeatmung. Diese kann jedoch selbst zu einer Schädigung der Lunge führen. Die optimalen Einstellungen der Beatmungsparameter sind seit vielen Jahren Gegenstand der intensivmedizinischen Forschung und der alltäglichen klinischen Diskussion. Dabei scheint eine individuelle Anpassung der Beatmungsparameter an die jeweilige Situation des einzelnen Patienten sinnvoll zu sein, um eine beatmungsinduzierte Lungenschädigung zu vermeiden oder zu vermindern. Die Messung der regionalen Lungendurchblutung könnte dabei wichtige Informationen liefern, ist aktuell aber mit einem hohen technischen Aufwand und mit Strahlenbelastung für den Patienten verbunden und somit im klinischen Alltag nich anwendbar. Ziel der Untersuchung ist die Entwicklung einer bettseitig anwendbaren, nebenwirkungsarmen Methode zur regionalen Messung der Lungendurchblutung mit Hilfe der sogenannten Elektrischen Impedanztomographie. Hierbei werden Änderungen der elektrischen Leitfähigkeit des Lungengewebes innherhalb des Brustkorbes gemessen, die sich in Abhängigkeit der Lungendurchblutung nach Injektion eines Elektrolyt-Kontrastmittels ergeben.Die Verfügbarkeit einer solchen Methode könnte künftig hilfreich sein, den Behandlungserfolg bei Patienten mit ARDS zu verbessern.
Vor Beginn des Versuches erhalten die Tiere noch im Tierstall eine Injektion mit Schmerz- und Beruhigungsmittel und werden schlafend in das Labor gebracht. Dort wird dann die Vollnarkose eingeleitet, aus der die Tiere nicht mehr erwachen. Die den Tieren zugeführten Schäden beschränken sich auf die Schmerzen im Rahmen der initialen Injektion der Schmerz- und Schlafmedikation zu Beginn des Versuches und sind als gering einzustufen. Am Ende des Versuchs werden sie in tiefer Narkose durch Injektion eines hochdosierten Sedativums euthanasiert.
Die notwendigen Messungen können aufgrund der komplexen physiologischen Situation nur im lebenden Organismus (einer durchbluteten Lunge im geschlossenen Brustkorb) vorgenommen werden. Untersuchungen dieser Art sind am Menschen aus ethischen Gründen nicht vertretbar. Das beschriebene Versuchsvorhaben ist jedoch unabdingbar hinsichtlich einer zukünftigen Anwendung des Verfahrens zur Lungendurchblutungsmessung am Patienten.
Durch eine vorab durchgeführte elektro-physikalische in-vitro Laboruntersuchung konnte eine Vorauswahl technisch geeigneter Elektrolyt-Kontrastmittel getroffen werden, die potentiell auch im Patienten Anwendung finden könnten. Somit konnte die Anzahl der notwendigen Versuche im lebenden Tier deutlich veringert werden. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Elektrischen Impedanztomographie der Lunge. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden auf einem Forschungsgut der Universität unter ökologischen Gesichtspunkten in gewohnter Umgebung gehalten und erst kurz vor dem jeweiligen Versuchstag unter schonenden Bedingungen in das Forschungslabor transportiert. Im dortigen Tierstall haben sie Zugang zu Futter und Wasser und können sich ausreichend bewegen. Das Wohlbefinden der Tiere wird engmaschig überwacht, so dass im Bedarfsfall ein schnelles Eingreifen durch die sachkundigen Personen gewährleistet wird. Aufgrund der komplexen physiologischen Situation sind Versuche an geringer entwickelten Spezies nicht möglich. Das verwendete Modell ist international anerkannt, etabliert und wird von klinischen Fachgesellschaften empfohlen.
