Zytokinänderungen im Liquor durch Alter & Ischämie
Trotz den jüngsten Erkenntnissen über Veränderungen der subventrikulären neuronalen Stammzellen durch den Alterungsprozess und bei Ischämie ist noch nicht hinreichend geklärt wodurch diese Veränderungen hervorgerufen werden. Unsere Arbeitsgruppe hat herausgefunden, dass neuronale Stammzellen auf Ischämiebedingungen z.B. mit einer Interferonantwort reagieren. Woher die Interferone kommen konnten wir bisher nicht zeigen. Ein Zytokinprofil des Liquors bzw. der Subventrikulären Zone könnte, verknüpft mit Daten, die wir aus der Einzelzellsequenzierung von neuronalen Stammzellen gewonnen haben, besseren Aufschluss über mögliche Signalwege, die z.B. zur Aktivierung der Stammzellen führen, geben.Die Forschung an neuronalen Stammzellen im Säugerhirn ist insbesondere deshalb populär, weil es sich hier um Zellen handelt, die postnatal potenziell noch fähig sind Nervenzellen zu generieren, welche sich auch funktionell in neuronale Schaltkreise einfügen können.Bisher ist es leider noch nicht möglich, diese Zellen zur Regeneration des Gehirns zu nutzen. Um das Potenzial dieser Zellen ausschöpfen zu können ist es essenziell zu verstehen, durch welche Faktoren sie beeinflusst werden.Z.B. nach Schlaganfällen bietet das Aktivieren von Neuronalen Stammzellen einen interessanten Therapieansatz der wesentlich zur Hirnregeneration beitragen kann und hier kann unsere Forschung neue Erkenntnisse liefern.
Die Ischämie- und Scheinoperationen werden unter Narkose durchgeführt. Die globale Ischämie wird aller Erfahrung nach die Tiere in ihrer Futteraufnahme und ihrem Wohlbefinden nach der Operation gering beeinträchtigen. Zur Abschwächung der Schmerzen werden die Tiere auch nach der Operation schmerzmedikamentös abgedeckt. 6 Stunden nach der Operation werden die Tiere schmerzfrei getötet.Auch Die Liquorentnahme wird unter Narkose durchgeführt und die Tiere werden direkt nach der Entnahme schmerzfrei getötet.Insgesamt wird von einer mittleren Belastung ausgegangen.
Das Versuchsvorhaben befasst sich mit Zytokinen in gewissen Kompartimenten (Liquor bzw. Subventrikuläre Zone). Hierfür ist es entscheidend die jeweiligen Komponenten zu untersuchen, also aus den Tieren zu entnehmen.  Das Liquorsystem ist komplex und lässt sich nicht hinreichend in Kultur nachstellen und auch die Subventrikuläre Zone als Verbund multipler Zellen mit Kontakt zu Blut und Liquor lässt sich nicht in vitro untersuchen.
Die Anzahl der Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischen Verfahrensignifikantes Ergebnis zu erhalten. Die Gruppen wurden zusammen mit einemBiostatistiker auf die minimale Anzahl reduziert.
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur ingeringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden, dieLebensqualität der Mäuse wird so gut wie möglich erhalten und möglicheSchmerzsituationen durch den Einsatz von Analgetika vermieden. Die Maus giltals Standardmodell für Studien des Gehirns, da viele Prozesse als ähnlich zumhumanen System angesehen werden. Einige Erkenntnisse aus Mausstudienwurden inzwischen auch in der Untersuchung humaner Neurogenese bestätigt.
