Rhythmen spontaner Gehirnaktivität
Das Gehirn reagiert auf einen bestimmten visuellen Reiz mit einer charakteristischen neuronalen Antwort. Diese Antwort wird als neuronales Korrelat der Sinneswahrnehmung angesehen. Wird derselbe Stimulus wiederholt dargeboten, variiert die neuronale Antwort. Während der verlässliche Anteil der Antwort in zahlreichen Studien untersucht wurde, wissen wir viel weniger über den variablen Anteil und seine Rolle für das Funktionieren des Gehirnes. Das Funktionieren des Gehirns hängt wesentlich davon ab, dass Informationen in geordneter Weise zwischen Hirnarealen übermittelt werden. Frühere Studien haben gezeigt, dass diese Übermittlung mit der Synchronisation von rhythmischen Hirnaktivitäten in den kommunizierenden Arealen zusammenhängt. In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir, ob die Synchronisation zwischen Hirnarealen ähnlichen spontanen Fluktuationen unterliegt wie die lokale neuronale Aktivität, und ob diese Fluktuationen zu entsprechenden Änderungen in der Kommunikation zwischen den Arealen führt und letztlich das Verhalten des Tieres beeinflusst. Die Versuche werden Einsichten liefern in Zusammenhänge zwischen lokaler Aktivität und Synchronisation zwischen Arealen, in deren Fluktuationen und in ihre jeweilige Bedeutung für den Informationsfluss von einem Areal zum nächsten. Diese Synchronisationprozesse sind in verschiedenen psychiatrischen Krankheiten, z.B. bei Schizophrenie, verändert, so dass unsere Versuche eventuell Einsichten in diese Krankheitsprozesse liefern.
Die Versuchstiere werden einer mittleren Belastung ausgesetzt. Die Tiere werden einige Male anästhesiert um z.B. Folienelektroden zu implantieren, die auf das Gehirn gelegt werden. Nach dem Eingriff sind die Tiere einer normalen, postoperativen Aufwachbelastung ausgesetzt. Beim täglichen Training besteht die Hauptbelastung für die Tiere in der unvermeidlichen Bewegungseinschränkung während der Trainings- bzw. Messzeit, und in der kontrollierten Flüssigkeitszufuhr im Rahmen der operanten Konditionierung.
Alternativen zum Tierversuch wären ein mathematisches Modell oder elektrophysiologische Messungen in Menschen, wie z.B. Elektro- (EEG) oder Magnetenzephalographie (MEG). Leider sind Modelle zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Alternative, da die nötigen Parameter, um diese Modelle zu bauen, noch Gegenstand aktueller Forschung sind. EEG und MEG reichen wegen der sehr niedrigen räumlichen Auflösung nicht zur Beantwortung aller Fragestellungen aus.
Wir haben für die hier beantragten Versuche zwei Tiere vorgesehen, die sich beide schon in einem laufenden Versuch befinden. In Studien mit Makaken sind zwei Tiere die international anerkannte Stichprobengröße. Weitere Tiere würden nur dann vorgesehen, wenn dies unbedingt nötig wäre, z.B. wenn eines der Tiere erkrankt und dadurch aus dem Versuch ausscheidet.
Unsere Fragestellungen können nur in einem Organismus gewonnen werden, welcher eine dem Menschen hinreichend ähnliche Hirnanatomie und -physiologie aufweist. Das Tier muss in den für den Versuch nötigen Aufgaben trainierbar sein, wobei wir ausschließlich mit positiver Verstärkung arbeiten. Operationen werden immer unter Vollnarkose ausgeführt. In Kollaboration mit Kollegen weltweit arbeiten wir ständig daran unsere technischen Möglichkeiten zu verbessern, um die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten.
