Effekt der Hemmung einer Kinase in Lungentumoren
Lungenkrebs gehört zu den häufigsten Ursachen für Krebstod in Europa und Nordamerika. Das nicht-kleinzellige Bronchialkarzinom ist die am häufigsten vorkommende Form des Lungenkrebses und ist durch eine schlechte Prognose gekennzeichnet. Bei ca. 20% aller Patienten dieser Tumoren lassen sich Mutationen in dem KRAS-Gen nachweisen. Die Hemmung von Proteinen, die nur im Kontext einer KRAS-Mutation für das Überleben der Krebszellen essentiell sind, könnte einen hervorragenden Angriffspunkt für zielgerichtete Therapien von Patienten mit Lungenkrebs darstellen. Durch Versuche in Mäusen untersuchen wir, ob die Hemmung eines bestimmtes Proteins, das in Zellkultur essentiell für das Wachstum von KRAS-mutierten Tumorzellen ist, die Entstehung bzw. Entwicklung von Lungentumoren unterdrückt. Diese Untersuchungen werden uns einen entscheidenden Schritt in der Entwicklung von zielgerichteten Therapien voranbringen.
Lungentumoren werden durch die Gabe von Viren über die Luftröhre unter Narkose hervorgerufen. Die Mäuse entwickeln anschliessend langsam Lungentumoren, wobei es im fortgeschrittenen Stadium zu Atembeschwerden und Gewichtsverlust kommt. Die Tumorentwicklung wird teilweise durch Computertomographie überwacht. Alle Tiere werden spätestens bei Auftreten von deutlichen Krankheitszeichen schmerzfrei getötet. Der Versuch hat einen mittleren Schweregrad.
Zur Untersuchung ob die Hemmung eines Gens in der Lage ist Tumorwachstum oder Metastasierung zu unterdrücken gibt es keine alternative Verfahren als das Tiermodell. Es ist möglich einige Tumoreigenschaften beispielsweise in der Zellkultur zu testen, wie z.B. Zellwachstum oder Zelltod. Zur Testung der Eigenschaften "Tumorwachstum" und "Bildung von Metastasen" gibt es keine alternativen experimentellen Verfahren als die Bildung von Tumoren im Tiermodell, da hier die Wechselwirkung mit anderen Zellen und Geweben eine große Rolle spielt und mit einbezogen werden muss.
Um einen Effekt der Gen-Hemmung auf die Tumorentwicklung oder Metastasierung zu untersuchen, wurde die Mindestanzahl an Mäusen errechnet, die für die vorgesehenen Untersuchungen benötigt werden um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Nach der Induktion von Lungentumoren wird die Gesundheit der Mäuse regelmäßig kontrolliert. Leidende Tiere werden umgehend getötet. Als Krankheitszeichen werden z.B. Gewichtverlust > 15%, Apathie, auffallende Abwehrreaktionen/Aggressivität, stark verminderte Futter- oder Wasseraufnahme, starke Atemnot und abnormale Körperhaltung gewertet. Die Tierversuche sollen in der Maus durchgeführt werden, da sich die gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen und Lungentumoren durch KRAS-Mutationen hervorgerufen werden können.
