Zelluläre Therapie entzündlicher Hauterkrankungen
Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll eine neue Therapie für eine schwerwiegende Autoimmundermatose entwickelt werden. Therapie der Wahl sind derzeit topische Applikation von hochpotenten Steroiden oder die systemische Gabe von Steroiden. Nach Absetzen der Steroide treten innerhalb von 6 Monaten bei 30-50% der Patienten Rezidive auf, die eine erneute Steroidtherapie bedingen. Diese langanhaltende Immunsuppression mit Steroiden trägt wesentlich zur Morbidität und Mortalität der Patienten bei. Aufgrund des potentiellen Erkenntnisgewinns erachten wir nach Abwägen, das Leiden und den Tod der Tiere für ethisch gerechtfertigt. 
Die Belastungen der Tiere innerhalb dieses Versuchsvorhabens erachten wir als mittel. Die Belastungen resultieren aus: wiederholten Narkosen, Induktion einer expeimentellen Hauterkrankung, Injektionen von Therapeutika und Zellen. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose getötet, welches die maximale Belastung bedeutet. 
Die Extravasation von Zellen in Organe, wie in diesem Fall die Haut, und die mögliche therapeutische Wirkung dieser Zellen auf eine Hauterkrankung lässt sich nicht durch in vitro Versuche abbilden. Daher kann der Versuchszweck nur durch die Durchführung der hier beschriebenen Tierversuche erzielt werden. 
Durch statistisch bestimmte Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zudem wurde der vorliegende Antrag in mehrere aufeinander aufbauende Stufen gegliedert, um so die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten.
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Das  hier verwendete Krankheitsmodell wurde in der Maus etabliert. Bei massivem Befall derHaut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet. Im Rahmen des stufenweisen Aufbaus werden Tiere in den ersten beiden Stufen erst in einem lokalen Modell behandelt, bei dem maximal 5% der Körperfläche von Läsionen betroffen sind, hierdurch wird die Belastung für die Tiere deutlich reduziert.    
