Mikroglia P2Y12 und Depression
Neue antidepressive Medikamente sind dringend notwendig. Die Entwicklung neuer antidepressiver Medikamente wird aber durch die Tatsache erschwert das die Ursache von Depressionen noch völlig ungeklärt ist. Unsere Vorabreiten legen nahe,dass der Rezeptor P2Y12 in Mikroglia wichtig ist für die Reaktion dieser Zellen bei Stress und damit für die Entwicklung von Depression.  Es wird erwartet grundlegende neue Kenntnisse zur Physiologie von depressivem Verhalten zu gewinnen. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die neue Möglichkeiten zur Behandlung depressiver Erkrankungen bei Menschen aufzeigen.
Hier werden die Tiere in Verhaltensuntersuchungen eingesetzt die eine niedrige bis  mittlere Belastung für die Tiere darstellen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in tiefer Narkose Schmerz frei getötet. Große Schmerzen, Leiden oder gar Schäden für die Tiere werden nicht erwartet.
Fragen zur Entstehung von Depressionen lassen sich nicht an Zellkulturen untersuchen.Da es dringend notwendig ist schneller wirksame Therapien für depressive Patienten zu finden, sind die hier beantragten Tierversuche nicht vermeidbar. 
Die Gruppengröße von 10 Tieren ist durch statistische Berrechnungen ermittelt worden. Mit weniger Tieren lassen sich unter Umständen keine statistisch signifikanten Aussagen treffen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Verhaltenstests werden in einer Art und Weise durchgeführt die den Stress für die Tiere auf ein Minimum beschränkt.Tieren die eine niedrigere Fähigkeit haben Leiden zu empfinden sind für diese komplexen Versuche ungeeignet.
