Proteininteraktionen bei Nierenerkrankungen
Bei chronisch-entzündlichen Nierenerkrankungen  wie der IgA-Nephritis, nach Transplantation in Form von Abstoßungen, bei der Tumorentstehung und im Rahmen von Gefäßveränderungen bei der Arteriosklerose-Entstehung fehlt es oftmals an geeigneten anti-inflammatorischen Medikamenten, um diese Entzündungsprozesse auf Dauer zu unterbinden. Nierenerkrankungen sind eine große Belastung insbesondere für die Betroffenen, aber auch für das allgemeine Gesundheitssystem.Pilotstudien unserer Arbeitsgruppe weisen auf eine Interaktion zweier Proteine hin, deren Kombination anti-inflammatorisch in systemischen Entzündungen, aber vor allem auch in entzündlichen Nierenerkrankungen wirken kann. Sollte sich die anti-inflammatorische Wirkung der Proteine in unterschiedlichen Modellen lokaler und systemischer Entzündungsprozesse, akutem Nierenversagen und/oder chronischer Nierenerkrankung bestätigen, könnten therapeutische Ansätze entwickelt werden, die in Zukunft chronische Schäden wie Nierenfibrose und letztendlich der Ausfall der Nierenfunktion womöglich verhindern oder herauszögern.
Alle Experimente werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt und beaufsichtigt. S.c. und i.p. Injektionen sind für die Versuchstiere gering belastend. Das Auslösen einer lokalen Entzündungsreaktion am Ohr, die Induktion eines kurzzeitigen akuten Nierenversagens, die unilaterale Ureterobstruktion sowie die Induktion einer systemischen Sepsisreaktion werden aus verschiedenen Gründen als mittelschwere Belastungen für die Tiere eingestuft. Wenn möglich wird bei Bedarf eine Analgesie durchgeführt. Am Versuchsende werden alle Tiere durch zervikale Dislokation oder Entbluten unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Entzündungen sind komplexe Prozesse, in denen organspezifische Zellen aber auch einwandernde Immunzellen sehr wichtige Funktionen ausüben. Die Untersuchung der Interaktion von Proteinen erfordert ein Zusammenspiel aller Zellpartner. Daher sind die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom     intakten Gesamtorganismus abhängig. Alle Möglichkeiten in vitro Erkenntnisse über die Interaktion beider Proteine und ihrer immun-modulatorischen Funktion in Hinblick auf die TNF?-vermittelten Entzündungsreaktionen werden selbstverständlich vor der Durchführung der Tierversuche genutzt.
Die Anzahl der beantragten Tiere  pro Experiment ist mit Hilfe von Statistikprogrammen berechnet worden, um statistisch signifikant auswertbare Daten zu generieren. Durch Zwischenauswertungen wird gewährleistet, dass nur die minimal nötige Anzahl von Tieren im Versuch eingesetzt wird.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird während der Versuche engmaschig überwacht. Ein definiertes Score-System sowie Abbruchkriterien verhindern ein unnötiges Leiden der Tiere. Sollten Ausfälle auftreten, fließen die Erkenntnisse in die Verbesserung der Versuchsdurchführung ein und minimieren so erneute Ausfälle.
