Immunmodulatorische Substanzen im Infektionsmodell
Toxizitätsstudien werden in erster Linie stets in gesunden Organismen durchgeführt und häufig nur über einen kurzen Zeitraum. Daher soll im Rahmen dieses Tierversuchsantrages das immunmodulatorische Potenzial subtoxischer Konzentrationen von Benzo[a]pyren (BaP) und Cadmium im murinen Infektionsmodell charakterisiert werden. Da BaP in den Zellen vorrangig an den Arylhydrocarbon Rezeptor (AhR) bindet, soll geklärt werden, ob die Einflüsse von BaP im Laufe einer Immunantwort über diesen Rezeptor vermittelt werden. Auch für Cadmium ist bereits bekannt, dass dieses als Metallhormon wirkende Schwermetall über die Bindung an den Estrogen-Rezeptor auch die Genexpression von AhR-Zielgenen beeinflusst. Da beide Umweltschadstoffe häufig in Kombination auf den Organismus einwirken ist es von großer Bedeutung das immunmodulatorische Potenzial dieser beiden  Umweltschadstoffe in Kombination über einen längeren Expositionszeitraum und bei einer gleichzeitig ablaufenden Infektion zu untersuchen.Weiterhin wurde in vorrangegangenen Untersuchungen (TVV 05/09) gezeigt, dass BaP einen schweren Verlauf der Salmonellen-Infektion entgegenwirkt. Zusätzlich konnten In-Vitro-Versuche ein anti-inflammatorisches Potential von BaP aufzeigen. Daher soll untersucht werden, ob nicht toxische AhR-Liganden ähnlich wie BaP anti-inflammatorische Effekte erzielen und somit als Therapiemöglichkeit bei einer Überreaktion des Immunsystems eingesetzt werden könnten.
Die Applikation der Testsubstanzen ist im Falle der intraperitonealen (i.p.) Gabe als geringe Belastung einzustufen. Bei der Infektion der Tiere können mäßige bis schwere Belastungen der Tiere eintreten, wobei die betreffenden Tiere bei zu starker Belastung durch geschultes Personal eliminiert werden.Die Versuchstiere werden täglich beobachtet und hinsichtlich des Auftretens von Krankheitserscheinungen untersucht. Zusätzlich wird ihr Verhalten und der Allgemeinzustand beurteilt und dokumentiert.
Zur endgültigen Bewertung des kombinierten immunmodulatorischen Potenzials der Umweltschadstoffe Benzo[a]pyren und Cadmium, sowie von natürlichen AhR-Liganden ist es nötig die Untersuchungen in vivo durchzuführen, um somit die Auswirkungen in einem komplexen Organismus bei simultan ablaufender Infektion zu bestimmen. Dabei wurden die Versuchsansätze mit den Tieren und die benötigten Kontrollgruppen genau durchdacht, um nicht mehr Tiere als notwendig zu verwenden.Um anschließende Tierversuche zu vermeiden, werden Nachuntersuchungen, welche auf den Erkenntnissen der geplanten In-Vivo-Versuche aufbauen sollen, um z.B. Mechanismen der Immunmodulation aufzuklären mit Zelllinien oder Knochenmarkszellen durchgeführt.
Viele Voruntersuchungen wurden mit Zelllinien oder mit Knochenmarksmakrophagen durchgeführt, wodurch keine oder nur wenige Tiere ohne eine belastende Vorbehandlung getötet werden mussten, um erste Ergebnisse zu generieren. Auch Nachuntersuchungen, welche auf den Erkenntnissen der geplanten In-Vivo-Versuche aufbauen sollen um z.B. Mechanismen der Immunmodulation aufzuklären werden mit Zelllinien oder Knochenmarkszellen durchgeführt.
Die geplante Bestimmung der mittleren letalen Dosis (LD50) reduziert die Gruppengröße der nachfolgenden Versuchsansätze.Zusätzlich wird durch klar definierte Abbruchkriterien und die umfassende Betreuung der Tiere (tägliche Kontrolle) durch gut geschulte Tierpfleger sowie die im Genehmigungsantrag genannten durchführenden Personen ein mögliches Leiden der Tiere auf das unerläßliche Maß reduziert.
