Schwimmphysiologie des Aal bei variablen Drücken
Ziel der Untersuchungen ist es, die energetischen Anforderungen und die physiologischen Prozesse von Aalen während der Laichwanderung und die Bedeutung potentiell schädlicher Faktoren zu ermitteln. Es sollen die Auswirkungen unterschiedlicher Schwimmtiefen und Geschwindigkeiten auf den Energieverbrauch untersucht werden. Die Kombination mit Reifungsexperimenten bietet darüber hinaus erstmals die Möglichkeit, den Einfluss der zunehmenden Reifung von Aalweibchen auf die Schwimmgeschwindigkeit und den Energieverbrauch zu ermitteln. Zusätzliche Analysen zum Einfluss von Parasitenbefall und Schadstoffbelastung auf wandernde Aale sollen Einblicke in die Bedeutung dieser Faktoren für die Schwimmfähigkeit und den Energiehaushalt der Fische liefern. Auf Grundlage dieser Daten soll erstmalig eine belastbare Einschätzung erfolgen, inwieweit verschiedene Umwelteinflüsse eine erfolgreiche Laichwanderung von Aalen beeinträchtigen oder sogar unmöglich machen und damit ggf. die Teilnahme der Aale an der Reproduktion verhindern. Das erklärte Ziel dabei ist die Festlegung von verlässlichen Grenzwerten, damit international erhobene Monitoring-Daten zur Umweltbelastung von Aalen zukünftig auch für Bestandsmodelle nutzbar gemacht werden können. Diese Ergebnisse sind von herausragender Wichtigkeit für ein besseres Verständnis der tatsächlichen Gefährdungsursachen des Aals ebenso wie für eine Abschätzung des Beitrages unterschiedlicher Gewässer für die Produktion von potentiellen Laichtieren.
Die Aale werden für die Versuche aus dem Haltungsbecken in die Messkammer des Schwimmtunnels überführt. In der Folge werden die Fische definierten Strömungsgeschwindigkeiten und Drücken ausgesetzt. Es werden Drücke und Geschwindigkeiten gewählt, mit denen die Fische auch in der Natur konfrontiert sind. Es werden drei Versuchstypen (Dauer) durchgeführt werden: Kurzzeitversuche (1 Tag), Versuche mittlerer Dauer (7 Tage) sowie Langzeitversuche (30 Tage). Nach Ende des Versuches werden die Fische wieder aus dem Schwimmtunnel entnommen. Um die notwendigen Untersuchungen (Schadstoffe, Parasitenbefall, Gonadenentwicklung) an den verschiedenen Geweben durchführen zu können werden die Tiere nach Versuchsende betäubt und mittels Dekapitation getötet.
Für die geplanten Untersuchungen sind direkte Messungen an den schwimmenden Aalen unerlässlich. Zur Erreichung der Projektziele ist es notwendig, die Tiere der bestmöglichen Simulation der während der Laichwanderung erlebten Umweltbedingungen auszusetzen. Da die Untersuchungen artspezifisch sind lassen sie sich nicht durch die Erkenntnisse anderer Methoden und Verfahren oder anhand von Studien an anderen Arten ermitteln. 
Da der Energieverbrauch von Aalen beim Schwimmen unter verschiedenen Drücken (Wassertiefen) und während des Reifungspozesses bisher nicht untersucht wurde, kann gegenwärtig keine seriöse Schätzung der zu erwartenden Variabilität der Werte angegeben werden. Nichtsdestotrotz wird bei den Kurzzeitversuchen eine große Streuung der Messwerte erwartet. Um statistisch signifikante Ergebnisse erhalten zu können, wurde bei den Kurzzeitversuchen die Anzahl pro Versuchsgruppe entsprechend hoch angesetzt. In den Mittel- und Langzeitversuchen, sind die gewählten Versuchstierzahlen entsprechend geringer.   
Die in den Versuchen manipulierten Parameter (Schwimmgeschwindigkeit, Tiefe, Temperatur) entsprechen den Bedingungen, denen die Versuchstiere auch in der Natur ausgesetzt sind. Es wird daher erwartet, dass den Tieren während des Versuches kein Leid oder Schaden zugefügt wird. Um den Stress beim Umsetzten der Tiere zu minimieren werden die Tiere schonend und schrittweise an die Versuchsbedingungen akklimatisiert. Die Vermessung der Tiere und das Töten finden unter Narkose statt, um den Stress und das Leid der Tiere zu minimieren. Da die Untersuchungen artspezifisch sind, lassen sich die angestrebten Erkenntnisse nicht anhand von Studien an anderen Arten erreichen. 
