C-Typ Lektine & Theiler-Enzephalomyelititis
Die Theilervirus-Infektion stellt ein anerkanntes Tiermodell für die Multiple Sklerose (MS) des Menschen dar. Die Aktivierung von Zellen der angeborenen Immunität (Dendritische Zellen, Makrophagen, Mikroglia)durch C-Typ-Lektinrezeptoren (CLRs)spielt eine entscheidende Rolle für die Immunpathologie. Eine Aktivierung dieser Zellen wird für die Läsionsentwicklung bei MS-Patienten und in autoimmunen Entmarkungsmodellen (EAE)verantwortlich gemacht. Bei Infektionskrankheiten können unterschiedliche und teils gegensätzliche Funktionen von CLRs nachgewiesen werden. Die Bedeutung von CLRs für die Entmarkung bei der Theilervirus-Infektion ist bislang nicht untersucht worden. Durch die Tierexperimente sollen Rückschlüsse auf die Immunmodulation durch CLRs bei humanen Erkrankungen des ZNS mit nachgewiesener oder angenommener viraler Ursache, wie beispielsweise der MS, gezogen werden. Die Charakterisierung der bislang nicht untersuchten Rolle von CLRs in der Pathogenese der Theilervirus-Infektion dient damit potentielle Targets einer protektiven Immunmodulation bei virusbedingten Autoimmunerkrankungen des ZNS zu etablieren.
Es wird erwartet, dass durch den Verlust hemmender CLRs (DCIR-, CLEC12a-, CLEC12b- und MCL-Knockout-Mäuse) die Immuntoleranz gestört wird und vorübergehend virusbedingte immunpathologische Prozesse im Gehirn während der akuten Infektionsphase (bis 7 Tage nach der Infektion) zunehmen und dadurch eine mäßige Belastung der Tiere auftritt. Im weiteren Infektionsverlauf tritt durch die Viruselimination vermutlich eine Reduktion der klinischen Symptome bzw. eine vollständige Genesung ein.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Durch die Theilervirus-Infektion können hippokampale Schäden im ZNS gezielt untersucht werden, die in dieser Form nicht in der Zellkultur ermittelt werden können. Außerdem kann der Einfluss der pathologischen Veränderungen direkt mit neurologischen Symptomen verglichen werden. Die Untersuchungen ermöglichen damit direkte Aussagen über die klinische Bedeutung und damit eine Übertragbarkeit auf den Menschen.
Um einen Einfluss der Behandlung auf den Verlauf der Erkrankung zu zeigen und auch signifikante Ergebnisse zu erzielen, wird eine homogene Tiergruppe untersucht. Hierbei werden Tiere verwendet, die aus einer Inzuchtlinie stammen, die selbe Altersgruppe und das selbe Geschlecht aufweisen. Darüber hinaus werden die Tiere unter den selben Bedingungen gehalten, um umweltbedingte Einflüsse auf ein geringes Maß zu reduzieren. Bei homogenen Tiergruppen fallen die Streuungen der Parameter kleiner aus. 
Das geschulte Personal, das viele Jahre Erfahrung mit diesem Tiermodell hat, überprüft den Gesundheitsstatus der Tiere engmaschig und kann sofort Maßnahmen einleiten, damit das Leiden auf ein Minimun reduziert wird. Die induzierte Entzündung im Rückenmark muss im Säugerorganismus untersucht werden, weil nur so Informationen über die Pathophysiologie der Erkrankung gewonnen werden können, die als Modell für den Menschen verwertbare Daten liefern. 
