Fibroblastensubtypen im kompensativen Lungenwachst
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, Zielzellen und Zielmoleküle in der Lunge zu identifizieren, die für die Entwicklung neuartiger Therapiekonzepte für strukturelle Lungenerkrankungen wie beispielsweise chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) oder Fibrose genutzt werden können. Das Hauptmerkmal der COPD und der Fibrose ist die strukturelle Schädigung der Lungenbläschen (Alveolen). In den Alveolen findet die Sauerstoffaufnahme und Kohlendioxid Abgabe (den Gasaustausch) statt, eine lebensnotwendige Funktion der Lunge. Ist die Struktur der Alveolen geschädigt, kann der Gasaustausch nicht mehr stattfinden. Ein verminderter Gasaustausch führt zu schwerer Luftnot und hoher Sterblichkeitsrate. Ziel der neuartigen Therapiekonzepte ist es, das Wachstum neuer Lungenbläschen in der erkrankten Lunge anzuregen. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in dem Gewinn an Wissen über die Funktion der Fibroblastensubtypen während des Wachstums neuer Lungenbläschen in dem Model der Pneumonektomie der adulten Maus. 
Chirurgische Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und eine Analgesie wird durchgeführt. Die zu erwartenden Schäden sind als mittelgradig einzustufen. Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Entwicklung neuartiger Therapiekonzepte für die derzeit unheilbaren strukturellen Lungenerkrankungen des Menschen zu entwickeln.
Es existieren keine in vitro Methoden zur Analyse des kompensativen Lungenwachstums der adulten Maus. Die in vivo Markierung und Eliminierung einzelner Fibroblastensubtypen am Menschen ist nicht möglich.
Es wurde eine sorgfältige Planung der Versuchstierzahlen durchgeführt. Die Planungen wurden auf Erfahrungen aus dem eigenen Labor mit den jeweiligen Modellen und den Arbeiten mit transgenen Tieren begründet.
Durch eine kontrollierte Schmerztherapie und die Anwendung spezieller Score Sheets zur Kontrolle des Zustandes der Tiere, sowie eindeutig formulierter Abbruchkriterien für den Versuch, werden die mögliche Schmerzen und Leiden auf ein Minimum reduziert.
