CXCL9 und HER2-Therapie beim Brustkrebs
Etwa 20% aller Patientinnen mit Brustkrebs profitieren von einer anti-HER2-Therapie, allerdings nur, wenn ihre Tumorzellen den HER2-Rezeptor exprimieren. In einem bestimmten Teil dieser Frauen versagt jedoch die Therapie, so dass die Prognose deutlich verschlechtert ist. Für ein Funktionieren der Therapie ist es wichtig, dass Immunzellen in den Tumor gelangen, dies geschieht über Signalmoleküle, sogenannte Chemokine. Wir wollen zeigen, dass das Chemokin CXCL9 diese Immuninfiltration im Burstkrebs verbessert und insbesondere eine HER2-Therapieresistenz dadurch überwinden kann. Dies kann direkt beim Menschen eingesetzt werden.
Den Tieren werden in Narkose Tumorzellen eingepflanzt, und das Vorhandensein bzw. die Abwesenheit des Rezeptors auf die Entstehung von Bauchfellmetastasen wird untersucht. Darüber hinaus wird die Immunantwort gegen den Tumor untersucht, die ebenfalls von diesem Rezeptor abhängig ist. Die Tiere werden beobachtet und nach einer bestimmten Zeit getötet, sollten nicht bis dahin die Kriterien zur vorzeitigen Tötung erreicht sein. Während dieser Zeit werden ANtikörper 2-3x/Woche intraperitoneal appliziert. Bei den Tieren ist insgesamt von einer mäßigen Belastung auszugehen.
Wir haben die in dem Antrag zu testenden Hypothesen bereits in retrospektiven Untersuchungen an menschlichem Gewebe sowie an in vitro-Untersuchungen an Zellkulturlinien getestet und validiert. Da es sich um funktionelle Untersuchungen handelt, die mehrere Kompartimente des Organismus betrifft, ist der Versuch nicht durch ein entsprechendes Modell außerhalb eines Tierexperiments möglich. Die Ergebnisse haben direkte Implikationen für die Anwendung beim Patienten.
Bei der Versuchsplanung wurde sehr genau darauf geachtet, aus jedem Tier das Maximum an Infomationen zu erhalten. Die Gewebe werden auch für weitere Untersuchungen in einer Tumorbank gespeichert, um unnötige weitere Tierexperimente zu vermeiden.
Da es sich bei den Untersuchungen um immunologische Fragestellungen handelt, müssen Tiere verwendet werden, die einerseits ein intaktes Immunsystem besitzen, andererseits aber auch ein Immunsystem, das dem des Menschen möglichst nahe kommt. Dies ist bei den verwendeten Mäusen gegeben. Die Tiere werden bei den wenigen notwendigen Eingriffen narkotisiert, ansonsten werden die Kriterien zur vorzeitigen Tötung strikt eingehalten.
