Dioxin- und PCB-Transfer im Pfad Boden-Huhn-Ei
Mit diesem Projekt sollen Dioxin- bzw. PCB-Gehalte im Boden ermittelt werden, bei denen eine Haltung von Legehennen zur Eiproduktion in Freilandhaltung möglich ist, ohne dass Höchstgehalte des Lebensmittelrechts überschritten werden. Das Untersuchungsvorhaben ist erforderlich, um Gesundheitsgefahren minimieren zu können, die aus der Aufnahme Dioxin- und PCB-haltiger Bodenpartikel durch Hühner in Freilandhaltung resultieren. Hiervon betroffen sind Verbraucher, die solche Hühner oder deren Produkte als Lebensmittel verwenden. Zur Abwehr dieser Gefahren ist es notwendig, die Zusammenhänge zwischen den Gehalten an Dioxinen und PCB in Böden und den Gehalten an Dioxinen und PCB in Eiern und Muskelfleisch der Tiere zu erkennen und zu quantifizieren. Darauf aufbauend können anschließend Bodenkonzentrationen ermittelt werden, oberhalb derer ein erhöhtes Risiko für Überschreitungen der Höchstgehalte der EU-Kontaminantenverordnung (Verordnung EG Nr. 1881/2006) besteht. Diese Kenntnisse ermöglichen letztendlich die gezielte Entwicklung von Maßnahmen zur Reduktion des Dioxin- und PCB-Transfers in die Lebensmittelkette, so dass drohenden Einschränkungen für die als besonders tiergerecht geltende Freilandhaltung von Hühnern begegnet werden kann und gleichzeitig die Erzeugung sicherer Lebensmittel auch auf Standorten mit ubiquitär vorkommenden, leicht erhöhten Dioxin- und PCB-Gehalten in Böden möglich ist.
Die Legehennen werden unter den gleichen Bedingungen gehalten wie in landwirtschaftlichen Betrieben mit Freilandhaltung und daher ist zu erwarten, dass die Schmerzen und Leiden nicht größer sind als bei den Tieren in anderen Betrieben mit Legehennenhaltung. Die akute Toxizität an Dioxinen und PCB ist sehr gering und von einer Schädigung der Hühner ist nicht auszugehen. Die Böden der Flächen sind wie auch in anderen landwirtschaftlichen Betrieben begrünt und erlauben die artgerechte Freilandhaltung. Die Tiere werden schmerzfrei mit Barbituraten getötet.
Das Projekt ist erforderlich, um Gesundheitsgefahren minimieren zu können, die aus der Aufnahme Dioxin- und/oder PCB-haltiger Bodenpartikel durch Hühner in Freilandhaltung resultieren. Da andere Methoden - wie beispielsweise Fütterung der Hühner mit Dioxin- und PCB-haltigem Futter - keine Antwort darauf geben können, wie viele Schadstoffe bei natürlichem Verhalten im Freiland über den Boden aufgenommen werden, müssen lebende Tiere eingesetzt werden. Da zudem auch Eier, die von den Tieren im Verlauf des Versuches gelegt werden, untersucht werden müssen, sind Verfahren, die alternativ zu dem beschriebenen Tierversuch eingesetzt werden könnten, nicht denkbar.
Zur Ermittlung des Bodengehaltes, bei dem Höchstgehalte des Lebensmittelrechtes überschritten werden, wurde das Versuchskonzept auf der Basis des biometrischen Gutachtens erstellt. Da Hühner bezüglich ihres Pick- und Scharrverhaltens, dem Entfernen vom Unterstand und damit ihrem Aktionsradius unterschiedliche Präferenzen zeigen, die sich auf die Bodenaufnahmerate der Tiere auswirken, sind zur Ableitung des Bodengehalts, bei dem die Höchstgehalte überschritten werden,  die im biometrischen Gutachten abgeleitete Anzahl der Hühner und Eier erforderlich. So wurde der minimal erforderliche Stichprobenumfang berechnet, der zum Nachweis eines gesicherten Unterschiedes in den Dioxin-und PCB-Gehalten im Hühnerfleisch und den Eiern erforderlich ist.
Die PCDD/F- und PCB-Gehalte der Böden sind so gering, dass die Hühner keine über die normale landwirtschaftliche Legehennenhaltung hinausgehenden Schmerzen erleiden. Die Aufnahme dieser Kontaminanten kann erst langfristig zu Wirkungen wie beispielsweise Krebs führen. Da die Hühner in dieser Untersuchung maximal ein halbes Jahr alt werden, ist nicht von einer durch Dioxine oder PCB verursachten Erkrankung in diesem Zeitraum auszugehen. Zur Beurteilung des Transfers von Dioxinen und PCB in Hühner aus Freilandhaltung kann nur an Legehennen in Freilandhaltung durchgeführt werden. Da nur mit dem dargestellten Versuchsdesign eine Aussage zur Auswirkung der Hühnerhaltung unter Freilandbedingungen auf eine gefahrlose Erzeugung tierischer Nahrungsmittel erfolgen kann, ist der Versuch alternativlos.
