Stammzelltherapie bei Kiefergelenksarthrose
Die Osteoarthritis des Kiefergelenks ist eine chronisch-degenerative Gelenkserkrankung, welche durch zunehmende Zerstörung mit konsekutivem Verlust des Gelenkknorpels charakterisiert ist. Das heutige Spektrum der etablierten klinischen Therapieoptionen besteht aus nicht-invasiven, minimalinvasiven und chirurgischen Interventionen. Letztere kommen dann zum Einsatz, wenn sämtliche nicht-, und minimal-invasive Therapieoptionen keinen Erfolg gebracht haben, was bei ca. 20% der Patientin mit Kiefergelenksarthrose der Fall ist. Sämtliche Eingriffe bergen jedoch das Risiko, dass sie selber zu starker Beeinträchtigung der temporo-mandibulären Funktionseinheit sowie zu Gesichtsasymmetrien und Ankylose führen können. Aufgrund dieser Tatsachen besteht großer Bedarf nach der Erforschung von alternativen Therapieoptionen, die einerseits eine schmerz- und leidenslindernde Komponente besitzen, gleichzeitig jedoch auch in der Lage sind, kausal den Krankheitsverlauf der Kiefergelenksarthrose zu beeinflussen, zu stoppen oder sie gar zu heilen. Ein neuer Ansatz diesbezüglich besteht in der Applikation von autologen mesenchymalen adulten Stammzellen in ein arthrotisch verändertes Kiefergelenk. Von renommierten Instituten konnten bereits in anderen Gelenken des Körpers nach Applikation von Stammzellen erste positive Ergebnisse erzielt werden. Ziel ist es daher, eine für den Menschen geeignete alternative, nicht-invasive Behandlungsmöglichkeit bei Gelenksarthrose zu entwickeln. 
Nach Anlieferung erfolgt zunächst die Eingewöhnung der Tiere für 4 Wochen. Im gesamten Versuchszeitraum Futter und Wasser ad libitum sowie das quartalsweise Hygienemonitoring mit Untersuchung auf Endo- und Ektoparasiten sowie serologische Untersuchung gemäß Empfehlung der FELASA. Sämtliche Untersuchungen und Operationen/Eingriffe werden nur in Narkose bei den Kaninchen durchgeführt. Nach der Narkose leben die Tiere in der Gruppe, können sich frei bewegen und erhlaten - bedarfsgerechte - postoperative Analgesie. Ebenso die Euthanasierung am Ende der Versuchsreihe erfolgt in Narkose. Die Belastung der Eingriffe und Untersuchungen ist als gering einzustufen. 
In diversen Publikationen wurde bereits die positive Induktion der Osteoarthritis bei Kleintieren beschrieben. Es handelte sich jedoch dabei um die Induktion im Kniegelenk. Eine Induktion im Kiefergelenk von Kaninchen konnte nicht gefunden werden. Die  Anatomie und die Funktion des Kiefergelenkes (Schlittengelenk, Schall 1990) bei Kaninchen mündet in der Entscheidung für diese Tierart, da Größe, Zugangsmöglichkeit, Aufbau und Nachuntersuchung dem Tierversuchsvorhaben und der nachfolgenden Übertragung auf den Menschen weitesgehend entspricht. Diese in vivo Studie soll das Differenzierungspotenzial von mesenchymalen Stammzellen in reife Chondrozyten und deren Anheftungsfähigkeit an die Gelenkoberflachen zu testen und ob ihre Stabilität und ihr Verbleib im Gelenk gewährleistet werden kann. 
Die statistische Auswertung und Berechung liefert bei der anzunehmenden Nullhypothese die angegebene Gruppengröße von 7 Tieren pro Gruppe. Das bedeutet eine Gesamttierzahl von 28 Tieren. Bei einer Reduzierung der Tieranzahl kann keine signifikante statistische Berechung erfolgen. 
Sämtliche Versuchsschritte (Eingriffe, Untersuchungen, Operationen und Euthanasierung am Ende der Versuchsreihe) werden unter Narkose durchgeführt. Diese wird in der Regeln von den verwendeten Tieren sehr gut verkraftet. Die Belastungen durch die o.a. Schritte sind in allen Fällen als gering einzustufen. Der Beobchtungszeitraum orientiert sich an der Literatur mit ein auf das Mindestmaß reduzierten Zeitspanne, so dass mögliche Beschwerden (a.e. Schmerzen, natürlich adäquat therapiert) nur von kurzer Dauer sind. 
