Generierung von Cdc20b knockout Mäusen und Untersu
Chronisch-Obstruktive Lungenerkrankungen (COPD) sind derzeit die dritthäufigste Todesursache weltweit mit steigender Inzidenz und Prävalenz. Sie sind mit Lungenkrebs assoziiert und nicht therapierbar. Die Hauptmerkmale der Erkrankung bestehen aus chronischer Bronchitis und progressivem Emphysem. Obwohl seit langem bekannt ist, dass Genetik einen großen Einfluss auf die Entwicklung der Erkrankung hat, wurden die genetischen Faktoren, die die Entwicklung einer COPD begünstigen oder verhindern, kaum untersucht. Das Gen Cdc20b ist ein noch völlig uncharacterisiertes Gen, was in den Flimmerepithelien der Atemwege exprimiert wird. Es ist das Host-Gen der miR-449 und wird durch den Transkriptionsfaktor TAp73 reguliert. Da die miR-449 und TAp73 KO Mauslinien eine COPD aufgrund reduzierter mukoziliärer Clearance entwickeln, ist es zu erwarten, dass Cdc20b auch in den Atemwege ein wichtige Rolle spielen wird. Diese Linie könnte es uns ermöglichen, die Pathogenese und molekulare Mechanismen der COPD-Entwicklung zu untersuchen, um nach potentiellen therapeutischen Targets zu suchen. Die Untersuchung des Bronchialepithels, der Flimmerhäärchen und Lungenstrukturen von Cdc20b KO Mäusen mit oder ohne Behandlung mit Naphtalin wird uns darüber aufklären, wie die Regulation der Regeneration des Bronchialepithels abläuft, und ob wir in diesem Pathway eingreifen können. Diese Forschung wird uns auf langer Sicht erlauben, kurierende Therapieansätze für COPD zu entwickeln. 
Es ist unklar, ob die Cdc20b knockout Mäuse überhaupt eine Belastung entwickeln werden. Die Linien miR-449 KO und TAp73 KO sind nur gering belaste. Eine potentielle Belastung ist aber zu diesem Zeitpunkt nicht auszuschliessen, weshalb die Zucht der Cdc20b KO Mäuse unter verstärkter Beobachtung stehen wird, sobald diese genehmigt ist.
Wir sind darauf angewiesen, diese Mauslinie zu generieren und zu untersuchen, da wir über keine andere genetisch-veränderten Organismen verfügen, deren Lungen auf Lungenfunktion getestet werden können, was für COPD Untersuchungen notwendig ist.
Trächtigkeiten können das Lungenvolumen verändern, und somit die Lungenfunktion beeinträchtigen, so dass wir auf die Heterozygoten für die Zucht angewiesen sind. Die heterozygote Tiere werden also für die Zucht verwendet, während alle KO und WT Tiere für die Lungen-Untersuchungen verwendet werden. Somit werden alle Nachkommen in der Studie verwendet. Ferner werden verschiedene Altersstufen untersucht, um die Entwicklung der Krankheit genauer zu verstehen.
Die Tiere werden zunächst nicht behandelt, so dass die Ausprägung des Phänotyps auf einen Minimum gehalten wird. Nur wenn kein spontan Phänotyp zu sehen wäre, würden wir die Tiere in einem gering belastenden Experiment auf Lungenregeneration testen. Dabei werden mit Haferflocken gefüttert, um die Gewichtsabnahme entgegenzuwirken. Zusätzlich werden die Tiere eng betreut und beobachtet, so dass bei Anzeichen von Schmerzen die Tiere sofort terminiert werden. Es ist für Lungenuntersuchungen mit der Zweck des Verständnis der Krankheitsentstehung bei Menschen nicht möglich, andere Tierarten als Affen, Ratten oder Mäuse zu verwenden, da diese menschenähnliche Lungen besitzen. Da derzeit nur transgene Mäuse zu Verfügung stehen, greifen wir auf diesem Organismus zurück.
