Membrantransporter bei genetischen Epilepsien
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung von Erkenntnissen zur Rolle von Membrantransportern bei genetisch-bedingten Epilepsien. Membrantransporter vermitteln den Transport von Substraten, welche für die Synthese von Fettsäuren, Glyceriden und Sterolen wichtig sind. Diese wurden bislang im Zusammenhang mit Energiehomöostase und der Entwicklung von Adipositas-assoziierten Folgeerkrankungen in Zusammenhang gebracht. Es gibt aber auch erste Hinweise, dass eine Störung im Transport von Substanzen über solche Membrantransporter im Gehirn mit frühkindlichen epileptischen Enzephalopathien in Zusammenhang gebracht werden können. Die genaue Untersuchung der Auswirkung von gestörten Transportmechanismen über die Zellmembran ist daher für das Verständnis der Funktion dieser Proteine von Bedeutung und würde zum Verständnis der humanen Epilepsieerkrankung beitragen. Die Verwendung einer Knockout-Mauslinie, in der ein Transporter deletiert ist, ermöglicht es ersmals einen Zusammenhang zwischen Membrantransporter und Epilepsie zu erbringen. Die bisherige Abschlussbeurteilung dieser Zuchtlinie ergab keine sichtbaren Auffälligkeiten; die EEG-Videoüberwachung und die Verhaltenstests könnten dafür neue Erkenntnisse bringen. 
Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose sowie zusätzlicher peri- und postoperativer analgetischer und antibiotischer Versorgung durchgeführt. Die Belastungen durch die Verhaltensuntersuchung sind gering. EEG-Ableitung und Krampfschwellenbestimmung stellen eine maximal mäßige Belastung dar. Alle verwendeten Tiere werden zum Ende des Versuchsvorhabens unter Narkose getötet, da ihre Gehirne histologisch untersucht werden sollen. 
In diesem Versuchsvorhaben geht es explizit um die Charakterisierung einer gentechnisch veränderten Mauslinie hinsichtlich neurologischer Veränderungen in Analogie zum entsprechenden humanen Gendefekt. Der Gendefekt mit seinen potentiellen neurologischen Folgen lässt sich nur im Gesamtorganismus ausreichend untersuchen. Alle potentiellen in vitro-Methoden könnten nicht die Folgerung zulassen, dass sich klinisch das Bild einer epileptischen Erkrankung bei der Linie zeigen würde. 
Die im Antrag angegebenen Tierzahlen basieren Methoden der Biostatistik, mit denen wir sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um wissenschaftlich hinreichend gesicherte Aussagen ziehen zu können. Die beantragte Tierzahl beinhaltet Reservetiere, die ggf. nicht verwendet werden müssen.
Die Mäuse werden, soweit es der Versuch erlaubt, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und anderem Enrichment versorgt. Die Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Die Versuche werden von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt. Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose sowie zusätzlicher peri- und postoperativer analgetischer und antibiotischer Versorgung durchgeführt.
