Anthelmintika
Das hier beantragte Versuchsvorhaben dient der Testung von Anthelmintika, im Besonderen von Wirkstoffen gegen Fadenwürmder, den so genannten Filarien. Filarien verursachen bedeutende Parasitosen in der Human- und Tiermedizin, wobei zunehmende Arzneimittelresistenzen gegen die erhältlichen Anthelmintika ein großes Problem darstellen. Die Suche nach neuen Wirkstoffen zur Behandlung von Filariosen ist von großer Bedeutung und demnach Gegenstand der aktuellen Forschung
Die Tiere werden subkutan mit infektiösen Wurmlarven infiziert. Die Infektion verläuft in der Regel symptomlos, wird von den Tieren gut toleriert und als geringe Belastung gewertet. Die Behandlung erfolgt oral und wenige Tage nach Infektion und wird über die Larvenlast im Blut kontrolliert. Es erfolgen zwei Blutentnahmen zur Überprüfung der Behandlung im Abstand von 1 Woche. Da alle schmerzhaften Eingriffe, wie die subkutane Injektion der infektiösen L3 bzw. Testsubstanzen und die Blutentnahmen unter kurzzeitiger Inhalationsnarkose durchgeführt werden, wird die Belastung als gering bis mittel eingestuft.Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Nach unserer Recherche gibt es keine alternativen Möglichkeiten neue Wirkstoffkomponenten auf deren Aktivität gegen Würmer zu untersuchen, als die Verwendung eines Infektionsmodelles im lebenden Organismus. Da sich Filarien nicht außerhalb ihrer Wirte entwickeln können, müssen Tiermodelle genutzt werden. In vitro Tests an lebend isolierten Filarien eignen sich um initial neue Substanzen zu testen und die Zahl potentieller Wirkstoffe zu reduzieren. Dennoch kann auf in vivo Versuche nicht verzichtet werden, da die Substanzen im lebenden Organismus ihre Aktivität durch metabolische Effekte, Wirkstoffverdünnung etc. verlieren können. 
Diese Studie ist eine Orientierungsstudie mit einer minimalen Anzahl von Tieren.
Die Anzahl injizierter Wurmlarven wurde auf das Minimum reduziert. Die Infektion selbst erfolgt in der Regel symptomlos, alle schmerzhaften Eingriffe wie subkutane Applikation bzw. Blutentnahme erfolgen unter kurzer Inhalationsnarkose.
