MK2/3, PI3K, STAT3, antivirale Immunität gegen CMV
Unter Verwendung von Tierlinien mit fehlender Expression der Kinasen MK2, MK3 sowie MK2/3 beziehungsweise mit fehlender Expression von STAT3, PTEN, IL-10 sowie des Interferon Typ 1 Rezeptors und Tierlinien mit Fluoreszenz-markierter IFN-beta Expression sollen Untersuchungen am MCMV-Infektionsmodell durchgeführt werden und im Vergleich zu wildtypischen Tieren in einem Zeitverlauf von mehreren Wochen die Folgen der Immunantwort sowohl im Serum wie auch auf Organebene untersucht werden. Hierbei sollen neben der Aktivierung und Expression relevanter Signalmoleküle auch die Dynamik der Organinfiltration von Immunzellen analysiert werden. Ziel ist es zu verstehen, welche Schlüsselmoleküle zum einen die Persistenz des Virus steuern und zum anderen die Immunantwort des Wirts sowie die Pathogenese nach Virusinfektion regulieren. Sobald diese Schlüsselmoleküle identifiziert werden können, sollen sie Grundlage für die Entwicklung therapeutischer Strategien bei der Behandlung von CMV-assoziierten Erkrankungen sein.
Eine Belastung der Tiere ergibt sich durch eine aktive CMV-Erkrankung, die sich in der Regel nur in Knock-Out-Tieren nach Infektion mit hoher Virusdosis manifestieren kann. Durch die Injektionen selbst sowie durch Blutabnahme und Bestrahlung mit anschließendem Knochenmarkstransfer ergibt sich für die Tiere nur ein geringe Belastung. Sollte eine unvorhergesehene hochgradige Belastung bevor stehen, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die virusinduzierte Entzündungs- und Immunantwort des Wirts ist ein komplexes Zusammenspiel von Organen und Immunzellen, das sich nur unter Verwendung des vollständigen Organismus zeigt. Um die zugrunde liegenden Prozesse zu verstehen, ist daher die Anwendung dieses in vivo Tiermodells unerlässlich. 
Um die Auswirkungen eines chronischen Verlaufs nach Virusinfektion auf den Organismus zu untersuchen, ist die Betrachtung einer breiten Zeitspanne erforderlich. Aus diesem Grunde sind mehrere Analysezeitpunkte notwendig, was zu einer höheren Anzahl an Versuchstieren folgt. Allerdings werden nur so viele Tiere verwendet, dass eine statistische Fallzahlberechnung möglich ist.
Durch die vollständige Narkose tritt Schmerzfreiheit bis zum Versterben des Tieres ein. Die Maus als Versuchstier ist seit vielen Jahren ein etabliertes und bewährtes Tiermodell. Zahlreiche Knock-Out-Tiermodelle sind in der Maus entstanden, so dass es auf Ebene der Säugetiere hier keine Alternativen gibt.
