Fütterungsgesteuerte zirkadiane Gen-Regulation
Es wird zunehmend deutlich, dass die Innere Uhr und der Stoffwechsel in komplizierter Wechselwirkung stehen. Bis heute sind die Kenntnisse darüber, wie Nahrungsaufnahme die Innere Uhr regelt, unvollständig. In diesem Projekt soll der Mechanismus, über den Nahrung die Uhr und damit auch Physiologie und Verhalten regelt, besser untersucht werden. Aufgrund ihrer Diversität, ihrer Eignung für genetische Analysen und ihre Fähigkeit, Hungerphasen gut zu akzeptieren, werden Fische als Modelltiere herangezogen. So sollen Schlüsselgene für zirkadian und durch Futter regulierte Moleküle identifiziert und die dynamischen Eigenschaften ihrer Regulation beschreiben werden. Diese Studien müssen vollständig in vivo erfolgen, um den Einfluss von Nahrung auf die Innere Uhr erfassen zu können. Mithilfe der Fischmodelle ist man in der Lage zu untersuchen, wie Fütterung die molekularen Mechanismen der Uhr beeinflusst. Aufgrund der beschriebenen Homologie der zirkadianen Systeme in Fischen und Säugern sind die Ergebnisse der Fisch-Experimente von direkter Relevanz für das Verständnis der Biologie der Inneren Uhr und von metabolischen Erkrankungen in Menschen.
In diesem Versuch erfahren Fische eine kurze Hungerphase von maximal drei Tagen. Diese Hungerphase wird nach einem etablierten Protokoll mit minimaler Belastung für die Tiere durchgeführt. Nach der Hungerphase wird Gewebe entnommen, welches für den Metabolismus relevant ist. Vor der Entnahme der Organe werden die Fische getötet.
Um das Versuchsziel zu erreichen müssen transiente, akute Einflüsse durch die Futteraufnahme von fütterungsbedingten Uhrmechanismen, die auch in der Abwesenheit von Futter bestehen bleiben, unterschieden werden. Daher muss metabolisch aktives Gewebe von Tieren aus unterschiedlichen Fütterungsprogrammen entnommen werden. Diese Daten stellen einen Startpunkt dar für zukünftige in vitro-Experimente. So können Zellkulturen aus Fischzellen, die mit Medien unterschiedlich angereichert mit Metaboliten behandelt werden, dann die Anzahl von Tieren in zukünftigen Versuchen reduzieren und Tierversuche ersetzen.
Dieses Projekt beruht auf einer Untersuchung der Zeitsteuerung, der Inneren Uhr. Diese Uhr erzeugt einen ca. 24-stündigen Rhythmus. Daher muss die Genexpression über mehrere Zyklen zu definierten Zeitpunkten stattfinden, um signifikant die Uhr-Regulation zeigen zu können. Die kleinstmögliche Anzahl an Tieren wurde auf dieser Basis statistisch bestimmt. Diese Versuche stehen als Startpunkt, um Zellkultur-Experimente auf ihre Validität beurteilen zu können, um generelle molekulare Mechanismen abseits von der Komplexität eines kompletten Organismus untersuchen zu können. Daher ist dieses Projekt eine Investition, um die Anzahl an lebenden Versuchstieren zukünftig reduzieren zu können.
In diesem Projekt werden Fische einer kurzen Hungerphase von maximal 3 Tagen Dauer ausgesetzt. Es ist etabliert, dass Fische kurze Hungerphasen mit minimalen Auswirkungen auf die Gesundheit tolerieren. Da nur bei Wirbeltieren entsprechende Daten zur zirkadianen Uhr vorliegen, müssen diese Versuche in Wirbeltieren wie z.B. Fischen durchgeführt werden. Die Verwendung von phylogenetisch niedriger eingestuften Fischen ersetzt damit die Verwendung höher entwickelter Spezies.
