Syngene Transplantation von Eµ-TCL1 CLL
Die chronische lymphatische Leukämie (CLL) ist die häufigste Leukämieform bei Erwachsenen in der westlichen Welt und bislang nicht heilbar. Das Tumor-Microenvironment spielt eine zentrale Rolle bei der CLL, da es  Langzeit-Überleben, Wachstum und Apoptoseresistenz der Tumorzellen vermittelt. Die Eµ-TCL1 Mauslinie ist das am besten untersuchte und am meisten verwendete in vivo Modell für CLL, das viele Aspekte der Erkrankung widerspiegelt. Durch Transplantation von malignen Eµ-TCL1 Zellen in syngene wildtyp Mäuse lässt sich der Beginn und Verlauf der Erkrankung vereinheitlichen und beschleunigen, was die Vergleichbarkeit der Ergebnisse verbessert. CLL-assoziierte Veränderungen innerhalb des Tumor-Microenvironments sind in den transplantierten Tieren rekapituliert. Um pathologisch relevante, molekulare Mechanismen des Tumor-Microenvironments bei CLL und dessen klonale Evolution zu untersuchen, planen wir syngene Transplantationen muriner CLL in wildtyp oder transgene Mäuse mit immunologischem Phänotyp. In den Empfängertieren werden sowohl die Tumorentwicklung als auch assoziierte Veränderungen im Microenvironment  durch genetische und immunologische Analysen untersucht. Das Ziel dieses Vorhabens ist die Identifizierung neuer Zielstrukturen zur Verbesserung der Behandlung von CLL Patienten.
Durch intravenöse oder intraperitoneale Injektionen der zu transplantierenden Zellen, sowie durch Blutentnahmen aus der Vena mandibularis oder der Schwanzvene entstehen erfahrungsgemäß geringe Schmerzen oder Leiden. Die Belastung hierbei wird als kurzfristig gering- bis mäßiggradig eingeschätzt. Experimentaltiere werden nach Transplantation täglich untersucht und bei Anzeichen schwerer Belastung oder bei einer Tumorlast von >100.000 Tumorzellen/µl Blut getötet. 
Die Interaktionen der CLL Zellen mit ihrem Tumor-Microenvironment sind komplex und beinhalten eine Vielzahl zellulärer, immunologischer und gewebespezifischer Faktoren. Daher ist die Untersuchung der Pathomechanismen von CLL durch Zelllinien oder Primärkulturen von CLL Zellen nur eingeschränkt möglich. Da für diagnostische Zwecke den Patienten in der Regel nur Blut abgenommen wird, stehen CLL-relevante humane Gewebe, wie Lymphknoten und Knochenmark, nicht für Untersuchungen zur Verfügung.
Im Vergleich zur primären Erkrankung in Eµ-TCL1 Tieren, die erst nach etwa 10 Monaten leukämisch werden und deren Krankheitsverlauf sehr heterogen ist, bietet das Transplantationsverfahren die Möglichkeit der Homogenisierung der zu untersuchenden Tiere und einer Verkürzung des Experiments auf ca. 3 Monate. Dadurch kann die Kohortengröße verkleinert werden. Es werden bei jedem Versuchstier alle hämatopoetischen Gewebe entnommen, um möglichst viele Analysen pro Tier durchführen zu können.
Für Transplantationen in Mäuse mit immunologischem Phänotyp werden Belastungen vermieden durch Haltung der Tiere unter SPF Bedingungen. Nach Transplantation werden die Tiere regelmäßig auf Anzeichen von Schmerzen oder Leiden untersucht und bei schwerer Belastung mittels CO2-Asphyxie oder zervikaler Dislokation getötet. Die Blutabnahmen werden abwechselnd aus der Vena mandibularis rechts und links, sowie der Schwanzvene entnommen. Eµ-TCL1 Mäuse stellen das beste in vivo Modell zur Untersuchung der pathogenen Relevanz des Microenvironments bei CLL dar. 
