Test eines neuen Medikamentes gegen Herpes simplex
Es gibt acht Herpesvirusstämme, die den Menschen befallen können. Die medizinisch bedeutsamsten sind Herpes simplex Virus 1 & 2 (HSV-1 & HSV-2). HSV-1 verursacht meist Lippenbläschen, die schmerzhaft sind und mit Symptomen wie Fieber oder Kopfschmerzen einhergehen können. Sehr schwere Verlaufsformen können jedoch auch in einer Enzephalitis (Entzündung des Gehirns) enden. Hier sind vor allem Neugeborene, alte und immungeschwächte Menschen gefährdet. HSV-2 ruft Genitalherpes hervor, der bei gesunden Erwachsenen für gewöhnlich harmlos verläuft. Erleidet jedoch eine Schwangere eine Infektion mit HSV-2, die unentdeckt bleibt, so kann das Virus bei der Geburt auf das Kind übertragen werden, was zu einer neonatalen Herpes-Enzephalitis (NHE) mit gravierenden Spätfolgen führen kann.Aciclovir (?Zovirax?), das bereits in den 1970er Jahren entwickelt wurde, ist bis heute das Mittel der Wahl bei HSV-1 und HSV-2 Infektionen. Da sich mittlerweile Aciclovir-Resistenzen häufen, andere Medikamente zwar vorhanden sind, aber schwere Nebenwirkungen haben und es auch keine Impfung gibt, wird dringend nach neuen Medikamenten gesucht. Diese Alternative könnten sogenannte "Helikase-Primase-Inhibitoren" darstellen, die in Zellkulturen und Tiermodellen bereits gute Wirkung zeigten. Die Wirksamkeit eines vielversprechenden Vertreters dieser Substanzklasse soll im vorliegenden Vorhaben getestet werden. Diese neuen Medikamente könnten eine wirksame und gut verträgliche Behandlungsalternative darstellen.
Durch die Gesamtheit aller Behandlungen und Manipulationen im Rahmen dieses Versuchsvorhabens ist eine mäßige Belastung für das einzelne Tier gegeben. Weder werden schmerzhafte Eingriffe oder Operationen vorgenommen, noch soll die Herpes-Infektion zu Schmerzen oder Leiden führen. Daher wird der Gesundheitszustand ab Infektion 3mal täglich kontrolliert. Dabei wird auch das Gewicht der Mäuse überprüft. Sollte eine gesundheitliche Beeinträchtigung oder ein Gewichtsverlust von über 20 % festgestellt werden, so werden die betroffenen Tiere vorzeitig durch eine Überdosis Narkosemittel schmerzfrei getötet. Dieses Verfahren kommt auch am Ende des Versuches nach spätestens 21 Tagen zum Einsatz.
Das Ziel dieses Vorhabens ist die Testung einer antiviralen Substanz der Klasse der "Helikase-Primase-Inhibitoren" im Mausmodell der Herpes Infektion. Herpes Viren befallen meist Schleimhäute und wandern über die Fortsätze von Nervenzellen in deren Zellkörper, wo sie verbleiben und jahrelang ruhen können ohne Symptome hervorzurufen. Bei Reaktivierung werden Viruspartikel produziert, die innerhalb der Nervenzelle zum Ort der Infektion transportiert werden und dann z.B. Lippenbläschen hervorrufen.Die komplexen Vorgänge der Infektion, Vermehrung und Übertragung in die und zwischen den verschiedenen Zelltypen in einem Gesamtorganismus kann durch Zellkultursysteme nicht ausreichend nachgestellt werden. Daher ist in diesem Fall der Tierversuch zur Realisierung des Projektes unvermeidlich.
Die Gruppengrößen der Einzelversuche wurden so gewählt, dass eine hinreichend gesicherte Aussage über einen Therapieerfolg aus dem jeweiligen Experiment mit der geringstmöglichen Tierzahl abgeleitet werden kann.Das Versuchsvorhaben beinhaltet verschiedene experimentelle Ansätze zur Diagnostik dieses Therapieerfolges in verschiedenen Organen der Tiere, die jedoch mit Diagnoseverfahren, die bei Patienten angewendet werden, vergleichbar sind. Zudem wird die Wirksamkeit der Substanz sowohl gegen HSV-1 als auch gegen HSV-2 getestet. Zudem soll die geringstmögliche und dennoch wirksame Dosis des Medikamentes gefunden werden.
Alle geplanten Eingriffe und Behandlungen an den Tieren werden durch hochqualifiziertes Personal mit langjähriger Erfahrung im Umgang mit Mäusen durchgeführt um unnötigen Stress und Leiden der Tiere zu vermeiden. Die induzierte Erkrankung soll weder zu Schmerzen oder Leiden führen noch werden schmerzhafte Eingriffe vorgenommen. Die Gesamtheit aller Manipulationen ist auf ein Mindestmaß beschränkt, die Dauer der Versuche so kurz wie möglich gehalten.Die Verwendung von Mäusen als Versuchstiere ist für das geplante Versuchsvorhaben unvermeidlich, da diese als Säugetiere mit dem Menschen vergleichbar sind und zudem mit HSV infiziert werden können.
