Reduktion von Tierversuchen durch PC-Simulation
Aus Fehlern lernt man. Das gilt auch in der Medikamentenentwicklung, ist jedoch mit enormen Verlusten an vorausgegangenen Investitionen und Tierversuchen verbunden. Zeigt sich nämlich, dass eine neue Substanz im menschlichen Körper zu untragbaren Nebenwirkungen führt, dann wird die Entwicklung auf Basis dieses Molekül-Ansatzes komplett eingestellt. Damit waren die zuvor getätigten Tierversuche umsonst. Obwohl bereits große Fortschritte mit in vitro Methoden gemacht wurden, ist es weiterhin dringend notwendig, diese Methoden zu verbessern. Insbesondere muss deren Voraussagekraft für Indikationen erhöht werden, die bisher allein mit in vitro Ansätzen nicht untersucht werden können, wie z.B. Schmerz und chronische Krankheiten des Nerven- oder kardiovaskulären Systems. In Vorarbeiten haben wir einen neuen in silico Ansatz entwickelt, der  die "Screening" Phase neuer Medikamente signifikant verkürzen und die Anzahl der notwendigen Tiere drastisch reduzieren soll. Unser Verfahren beruht auf mathematischen Prinzipien der Molekulardynamik und soll die Optimierung in der Computersimulation (in silico) anstatt in Tierversuchen ermöglichen. Hierfür muss die Computersimulation in vivo an Tieren validiert werden.     
Basierend auf unserer Erfahrung beurteilen wir die Belastung der Ratten (mit Hinterpfotenentzündng) die mittels Pfotendruck Test (geringe Belastung) getestet werden als "mittel" ein. Alle anderen Protokolle werden an naiven Tieren ohne Hinterpfotenentzündung durchgeführt.So dass die Einschätzung der belastung durch Injektion unserer Testsubstanzen als "gering" einzuschätzen ist, da die Injektionen keine Gewebeschädigung hervorrufen und die Nebenwirkungen reversibel sind und nur maximal ca. 1 Stunde anhalten. Danach zeigen die Tiere keine Nebenwirkungen mehr sowie auch keine Anzeichen von Stress/Angst oder Aggressivität. Die Beurteilung der Nebenwirkungen erfolgen passiv (ohne Belastung). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Da es sich bei der Fragestellung um sehr komplexe Systeme der Motor-Koordination und Suchtentwicklung handelt, kommt nur ein Tierversuch, in diesem Fall an Ratten, in Frage. Da es sich um eine potenziell neues Medikament handelt, können diese Experimente nicht am Menschen durchgeführt werden. Studien in Zellkulturen und in vitro in isolierten Organen reichen zur Klärung der Suchtentwicklung und Motor-Koordinierung nicht aus. Die von uns gewählten Methoden sind international akzeptiert und haben sich seit langem in der wissenschaftlichen Forschung bewährt. Ratten gelten seit vielen Jahren als Standardspecies in der Schmerzforschung und werden im Allgemeinen Primaten vorgezogen.
Basierend auf vorhergehenden Studien aus unserem Labor, wurde die Tierzahl statistisch errechnet, um statistisch signifikante und biologisch relevante Ergebnisse zu erhalten. Da es jedoch nicht möglich ist, alle Ergebnisse aus Experimenten, die in drei Jahren durchgeführt werden sollen, vorauszusagen, werden wir, falls notwendig, die Experimente anpassen, um nur die minimal notwendigen Tierzahlen zu verwenden. 
Die Tiere werden täglich vom Untersucher und einer erfahrenen Tierpflegekraft inspiziert, und regelmäßig vom Tierarzt kontrolliert.  Leitungswasser und Standard-Laborfutter stehen zur Verfügung. Alle Experimente werden nur von erfahrenen Wissenschaftler durchgeführt. Während der Dauer der gesamten Studien werden die Tiere an die versuchsdurchführende Person und Messapparatur gewöhnt, um durch die neue Umgebung entstehenden Stress und/oder Angst zu minimieren. Die Injektionen werden schnell durchgeführt. Unsere Erfahrung zeigt, dass keine lebensbedrohende Schaden oder die Überschreitung von zulässiger Höchstgrenze des Schweregrades zu erwarten sind. Der Schweregrad der Belastung kann die zulässige Höchstgrenze nicht übersteigen, da die Abbruchkriterien so gewählt sind, dass sie ein frühzeit
