Therapie d. Herzinsuffizienz in d. MLP/CRP3 KOMaus
Kardiovaskuläre Erkrankungen zählen in den Industrienationen zu den führenden Ursachen für Morbidität und Mortalität. Insbesondere die Prävalenz der Herzinsuffizienz, als gemeinsame Endstrecke einer Vielzahl von Herzerkrankungen, nimmt in der Bevölkerung stetig zu. Bisherige Therapieansätze zielen u.a. auf die Hemmung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems ab und sind nicht in der Lage gezielt andere vorliegende Pathomechanismen wie z.B. metabolische Veränderungen positiv zu beeinflussen. Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen die Auswirkungen einer kardialen Expression von verschiedenen potentiell therapeutischen Zielstrukturen im Modell einer genetischen dilatativen Kardiomyopathie (Muscle-Limp-Protein (MLP) Knock-out-Maus) untersucht werden. Positive Ergebnisse könnten den Weg ebnen für klinisch anwendbare Ansätze zur besseren Therapie von Herz-Kreislauferkrankungen.
Die AAV-Vektoren werden durch intravenöse Injektion appliziert. Die verspürten Schmerzen treten nur während des Einstiches auf und sind daher von kurzer Dauer. Eine Belastung der Mäuse durch Gabe von AAV-Vektoren ist nicht zu erwarten, da AAV mit keiner bekannten Erkrankung assoziiert ist und ohne Helfervirus nicht vermehrungsfähig ist. Belastend vor der Blutentnahme bzw. Linksherzkatheteruntersuchung ist nur die Einleitung der Narkose durch intraperitoneale Injektion. Die Tötung der Tiere erfolgt durch CO2-Begasung. Nach der Richtlinie 2010/63/EU ist der Schweregrad als "mittel" einzustufen.
Die Fragestellungen dieses Projektes können nicht im Zellkulturmodell überprüft werden, da die Evaluation der identifizierten Zielstrukturen die Berücksichtigung von neurohumoralen und metabolischen Veränderungen erfordert. Diese Faktoren können in Zellkulturmodellen nicht simuliert werden. Des Weiteren haben Vorversuche gezeigt, dass in Zellkulturversuchen als effizient eingestufte AAV-Vektoren im Tiermodell ineffizient waren. Daher ist im vorliegenden Fall der Tierversuch unerlässlich.
Die Einschätzung der in vivo-Effekte der zu untersuchenden Zielstrukturen wird erleichtert durch den Einsatz von hochtitrigen und spezifischen AAV-Varianten, die die Effizienz des kardialen Gentransfers steigern und somit das Versuchsvorhaben mit nur sehr wenigen Tieren pro untersuchter Zielstruktur ermöglichen. Die Charakterisierung in einem genetischen Modell bietet zudem eine geringere Streuung der Parameter, was eine statistische Evaluation in möglichst kleinen, statistisch noch relevanten Gruppen ermöglicht. Der klassiche Ansatz einer Verpaarung der Linie mit genetisch-bedingter Herzinsuffizienz mit transgenen Überexpressionslinien der potientiell therapeutiscehn Zielstrukturen würde zu einem Viefachen des Versuchstierbedarfes für die Zucht führen.
Die Maus ist das kleinste Tier, in welchem ein therapeutischer Ansatz zur Behandlung bzw. Vorbeugung der Entwicklung einer Herzinsuffizienz experimentell analysierbar ist. In Abwägung der geringen Belastungen der Versuchstiere mit dem erheblichen Leiden von Patienten mit Herz-Kreislauferkrankungen halten wir die Verwendung der vorgesehenen Tiere und deren anschließende Tötung für vertretbar. Die Tiere werden zudem in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Es werden intravenöse Injektionen des Vektors getätigt, die auch beim Menschen ohne Narkose durchgeführt werden und ein gut tolerierbares Schmerzniveau haben. AAV-Infektionen selbst sind mit keine bekannten Erkrankung assoziiert, die das Leid der Tiere erhöhen könnte.
