Erythrozytäre Signalwege
In den letzten Jahren mehren sich Hinweise darauf dass Erythrozyten neben ihrer Funktion als Sauerstoffträger auch bei der Steuerung physiologischer Prozesse beteiligt sind, indem sie Signalmoleküle und Mediatoren binden oder abgeben und dadurch ihre eigene Funktion sowie die Funktionen anderer Zellen beeinflussen. Mit den vorgesehenen Tierversuchen soll die Funktionen ausgewählter erythrozytären Steuerungsproteine für verschiedene erythrozytäre und vaskuläre Prozesse im physiologischen Kontext, aber auch im Rahmen von Krankheitsmodellen, untersucht werden. Die geplanten Arbeiten haben ferner das Ziel, festzustellen, ob sich diese Moleküle als neuartige Zielstrukturen für die pharmakologische Beeinflussung von pathologischen Prozessen des vaskulären Systems wie zum Beispiel Hypertonie, Tumorwachstum, Metastasierung, Reaktion auf Hypoxie oder Atherosklerose eignen.
Mittels etablierter Methoden sollen die Funktionen ausgewählter erythrozytärer Steuerungsproteine im Rahmen pathologisch bzw. physiologisch relevanter Prozesse wie der Angiogenese, der Tumorproliferation, der Metastasierung von Tumoren, der vaskulären Steuerung des Blutdruckes, der chronisch-entzündlichen Veränderung von Blutgefäßen bei Atherosklerose, der Blutstillung sowie bei der Reaktion des Gewebes auf hypoxische Reize untersucht werden. Hierfür ist es nötig diese patho-physiologischen Zustände in-vivo zu induzieren. Die hierdurch entstehenden Belastungen bei den Versuchstieren bewerten wir als gering-mittelgradig. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos zur Gewebeentnahme getötet.
Die im Zentrum stehenden Prozesse beruhen auf einem koordinierten Zusammenspiel verschiedener Zelltypen unter komplexen zeitlichen und räumlichen Bedingungen, wobei eine Fülle von Faktoren chemischer, mechanischer und elektrischer Art dieses Zusammenspiel im Organismus steuert. In einzelnen kleinen Teilen können diese Funktionen auch unter in vitro-Bedingungen nachgestellt werden, wobei dabei nicht annähernd der unter in vivo-Bedingungen vorherrschende Komplexitätsgrad erreicht wird. Für die Untersuchung systemischer Zusammenhänge im lebenden Organismus sind Tierversuche daher unabdinglich.
Durch Randomisierung der Tiere in die Versuchsgruppen und durch standardisierte Haltungs- und Versuchsbedingungen wird die Streuung innerhalb der Behandlungsgruppen so gering wie möglich gehalten. Die geplanten Methoden sind zudem seit Jahren etabliert. Die beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um bei gegebener Streuung relevante Gruppenunterschiede mit ausreichender statistischer Sicherheit nachweisen zu können. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt, und sehen jeweils die geringst nötige Anzahl an Tieren pro Gruppe vor.
Im Versuch sollen die Funktionen relevanter Genprodukte im Rahmen pathologisch bzw. physiologisch relevanter Prozesse wie Tumorentwicklung, Hypertonie, chronisch-entzündlichen Veränderung von Blutgefäßen und Blutstillung untersucht werden. Hierfür ist es notwendig diese patho-physiologische Zustände in-vivo zu induzieren. Die hierdurch entstehenden Leiden und Schäden bewerten wir als gering bis mittelgradig, insbesondere da geeignete Anästhesie und Analgesie zum Einsatz kommt und definierte Abbruchkriterien Leiden und Schäden begrenzen. Vor dem Hintergrund des translationalen Erkenntnisgewinns ist ein Säugetiermodell erforderlich. Mäuse sind dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch zu manipulieren.
