Synergistische Therapiekombinationen mit ATT
Im Jahr 2014 wurden weltweit 14 Millionen maligne Neuerkrankungen registriert. Für eine Vielzahl dieser Erkrankungen sind die Heilungschancen limitiert. Die von uns erforschte adoptive T-Zelltherapie (ATT) ist eine neue Form der Immuntherapie deren Ziel es ist die Immunabwehr gegen den Tumor gezielt zu stärken. Trotz erster klinischer Erfolge muss die Wirksamkeit der ATT verbessert und die Nebenwirkungen minimiert werden. Wir wollen synergistische Therapiekombinationen untersuchen, um die Antitumor-Immunantwort über multiple Angriffspunkte (1. direkt am Tumor, 2. Beeinflussung der Tumor- und Immunzellen, 3. Beeinflussung speziell der transferierten T-Zellen) zu steigern. Die Effektivität der Therapie soll über folgende Parameter mittels klinischer Evaluation und unseres neuartigen doppelt biolumineszenten T-Zellreportersystems in vivo evaluiert werden: Überleben und Proliferation der transferierten T-Zellen, optimale Migration zum Tumor und zu den Tumorzellen, lokale Induktion der T-Zell Immunantwort, Aufrechterhaltung der Antitumoraktivität und Ausmaß der Graft-versus-Host-Reaktion. Mit Hilfe des Biolumineszenz-Verfahrens und entsprechender transgener Mauslinien sind wir erstmals in der Lage, die Migration und Aktivierung der transferierten T-Zellen gleichzeitig darzustellen. Die Ergebnisse der Versuche sollen die Grundlage für sinnvolle und erfolgreiche Kombinationstherapien schaffen und die effizienteste Methode als Ansatz für klinische Studien etablieren.
Im Rahmen der Zucht ist nur in Einzelfällen mit geringen Belastungen zu rechnen. Die Zucht ist von der zuständigen Behörde genehmigt.Im Rahmen der Tierversuche ist von einer mäßigen Belastung auszugehen. Bei einer ansteigenden Belastung für die Tiere gelten klare Abbruchkriterien. Bei den von uns verwendeten Tumorzellen sind Metastasierungen möglich, jedoch werden sie in unserem Modell direkt unter der Haut injiziert, so dass von einer lokalen Tumorausbreitung auszugehen ist und weniger Nebenwirkungen zu erwarten sind als bei anderen Applikationsformen. 
Bei den von uns verwendeten Tumorzelllinien sind Metastasierungen (vor allem Lunge und Lymphknoten) bei intravenöser Applikation möglich. Da hier die Tumorzellen jedoch subkutan injiziert werden, ist eine Metastasierung und damit in Zusammenhang stehendes erhöhtes Leiden nahezu ausgeschlossen.
Unter strikter Verwendung der Score-Sheets wird das Leiden auf mäßig beschränkt. Die verwendeten Mauszahlen werden auf das geringste, aber aussagekräftige Maß beschränkt.
Aufgrund der Untersuchung der Tiere mit biolumineszenten Untersuchungsmethoden können wir die T-Zellmigration und -Aktivierung in individuellen Tieren über einen längeren Zeitraum beobachten und müssen diese NICHT zu den einzelnen Zeitpunkten töten, um mit Hilfe herkömmlicher Untersuchungsmethoden (Durchflusszytometrie, Immunhistologie) Aussagen über die oben genannten Parameter treffen zu können. Dadurch benötigen wir wesentlich weniger Tiere. Aufgrund der geringen Variabilität und hohen Qualität der Daten erwarten wir bei sehr geringen Mauszahlen pro Gruppe aussagekräftige Resultate. 
