Leukozyten und Herzinfarkt
Im Jahr 2013 waren fünf der zehn häufigsten Todesursachen in Deutschland kardiovaskuläre Erkrankungen, wobei der akute Myokardinfarkt und der Schlaganfall für einen Großteil der Todesfälle verantwortlich sind. Im Rahmen eines Myokardinfarktes werden täglich Hunderttausende von Leukozyten aus dem Blut ins Herzinfarktgebiet aufgenommen. Wir planen, die Akkumulation von Leukozyten im Herzinfarktgebiet genauer zu untersuchen. Mit unserer Studie werden wir ein tieferes Verständnis der Beteiligung von Leukozyten an Wundheilung nach Herzinfarkt erhalten. Weiter hoffen wir, dass sich hieraus Möglichkeiten zur Entdeckung und Evaluation neuer Therapiestrategien ergeben werden.
Die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind insgesamt als hochgradig zu bewerten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Zur Linderung des postoperativen Schmerzes wird Buprenorphin eingesetzt.
Der Herzinfarkt setzt komplexe Vorgänge in der Maus in Bewegung, vom Entzündungsreiz, zur Ausschüttung von Botenstoffen und Reaktionen auf den Entzündungsreiz in Endorganen. Die Recherche nach alternativen Methoden zum Tierversuch konnte leider keine Alternative zum Tiermodell aufzeigen. Es gibt keine Möglichkeit diese komplexe Vorgänge ex vivo zu simulieren.
Reduction/VerminderungNach Durchführung und Auswertung von zwei unabhängigen Versuchen wird entschieden, ob mit dem Projekt weitergemacht wird. Sollten sich wider Erwarten keine Unterschiede zwischen der Versuchs- und Kontrollgruppe zeigen, entfallen die weiteren Versuche.
Postoperativ werden die Tiere engmaschiger überwacht und ausreichend analgetisch abgedeckt. Bei der Versuchsplanung fiel die Wahl auf die Maus, da sie aufgrund ihrer großen Fruchtbarkeit, der kurzen Generationszeit und der unkomplizierten Haltungsmöglichkeit ein ideales Tiermodell zur Erforschung pathophysiologischer Zusammenhänge darstellt. Die in der Wissenschaft weit verbreitete Verwendung von Mausmodellen garantiert eine verbesserte Versuchsplanung und -durchführung.
