Friend Virus und Kombinatorische Immuntherapie
Obwohl die Immuntherapie mehr und mehr Bedeutung für Behandlung von verschiedenen Tumoren gewinnt, ist unzureichend bekannt, wie effizient die entsprechende Immuntherapie bei akuten oder chronischen viralen Infektionen  ist. Das Hauptziel des Projektes ist es herauszufinden, wie eine optimale Kombination von Immunmodu-latoren aussehen könnte, welche das virale Pathogen effizient eliminiert und dabei möglichst geringe Nebenwirkungen hat. Es werden einzelne immunmodulatorische Behandlungen gezielt auf die zurzeit bekannten supprimierenden Rezeptoren auf den Virusspezifischen CD4+ oder CD8+ T-Zellen mit Antikörperbehandlung blockiert. Es wird getestet wie die Behandlung die Viruslast beeinflusst wird und welche Wirkung sie auf die virusspezifischen  T-Zellen hat. Die entsprechenden einzelnen Be-handlungen werden bei akut- und chronisch- FV infizierten Tieren getestet. Aus den gewonnen Daten wird festgestellt, welche Kombinationen von Immunmodulatoren die beste potentielle Therapeutische Wirkung haben können. Die entsprechenden Möglichkeiten werden miteinander kombiniert oder in Kombination mit immunstimulierenden anti-CD134 oder anti-CD137 Antikörpern. Schließlich  wird getestet wie die kombinatorisch therapierten Tiere auf eine  andere akute Infektion (Influenza) reagieren, oder wie die optimale kombinatorische Behandlung Immunantwort gegen die FV induzierte FBL-3 Tumor wirkt. 
Friend Virus-Infektion: Die Belastung durch die FV-Infektion in den C57BL6 Mäusen ist als gering einzustufen.Influenza Infektion: Die C57BL6 Mäuse kontrollieren diese Infektion mit vorübergehendem Gewichtsverlust bis zu 20% Körpermaße.  Die Belastung durch die Influenza-Infektion wird als gering eingestuft.FBL-3 Tumor: Die Tumorgröße wird täglich gemessen. Die Tumorgroße von 1cm in Diameter wird als kritisch bezeichnet und das Tier wird aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Belastung durch Tumoren dieser Maximal-Größe wird als mittlere bewertet.Antikörper-Behandlung: Die Antikörperbehandlungen induzieren erfahrungsgemäß keine erkennbaren Krankheitssymptome und scheinen zu keiner Belastung der Mäuse zu führen.   
Die Immunantwort hängt von vielen Faktoren ab: zunächst muss das Virus eine Zielzelle infizieren. Nach der Infektion werden zu-nächst Mechanismen der angeborenen Immunität aktiviert. Hierdurch wird die Ausbreitung des Virus eingedämmt, und es werden auch Zellen der adaptiven Immunantwort aktiviert. Zur Aktivierung von naiven T-Zellen ist die Antigen-Präsentation durch professionelle Antigen-präsentierende Zellen notwendig. CD8+ T-Zellen sind in der Lage, infizierte Zellen zu erkennen und durch Ausschüttung von Zytokinen und cytotoxischen Effektormolekülen zu reagieren. Die komplexen Interaktionen verschiedener Zellen nach einer Infektion können nach heutigem Wissensstand nicht hinreichend in vitro nachgestellt werden. 
Die Anzahl der Tiere wurde beim Aufbau der Experimenten und der Kalkulation von innerhalb der  Gruppen minimal gehalten.
Die Tiere werden täglich untersucht, um unvorhergesehene Belastungen auszuschließen, was mittels eines täglich auszufüllenden, versuchsspezifischen Kontroll-Blatts dokumentiert wird. Die Tiere mittels des ebenfalls angehängten Score-Sheets evaluiert und bei Erreichen einer Punktezahl werden aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ist umfangreich charakterisiert und bestens geeignet für retroviralen Infektionsversuche. 
