Treg Entwicklung bei Influenza A Infektion
Die adaptive Immunantwort ist bei der Abwehr von Pathogenen essentiell. Die Abwehr wird von verschiedenen Effektorzellen, wie B-Zellen, zytotoxischen T-Zellen oder T-Helferzellen vermittelt. Die damit verbundenen immunologischen Entzündungsprozesse werden von regulatorischen T-Zellen (Tregs) reguliert, um eine überschießende Reaktion und unnötige Gewebeschäden zu vermeiden. Mit Hilfe eines murinen Modells für die Infektion mit Influenza möchten wir den Einfluss von viralen Infektionen auf die Entwicklung von Tregs im Thymus charakterisieren. Dazu werden diese Zellen aus dem Thymus, der Lunge und dem Lungen-drainierenden Lymphknoten während der Infektion isoliert und die Genexpression analysiert. Die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens gewonnenen Daten werden unser Verständnis über den Einfluss von akuten viralen Infektionen auf die Entstehung und funktionellen Eigenschaften von Tregs, welche eine zentrale Rolle bei der Aufrechterhaltung der Immunhomöostase und bei der Verhinderung von Autoimmunität spielen, erweitern und werden dazu beitragen, Treg-spezifische Therapien im Kontext von viralen Infektionen zu entwickeln.
Ein Teil der Versuchstiere wird mit Influenza infiziert. Wir erwarten daher Grippe-ähnliche Symptome bei den infizierten Tieren, wie verminderte Aktivität und Gewichtsabnahme. Innerhalb des Infektionsverlaufs erwarten wir größtenteils eine geringe bis mäßige Belastung der Versuchstiere, jedoch eine erhebliche Belastung zum Höhepunkt der Infektion bedingt durch eine starke Gewichtsabnahme. D.h. ein schwerer Schweregrad des Vorhabens wird erwartet. Zur Analyse von Immunzellen werden die Tiere an den festgelegten Untersuchungstagen getötet.
Der Ablauf der gesamten Immunreaktion ist vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Aktivierte Immunzellen wandern während der Infektion in das infizierte Lungengewebe ein. Unreife Lymphozytenvorläuferzellen wandern vom Knochenmark in den Thymus ein. Eine Simulierung von Infektionen in isolierten Organen ist daher nicht möglich. Auch sind keine entsprechenden Zellkulturverfahren entwickelt oder bekannt.
Um statistisch gesicherte Aussagen machen zu können wurden die Gruppengrössen mit Hilfe des Programms G*Power (Version 3.1; Faul, F. et al (2009). Statistical power analyses using G*Power 3.1: Tests for correlation and regression analyses. Behavior Research Methods, 41, 1149-1160.) berechnet. Damit soll verhindert werden, dass zu viele Tiere im Tierversuch beantragt werden, andererseits sollen auch nicht zu wenig verwendet werden, was eine gesicherte Aussage verhindern würde.
Die Infektion der Mäuse findet unter Narkose statt. Die Tiere werden dabei eng überwacht und die Augen prophylaktisch mit Augengel behandelt. Der Gesundheitszustand wird während des gesamten Versuchs kontrolliert. Mäuse besitzen ein dem Menschen ähnliches Immunsystem, innere Organe und Stoffwechsel. Labormäuse sind relativ leicht genetisch manipulierbar. Daher stehen uns für diesen Versuch verschiedene Reportermäuse zur Verfügung, die bestimmte Analysen erleichtern, bzw. erst ermöglichen.
