Kolonisation und Pathogenität von Campylobacter
Die bakteriellen Krankheitserreger der Gattungen Campylobacter und Arcobacter stellen in der inneren Medizin und Gastroenterologie weltweit ein wachsendes Problem dar. Wir möchten unsere gut etablierten Infektionsmodelle in der Maus nutzen, um die molekularen Grundlagen der Kolonisation und Pathogenität von Campylobacter-Arten und Arcobacter butzleri zu untersuchen. Hauptziel des Vorhabens ist die Identifikation von intestinalen Mikroorganismen und Molekülen, die eine Kolonisationsresistenz gegenüber humanpathogenen Campylobacter/Arcobacter-Arten vermitteln. Weiterhin soll das pathogene Potential der entsprechenden Bakterienarten im Tiermodell Maus ermittelt werden. Die entsprechenden Agenzien, die Kolonistationsresistenz vermitteln, sollen genutzt werden, um die Prävention und Bekämpfung der Campylobacteriose in der Praxis weiter zu optimieren. Dazu soll der Einfluß definierter Darmbakterienarten und Moleküle auf die Kolonisationskapaziät und Pathogenität von Campylobacter/Arcobacter-Arten im Darm in der Maus in vivo analysiert werden. Die Kolonisationsresistenz gegenüber Campylobacter/ Arcobacter-Arten ist in unseren murinen Tiermodellen besonders stark ausgeprägt und wird durch Antibiose sowie durch Entzündung vermindert. Konkret sollen die neuen Erkenntnisse zur Kolonisation und Pathogenität von Campylobacter/Arcobacter dazu beitragen, die Konzentrationen dieser gefährlichen Bakterien in der Nahrungskette zu vermindern, um die Infektionsfrequenz beim Menschen zu senken. 
In den Modellen, in denen keine Darmentzündung ausgelöst wird, erleiden die Tiere keine Schmerzen. Lediglich die orale Gavagierung könnte unangenehm sein. Die Gabe der Antibiotika im Vorfeld der Behandlung der Versuchstiere wird zu einer geringen Beeinträchtigung der Versuchstiere führen. Die Abbruchkriterien werden dadurch nicht erreicht. Nach wenigen Tagen tritt von allein eine Besserung des Allgemeinbefindens auf.Nur in den murinen Entzündungsmodellen für Ileitis und Colitis werden die Tiere erhebliche Schmerzen erleiden. Da die Abbruchkriterien dadurch erreicht werden können, werden die Tiere nach der Induktion der Entzündung engmaschig überwacht. Der Schweregrad 3 (lt. Anhang VIII, Richtlinie 2010/63/EU) wird durch die strikte Überwachung und die Abbruchkriterien nicht erreicht.
Für die Aufklärung der komplexen Wechselwirkungen zwischen intestinalen Bakterien und den oben genannten humanpathogenen Campylobacter/Arcobacter-Arten wird der Gastrointestinaltrakt eines höheren Wirbeltiers benötigt. Gleichwertige Ersatzmethoden sind nicht verfügbar. Die Kolonisationskapazität von Campylobacter/ Arcobacter-Arten hängt von Unterschieden in der Zusammensetzung der Darmflora und von einer Veränderung der molekularen Umgebung ab. Deshalb kann die Kolonisationsresistenz nur am lebenden Organismus untersucht werden. Dementsprechend kann kein experimentelles Programm definiert werden, das durch Modifikation von Züchtung/gentechnischer Veränderung, Haltung, Behandlungen oder der Tötung mit weniger Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere verbunden wäre.
Beim Menschen manifestieren sich bakteriell induzierte Entzündungsprozesse im Dünndarm (Ileitis) und im Dickdarm (Colitis). In beiden Lokalisationen gibt es bezüglich der Anatomie und Funktionalität der Darmschleimhaut drastische Unterschiede. Wissenschaftlich valide Ergebnisse können somit nur durch die Kombination verschiedener Tiermodelle für Ileitis und Colitis gewonnen werden. Dadurch wird sichergestellt, dass die aus diesem Vorhaben resultierenden Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen werden können. Die Zahl der verwendeteten Tiere wird durch die Auswahl der Kontrolltiere und deren Verwendung für mehrere Experimentalgruppen, die Art der Entzündungsmodelle per se - sowie durch die statistische Analyse der Größe der Experimentalgruppen auf das unerlässliche Maß begrenzt.  
Für die Aufklärung der Immunpathologie der humanpathogenen Campylobacter/Arcobacter-Arten im Darm des Menschen, wird als Modellsystem der Gastrointestinaltrakt der Maus benötigt. Da nur in der Maus entsprechende tierexperimentelle Modellsysteme etabliert sind - und die zu erzielenden Erkenntnisse das Verständnis der Entzündungsreaktionen im Darm mit einschließen - sind gleichwertige Ersatzmethoden nicht verfügbar. Weiterhin hängt auch die Kolonisationskapazität gegen Campylobacter/Arcobacter-Arten von  Unterschieden in der Zusammensetzung der intestinalen Mikroflora und der molekularen Umgebung im Darm ab. Deshalb kann auch die Kolonisationsresistenz nur am lebenden Organismus untersucht werden. Das Leiden der Tiere wird durch Überwachung und Umsetzung der Abbruchkriterien minimiert.
