Effekt von Proteinen im Hirnwasser für den Körper
Die Stoffwechselkrankheit Typ 2 Diabetes steigt stetig an in Deutschland. Typ 2 Diabetiker weisen ein erhöhtes Risiko auf an neurodegenerativen Erkrankungen wie dem Morbus Alzheimer oder Morbus Parkinson zu erkranken. Der Grund für diese Verbindung ist zurzeit unzureichend geklärt. Gegenwärtig können nur Symptome aber nicht Ursachen dieser Erkrankungen behandelt werden. Daher sind neue Ansätze notwendig, um diese Ursachen zu verstehen und neue Therapien zu ermöglichen.Ein gemeinsames Merkmal der Stoffwechselerkrankung Diabetes und neurodegenerativen Erkrankungen ist das Aufkommen einer Entzündung im Gehirn. Ursachen hierfür können vielfältig sein, aber es konnte gezeigt werden, das ähnliche Entzündungsmarker und Eiweiße, so genannte Proteine, im Hirnwasser der Patienten auftreten. Der Einfluss solcher Eiweiße auf die Entzündung ist noch nicht geklärt und stellt einen neuen potentiellen Therapieansatz dar.Eiweiße werden aus dem Hirnwasser von fettleibigen Mäusen  isoliert, identifiziert und anschließend deren  Auswirkung auf die Entzündung des Gehirns und eine damit einhergehende Veränderung des Stoffwechsels  in der Maus getestet, d.h. auf Parameter getestet, die in Patienten mit Neurodegeneration und Stoffwechselerkrankungen beobachtet werden konnten. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es Ursachen dieser Erkrankungen zu identifizieren und somit neue Behandlungsansätze für diese Krankheiten aufzuweisen.
Mäusen wird das identifizierte Eiweiß in das Hirnwasser verbreicht. Dies verursacht bei ihnen für etwa eine Woche verminderten Appetit. Anschließend wird die Körperfettentwicklung  beobachtet und die Tiere erhalten intraperitoneal Insulin- und Zuckerlösungen, um die Zucker- und Insulinresistenz zu bestimmen. Zudem wird nichtinvasiv das Verhalten beobachtet. Nach Beendigung des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Die Vielzahl an unterschiedlichen, differenzierten Hirnzellen können nur für kurze Zeit oder gar nicht in in-vitro Zellkultursystemen wachsen. Des Weiteren ist es nicht möglich das Wechselspiel zwischen verschiedenen Hirnzellen im Zellkultursystem nachzustellen und deren Einfluss auf die unterschiedlichen Hirnfunktionen zu überprüfen. Da verschiedene Hirnregionen unterschiedlich stark und oftmals erst nach Wochen und Monaten in Stoffwechsel- und neurodegenerativen Erkrankungen beeinträchtigt sind, müssen wir andere Lösungen finden, diesen Krankheitsverlauf untersuchen zu können.  Da die Maus sehr ähnliche Regulationsmechanismen und Hirnregionen wie der Mensch aufweist, können wir den Einfluss der Eiweiße auf den Stoffwechsel und die Entzündung über mehrere Wochen untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und basiert auf  biostatistischen Analysen unter Nutzung biostatistischer Programme. Zudem orientiert sich die Anzahl an anerkannten Vorschlägen zur Berechnung des Stichprobenumfangs. Hierdurch wird gewährleistet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um validierte Aussagen über die Ergebnisse machen zu können.
Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nagehölzern und Nistkästen bestückt. Die Verabreichung der Eiweiße belasten die Tiere. Deshalb werden Dosierungen gewählt, die diese Belastungen unter Beobachtung des Untersuchungsziels so niedrig wie möglich halten. Sollten Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Da bestimmte Hirnregionen und höhere Hirnfunktionen, wie im Menschen vorhanden, untersucht werden, können keine niederen Tiere eingesetzt werden.
