Untersuchung neuer Behandlungen bei Lungenleiden
Sollte eine Verhinderung oder eine Rückbildung der Umbauprozesse in Herz und Lunge durch das Behandlungskonzept beobachtet werden, kann der bestehende Therapieansatz optimiert bzw. ein neuerBehandlungsstrategie entwickelt werden Durch die im Versuch erworbenen Kenntnisse zur Wirkung der zu untersuchenden Behandlung könnte zukünftig das Behandlungskonzept für den einzelnen Patienten verbessert werden. Ziel ist es die Erkenntnisse für den Menschen anwendbar zu machen. Da die untersuchte Krankheit eine hohe Mortalität aufweist und eine große Belastung des Gesundheitssystems darstellt, ist es von großer Bedeutung, neue bzw. verbesserte Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.
Wir erwarten Schmerzen durch eine erschwerte Atmung sowie eine daraus resultierende Leistungsminderung und  Gewichtsretardierung im Verlauf der Erkrankung. Die Verhältnismäßigkeit zwischen dem angestrebten Versuchsziel und den zu erwartenden Schäden bei den Versuchstieren bleibt gewahrt. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.Die Belastung wird als schwer eingeschätzt.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Alternativmethoden und Zellkulturmodelle, die das komplexe Krankheitsgeschehen nachvollziehen können. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Durch die Verwendung eines projektspezifischen ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählten Tierarten ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
