Fibroblasten und vaskuläres Remodeling
Fibroblasten sind die größte Zellpopulation des Bindegewebes und spielen eine zentrale Rolle bei der Reparatur von Gewebeschäden. Unter normalen Bedingungen sind Fibroblasten weitgehend im Ruhezustand, können jedoch in Reaktion auf pathologische Veränderungen (Entzündung, mechanischer Stress, hormonelle/metabol. Einflüsse,etc.) aktiviert werden. Dies führt zu ihrer Umwandlung in ?Myofibroblasten? mit deutlich erhöhter Produktion inflammatorischer Mediatoren, Wachstumsfaktoren sowie erhöhter/veränderter Matrixsynthese. Durch die von aktivierten Fibroblasten hervorgerufene Akkumulation von Matrixproteinen (=Fibrose, Narbenbildung) wird das erkrankte Gewebe stabilisiert; im Falle chronischer Entzündungsprozesse kann jedoch ein Übermaß fibroblastärer Aktivität selbst zur Krankheitsentwicklung beitragen. Beispiele sind chronische Gefäßveränderungen wie Neointimabildung oder Atherosklerose, in deren Verlauf aktivierte Fibroblasten zu Entzündung und Gewebeverdickung /-versteifung beitragen. Auch bei tumorbedingten Gefäßumbauprozessen oder in der Tumormetastasierung spielen lokale Fibroblasten eine Rolle. Um eine therapeutische Einflussnahme auf die Fibroblastenaktivität zu ermöglichen, müssen zunächst die zur Fibroblastenaktivierung bzw. -inaktivierung beitragenden Mechanismen verstanden werden. Ziel dieses Projektes ist es daher, die Rolle aktivierter Fibroblasten bei Gefäßumbauprozessen und Tumorwachstum/-metastasierung detailliert zu untersuchen, insb. beteiligte Signalwege.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Basale Funktionen von Fibroblasten können gut in vitro untersucht werden; welche Konsequenzen fibroblastäre Proliferation, Matrixsynthese/-degradierung oder Produktion von Zytokinen oder Wachstumsfaktoren jedoch für die Funktionalität der Gefäßwand haben, ist in vitro weit schwieriger nachzu-stellen. Einige Teilaspekte können durch 3D-Kokulturen mit Leukozyten,Glattmuskel- oder Endothelzellen nachgestellt werden, aber selbst diese technisch aufwändigen Verfahren sind nicht in der Lage, die in vivo-Situation in ihrer vollen Komplexität nachzustellen (zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion, mechani-sche Belastung, elektrische Reizung). Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren.
Wie oben dargestellt lassen sich die zu untersuchenden Funktionen nicht unter in vitro Bedingungen nachstellen. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Durch Einfügung optionaler Experimente sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung wird dabei die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum gehalten. 
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
