Salzgehaltsadaptation der Schwarzmundgrundel
Die ursprünglich nicht heimische Schwarzmundgrundel wurde vor ca. 25 Jahren erstmals in der östlichen Ostsee nachgewiesen. Seitdem breitet sie sich Richtung Westen immer weiter aus. Sie kommt mittlerweile auch entlang der deutschen Ostsee vor.  In neubebesiedelten Gebieten  sind oft massenhafte Vermehrung zu beobachten, die mit Verdrängung von heimischen Fischen verbunden ist. Andererseits dient sie als neue Beute für fischfressende Fische und Vögel. Der zunehmende Salzgehalt gen Westen steht im Verdacht die Ausbreitung zurzeit zu begrenzen.  Kreuzungsversuche zwischen verschiedenen Populationen der Schwarzmundgrundel können Hinweise dazu liefern, ob die Besiedlung durch genetische Anpassungen begünstigt wird und eine weitere Ausbreitung in Richtung höherer Salzgehalte zu erwarten ist.Wesentlicher  Faktor für die Ausbreitung ist die erfolgreiche Vermehrung. Ungünstige Umweltfaktoren am Rande des Verbreitungsgebiets, wie z. B. hohe Salzgehalte, können besonders auf Eier und Larven der Fische negativen Einfluss ausüben. Dies kann sich sowohl auf die Mortalität als auch auf verzögerte Entwicklung negativen auswirken. Ein weiterer Faktor kann eine schlechte Befruchtungsrate der Eier sein. Hierbei spielt eventuell die Beweglichkeit der Spermienim freien Wasser eine entscheidende Rolle.Mit den Versuchen soll eine verbesserte Beurteilung ermöglicht werden, inwieweit die Schwarzmundgrundel sich weiter ausbreitet kann.
Die Schwarzmundgrundeln werden zunächst an Versuchstemperatur und Salzgehalt eingewöhnt. Da diese Art sehr große Toleranzen gegenüber diesen Umweltfaktoren aufweist, ist hierdurch keine Beeinträchtigung zu erwarten. Anschließend werden jeweils ein Männchen einer Population mit 4 Weibchen einer anderen Population zusammengesetzt, um gezielte Kreuzungen zu erhalten. Nach erfolgreichem Ablaichen werden die Laichtiere schmerzfrei getötet und anschließend genetisch untersucht.
Die Abschätzung der Anpassungsfähigkeit der Schwarzmundgrundel  an höhere Salzgehalte durch Kreuzungsversuche verschieden angepasster Populationen kann nur durch Tiere der Art selber durchgeführt werden. Dies erlaubt uns eine verbesserte Einschätzung vorzunehmen, wie weit sich die Verbreitungsgrenze in der Ostsee noch verschieben kann.
Die geschätzte Anzahl der adulten Tiere basiert auf unseren Erfahrungen über die Reproduktion von Schwarzmundgrundeln unter Aquarienbedingungen. Zur Planung der Versuche zur Fitness der Nachkommen aus den Kreuzungsversuchen wurde das Program G*Power3.1.9.2 verwendet, um die statistisch signifikante niedrigste Anzahl benötigter Tiere zu bestimmen.
Die Schwarzmundgrundeln werden in isolierten Systemen gehalten, in denen die Wasserqualität regelmäßig chemisch überprüft wird. Die Tiere werden regelmäßig mit energiereichem Futter versorgt. Nur unter guten Bedingungen ist ein erfolgreiches Ablaichen zu erreichen. Dieses stellt für die Tiere keine Belastung dar. Sollte ein Tier erkennbar erkranken wird es umgehend schmerzfrei getötet. Die Nachkommen werden mit qualitativ hochwertigen Lebendfutter (kleine Krebse) sowie energiereichem Trockenfutter gefüttert. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet um deren Fitness zu messen.
