Kombinierte Radio-Immuntherapie
Patienten mit fortgeschrittenen metastasierten Tumorerkrankungen haben nach wie vor nur geringe Heilungschancen. Unsere geplanten präklinischen Untersuchungen sollen dazu beitragen, Wege zu finden, die Wirksamkeit und die Verträglichkeit moderner Tumorimmunterthapien durch die Kombination mit Strahlentherapie zu verbessern. Dabei geht es nicht nur um eine verbessserte Kontrolle des Primärtumors, sondern auch um die Induktion bzw. die Verstärkung systemischer anti-tumoraler T-Zell-Antworten. Zu den wichtigsten immuntherapeutischen Ansätzen, die bei fortgeschrittenen, metastasierten Malignomen ein Therapieansprechen bewirken, gehört die Reaktivierung von tumorspezifischen T-Zellen durch Antikörper, die hemmende Signale von Immun-Checkpoint-Rezeptoren neutralisieren (Immun-Checkpoint-Blockade). Präklinische Studien und erste klinische Fallberichte zeigen, dass eine höher dosierte, hypofraktionierte Strahlentherapie mit der Immun-Checkpoint-Blockade synergistisch wirken kann. Dies verbessert die Kontrolle des bestrahlten Tumors und kann darüber hinaus die Regression der nicht bestrahlten Metastasen, d.h. systemische Antitumor-Effekte (sogenannte abskopale Effekte) auslösen. Bislang zeigen jedoch nur einige Patienten ein Ansprechen der unbestrahlten Metastasen.  Eine Möglichkeit der Effizienzsteigerung ist die Triple-Therapie mit einem weiteren Checkpoint-Blocker oder die Kombination mit Zytokinen.
Geringe kurz andauernde Belastung durch subkutane Tumorimplantation in die Flanke unter Inhalationsnarkose (Isofluran/O2). Weiterhin werden den Tieren verschiedene therapeutische Substanzen durch i.p. oder i.v. Injektionen verabreicht was vergleichbar ist mit der Belastung für Patienten. Bei dem Biolumineszenz-Imaging von Tumoren unter Isofluran-Inhalationsnarkose haben die Tiere ebenfalls eine geringe Belastung. Eine mäßige Belastung ist durch das fortschreitende Tumorwachstum zu erwarten. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als gering bis mittelmäßig eingestuft.Am Versuchsende werden die Tiere mittels Kohlendioxid-Exposition getötet und die Tumore und Organe untersucht.
Aus den Versuchsdaten onkologischer Nagerexperimente (Dosierung, Verabreichungsintervall, Wirksamkeit, Nebenwirkungen) lassen sich neben der grundsätzlichen Sinnhaftigkeit wichtige Parameter für Klinische Phase-I Studienprotokolle ableiten. Ein syngenes Modell eignet sich hervorragend um die Interaktion der einzelnen Therapiebestandteile mit dem Immunsystem zu untersuchen und ist daher weltweit in der onkologischen Forschung etabliert. Derzeit sind solche Modelle weder durch alleinige Zellkulturexperimente noch Computersimulationen ersetzbar. Ferner erfordern die Richtlinien der Zulassungsbehörden wie BfArM (Deutschland), EMEA (Europa) und FDA (USA) explizit eine nachvollziehbare Dokumentation der präklinischen Wirksamkeit von neu zuzulassenden Tumortherapeutika im Nagerexperiment.
Der/die beratende StatistikerIn empfielt eine Stichprobengröße von mindestens 8-9 auswertbaren Tieren pro Gruppe um mittels des unverbundenen t-Tests, zum zweiseitigen Signifikanzniveau von 5%, einer Güte von 80% und einer standardisierten Effektgröße von 1.51 einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken. Um auf die Nettozahl von 8-9 Tieren pro Gruppe zu kommen, ist aufgrund eines anzunehmenden Ausfalls von ca. 10% der Versuchstiere eine Bruttozahl von mindestens 10 Tieren nötig.
Für die Versuchsvorhaben werden Abbruchkriterien festgelegt, wobei die Tiere jeden Tag beobachtet werden. Bei einem Gewichtsverlust größer 20%, Tumorgröße über 1500 mm3, Apathie, stark verminderte Nahrungsaufnahme sowie motorische Auffälligkeiten wird der Versuch beendet. Dabei ist jedes Merkmal für sich ein Abbruchkriterium.Die Art der Versuche erfordert ein voll ausgebildetes Immunsystem in Säugetieren. Aus den Versuchsdaten können wichtige translationale Parameter für Klinische Phase-I Studienprotokolle abgeleitet werden. Ferner erfordern die Richtlinien der Zulassungsbehörden wie BfArM (Deutschland), EMEA (Europa) und FDA (USA) explizit eine nachvollziehbare Dokumentation der präklinischen Wirksamkeit von neu zuzulassenden Tumortherapeutika im Nagerexperiment.
