Immuntoxin-Therapie gegen das Prostatakarzinom
Das Prostatakarzinom stellt in den westlichen Industrieländern das häufigste Malignom und die zweithäufigste Tumor-Todesursache des Mannes dar. Daher besteht eine dringende Notwendigkeit zur Entwicklung neuer therapeutischer Konzepte.Wir konnten in unserem Labor Immuntoxine herstellen, die gezielt an Prostatakrebszellen binden können und diese abtöten. Die Immuntoxine sind so konzipiert, dass sie eine geringe Nebenwirkung im Patienten erwarten lassen. Zudem konnten wir feststellen, dass die Immuntoxine in Kombination mit dem Chemotherapeutikum Docetaxel synergistisch (verstärkt) wirken.Im beantragten Vorhaben wollen wir nach ausführlicher in vitro Testung eine neue Kombinationstherapie der Immuntoxine plus Docetaxel in Mäusen, die subkutan humane Prostatatumor-Xenografts tragen, testen. Dazu ist zunächst ein Toxizitätstest erforderlich, um optimale therapeutische Dosen für die Immuntoxine zu bestimmen. Anschließend erfolgt eine Therapie der Tiere mit den Einzelsubstanzen und in Kombination, um die antitumoröse Aktivität zu bestimmen. Ziel dieser Arbeit ist es, künftig Patienten mit einem fortgeschrittenen Prostatakarzinom, für die es bislang keine Heilung gibt, eine neue Therapie anzubieten.
Bei den Toxizitätsversuchen mit den Immuntoxinen ist für die Mäuse von einem schweren Belastungsgrad auszugehen. Entsprechende Abbruchkriterien sind definiert.Tiere mit Prostatatumor-Xenografts werden mit Docetaxel- und/oder Immuntoxin-Dosen behandelt, die sich bei den Toxizitätsversuchen als nicht-toxisch erwiesen haben. Während der Therapie ist eine Metastasierung der Krebszellen aufgrund der relativ kurzen Behandlungsdauer nicht zu erwarten. Insgesamt wird für die Mäuse, die therapiert werden, ein geringer Belastungsgrad angenommen. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Um Hinweise darauf zu bekommen, ob unser Therapieansatz aus Immuntoxinen und Docetaxel auch in vivo synergistisch wirkt, müssen beide Substanzen auch im Mausmodell getestet werden. Nur so lässt sich feststellen, ob eine solche Therapie künftig auch für den Menschen in Frage kommt. Da die Immuntoxine in unserem eigenen Labor entwickelt wurden und sonst noch keiner anderen Arbeitsgruppe zur Verfügung stehen, liegen dazu entsprechend noch keine in vivo Daten vor. Da eine Dosisfindung für Docetaxel in SCID-Mäusen bereits in früheren Studien stattgefunden hat, muss für diese Substanz kein Toxizitätstest mehr durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde durch ein statistisches Gutachten bestimmt, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um eine statistische Aussage zu den Versuchsergebnissen machen zu können.Bei den Toxizitätstests für die Immuntoxine wird mit niedrigen Dosen begonnen, um - bei frühzeitiger Feststellung einer Toxizität - Tiere in Gruppen mit höheren Dosen einsparen zu können.
Die in den SCID-Mäusen vorhandene Defizienz an Komponenten des Immunsystems ermöglicht das Tumr-Xenograft-Modell sowie die Applikation von Immuntoxinen und Docetaxel. Die Immuntoxine sind bereits durch Mutationen so hergestellt worden, dass sie eine nur geringe Nebenwirkung (Hepatotoxizität) in der Maus erwarten lassen. Die Immuntoxin-Dosen für die Therapie werden durch die Toxizitätstest so definiert, dass eine möglichst hohe antitumoröse Wirkung mit möglichst geringen Nebenwirkungen erzielt werden kann. Definierte Abbruchkriterien bestimmen bei allen Versuchen eine vorzeitige schmerzfreie Tötung bei erhöhtem Leiden.
