Gentherapie von Mäusen mit kardialer Hypertrophie
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) ist die häufigste genetischeHerzerkrankung und beruht auf Mutationen in Genen, welche für Proteine des Sarkomers kodieren. In der adulten Form wird HCM durch heterozygot vorliegende Mutationen ausgelöst. Als Folge dieser Mutationen sind die Proteine meistens trunkiert und werden schnell abgebaut. Als Pathomechanismus wird eine unzureichende Menge an funktionellem Protein diskutiert. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll prüfen, ob die Gentherapie die unzureichende Menge an funktionellem Protein wiederherstellt bzw. mutiertes Protein durch funktionelles Protein ersetzt und somit eine effektive Option für die Behandlung bestehender HCM darstellt.
Die Tiere erhalten einmalig eine Injektion mit phosphatgepufferter Salzlösung oder therapeutischer Nukleinsäure. Alle Tiere werden unter Narkose echokardiographisch untersucht. Eine Druck-Volumen-Analyse wird per Katheter unter Narkose und ohne Wiedererwachen durchgeführt. Insgesamt wird eine geringfügige Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet. Nach der Tötung ist die Organentnahme essentiell, um die Expression der therapeutischen Nukleinsäure und Proteine in verschiedenen Organen zu untersuchen.
In diesem Versuchsvorhaben wird die Gentherapie als möglicher therapeutischer Ansatz der HCM getestet. In vitro-Modelle sind daher ungeeignet.
Die Zahl der verwendeten Tiere beträgt lediglich 12, da es sich um eine kleinangelegte Proof-of-concept-Studie handelt.
Die Tiere bekommen eine einmalige intravenöse Injektion in die laterale Schwanzvene. Dieses ist mit einer sehr kurzen Schmerzdauer verbunden. Alle anderen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Die durch die Eingriffe sowie Behandlungen verursachten Belastungen sind als gering zu betrachten. Die Anatomie und Physiologie der Maus ist weitgehend mit der des Menschen vergleichbar, sodass die gewonnenen Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen werden können. Ebenso sind die artgerechte Haltung von Mäusen sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz gut etabliert.
