Stammzellphysiologie des Gehirns und Hirntumors
Die therapeutischen Ansätze für maligne Gehirntumore der letzten Jahrzehnte belegen, dass nur eine kombinatorische Applikation von Substanzen, die die Tumormasse reduzieren, die Gliomstammzellen supprimieren und die Gefäßbildung einschränken eine Erfolgsaussicht hat[. Die malignen Gehirntumoren sind zusätzlich genetisch sehr heterogen und jede neue Therapieform muss mittels der genetisch relevanten Modelle evaluiert werden. Unsere Arbeiten zielen darauf ab, eine kombinatorische anti-angiogene und anti-tumorigene Therapie an Mausmodellen zu testen, die die beiden wesentlichen genetischen Subtypen des GBM verlässlich nachahmen. Dies erfordert die Charakterisierung der Angiogenese in Glioblastomen. Von der Vielzahl von Zelltyen die an der Angiogenese beteiligt sind, sind Perizyten bisher nicht in vivo charaktersiert. Eine Tiermodell zur Charakterisierung war bisher nicht verfügbar. Wir untersuchen die Rolle von Perizyten im Rahmen der tumorinduzierten Angiogenese bei Gliolbastomen mittles eines neuen transgenen Mausmodelles.
Bei den Applikationen von BrdU (gemischt mit Evans-blue oder Hypoxyprobe) oder Tamoxifen selbst handelt es sich grundsätzlich um eine intraperitoneale Injektion, von der allenfalls sehr kurzzeitige und nur geringfügige Schmerzen ausgehen. Hier ist mit einer geringen Belastung für die Dauer von bis zu einem Tag zu rechnen. Die Versuchstiere sind mit zunehmendem Wachstum des intrazerebralen Tumors auch zunehmenden Belastungen ausgesetzt. Es wird häufig eine Minderung der motorischen Aktivität beobachtet. Klinisch beeinträchtigt sind die Tiere jedoch im Allgemeinen erst im späten Krankheitsstadium. Dieses Stadium wird im vorliegenden Antrag nicht erreicht, da die Tiere 14 d nach Tumorinduktion und somit weit vor Aurftreten von klinischen Symptomen euthanasiert werden
Die Zielstellung dieses Versuchsvorhabens besteht in der Charakterisierung der Angiogenese in Glioblasomen in einem neuartigen Tiermodell. In der Angiogenese spielen mehrere Zelltypen (Endothelzellen, Perizyten und Zellen der glatten Muskulatur) zusammen, die nur in korrekter räumlicher Anordnung an einer Basalmembran zur Bildung funktionsfähiger Arterien oder Venen befähigt sind. Experimentelle Parameter, bei denen mehrere Zelltypen in komplexer Weise zusammenwirken, sich in der korrekten 3-dimensionale Struktur ihres Gewebeverbundes zusammenfinden und zusätzlich einen Blutfluss im Gefäßlumen simulieren können, sind für in vitro Versuche noch nicht erreicht worden. 
Die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe ist 6 und entspricht damit dem kleinstmöglichen Umfang. Die Zahl der verwendeten Tiere ist damit das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Versuchsdauer von 14 Tagen ist kürzer als der Zeitdauer des Beginn der Entwicklung von klinischen Symptomen. Die Wahl transgener Mäuse ist alternativlos. 
