Rolle von MDSCs beim akuten Lungenversagen
Das akute Lungenversagen ist eines der häufigsten Todesursachen auf Intensivstationen. Es gibt Hinweise darauf, dass myeloide Suppressorzellen protektiv sind im akuten Lungenversagen. Die molekularen Hintergründe hierfür sind aber ungeklärt und es kommt bislang zu keinem therapeutischen Einsatz. Wir möchten einen Signalweg, der myeloide Supressorzellen reguliert, analysieren. Es gibt eine Reihe von bekannten Induktoren dieses Signalweges, die wir für vielversprechend für eine therapeutische Anwendung halten, sollte sich unsere Hypothese bestätigen. 
Die Tiere werden einem akuten Lungenversagen in Narkose ausgesetzt, von dem sie sich nachfolgend wieder erholen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Beim akuten Lungenversagen handelt es sich um ein hochkomplexes Geschehen, dass in vitro nicht dargestellt werden kann.
Wir werden die minimale Anzahl von Tieren verwenden um die entsprechenden Untersuchungsergebnisse zu ermitteln. Bei einem früheren Erreichen signifikanter Ergebnisse wird auf den Einsatz weiterer Tiere verzichtet.
Die Tiere werden artgerecht gehalten (Haltung in Gruppe, 12h Licht, ausreichend Futter und Wasser). Mit Leiden verbundene Eingriffe erfolgen in Narkose. Die Tiere werden täglich visitiert, sollten sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
