Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das hier beantragte Versuchsvorhaben umfasst die vorgeschriebenen Untersuchungen zur Toxizität bei wiederholter subkutaner Arzneistoffgabe und dient der Bewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses des Arzneistoffs als Voraussetzung zur Durchführung klinischer Studien. Es handelt sich eine Studie zur Überprüfung von Nebenwirkungen bei chronischer Behandlung über 26 Wochen mittels wöchentlicher subkutaner Applikation mit anschließender Erholungsphase über 13 Wochen. Damit dient dieses Versuchsvorhaben der Entwicklung, sowie der Prüfung der Unbedenklichkeit von Stoffen, hinsichtlich Beeinträchtigungen der menschlichen Gesundheit, insbesondere körperlichen Beschwerden, die zu einer Verminderung der körperlichen Funktionsfähigkeit führen. Der Einsatz von Primaten steht daher im Einklang mit § 23 Abs. 2 Nr. 1 lit. b TierSchVersV. Der Arzneistoff ist ein IgG4 Antikörper, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Fibrosen vorgesehen ist. Er zielt spezifisch auf die Gewebe-Transglutaminase (TG2) ab. Das betroffene Gewebe/die betroffenen Organe verhärten sich im Verlauf der Erkrankung und bilden narbige Veränderungen, die in fortgeschrittenen Stadien der Krankheit zu Einschränkungen/Versagen der jeweiligen Organfunktion führen. Das Fehlen einer Behandlungsmöglichkeit und den meist schwerwiegenden Folgen, macht deutlich, dass die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten (NHP) ethisch vertretbar ist.
Die Tiere werden während der Studie genau beobachtet und standardisierte klinische Untersuchungen durchgeführt (Blutentnahmen, EKG). Es werden Untersuchungen zur Wundheilung durchgeführt, da der Arzneistoff in diesen Prozess eingreift. Durch Setzen von Hautläsionen am narkotisierten Tier  kann dieser Effekt untersucht werden. Zur histopathologischen Befundung der Organsysteme werden die Tiere nach der Dosierungsphase (26 Wochen) euthanasiert. Um Spätfolgen/reversible Effekte zu erkennen, werden nach der Erholungsphase (13 Wochen) die restlichen Tiere euthanasiert/histopathologisch untersucht. Schmerzen/Leiden/Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Behandlungen/Untersuchungen der Prüfung, der chronischen Dauer und der möglichen Nebenwirkungen voraussichtlich mittel sein.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung der Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von NHP-Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- /Gruppenhaltung gehalten. Wenn möglich, werden Untersuchungen/Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Der Antikörper bindet TG2 in verschiedenen Spezies, aber die Bindungsaffinität ist erheblich geringer als im NHP/Menschen. Die Affinität im Menschen/Javaneraffen ist gut vergleichbar. Aus bisherigen Erfahrungen und den anatomischen/physiologischen Grundlagen wurde der Javaneraffe als einzige relevante Tierspezies identifiziert, da die höchstmögliche Homologie der Zielorgane gegeben ist.
