Ribosomale mRNA in Astrozyten beim Schlaganfall
Der Schlaganfall ist die häufigste neurologische Erkrankung und eine der häufigsten Erkrankungen weltweit, ist mit großem individuellem Leid verbunden und von großer sozioökonomischer Bedeutung. Leider stehen bislang nur sehr limitierte kausale Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Eine wissenschaftliche Beschäftigung mit neuartigen Therapieansätzen ist daher dringend erforderlich. Seit einigen Jahren ist bekannt, dass Astrozyten eine Glianarbe um das Infarktgewebe bilden. Man vermutet, dass sie sich dort womöglich für den Einsatz als Vorläuferzellen von Neuronen eignen. Unser Ziel ist es, diese Prozesse genauer zu untersuchen und so einen Beitrag zu leisten, um die vorherrschende therapeutische Hilflosigkeit in der Behandlung dieser schwerwiegenden Erkrankung zu überwinden. Wir möchten einen Ansatz für die Umprogrammierung von Astrozyten finden, mit dem man gleichzeitig den schädlichen Einfluss der Astrogliose verhindet und Zellgut für die Bildung neuer Netzwerke nach dem Schlaganfall bereitstellt. In Vorbereitung dafür wollen wir unserem Versuchsvorhaben die Entwicklung des Transkriptoms in Astrozyten nach Schlaganfall untersuchen. Im Hinblick auf die schweren Symptome und die hohe Inzidenz des Schlaganfalls scheint eine intensive wissenschaftliche Auseinandersetzung mit diesem Thema dringend geboten.
Die Tiere sind während der gesamten operativen Manipulationen in tiefer Narkose. Bei den Tieren wird ein artifizieller Schlaganfall induziert. Um die Belastung zu minimieren, wird die Zeit der Operation so kurz wie möglich gehalten und die Tiere überleben max. 72 Stunden. In dieser Zeit wird der Gesundheitszustand ständig kontrolliert und die Tiere werden schmerzstillend behandelt. Bei der Induktion des Schlaganfalls wird eine mittlere Belastung erwartet.
Die Untersuchung von Veränderungen nach Schlaganfall erfordern Experimente an intakten Tieren. Daher ist es nicht möglich, die hier geplanten Versuche durch Hirnschnitt- (?Slice?-) Experimente oder Zellkulturexperimente zu ersetzen.
Die beantragten Versuchstierzahlen stellen die nach derzeitigem Wissensstand benötigte Anzahl von Tieren dar. Deuten Zwischenergebnisse während des Antragszeitraumes darauf hin, dass die Weiterverfolgung eines Versuchsansatzes keine weiteren relevanten Ergebnisse erwarten lässt, wird dieses Teilexperiment abgebrochen und die Versuchstieranzahl entsprechend verringert und die Änderung entsprechend mitgeteilt bzw. beantragt.
Die Isofluran-Narkose wirkt bei Mäusen analgetisch. Zudem wird ein Lokalanästhetikum verwendet, das z. B. Schmerzen bei Hautschnitten wie auch den postoperativen Wundschmerz verhindert. Postoperativ wird zusätzlich mit Buprenorphin behandelt.Die Experimente werden an Nagern (Mäusen) durchgeführt. Es gibt keine Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, dabei aber dennoch eine vergeichbare Untersuchung von Zellen und Blutfluss im Schlaganfall gewährleisten.
