Fish Short Term Reproduction zur Proteomanalyse
Das Versuchsvorhaben hat das Ziel, eine Unterscheidung von endokrinen und lebertoxischen Substanzen zu ermöglichen, um tierintensive regulatorische Maßnahmen aufgrund einer zu minimieren. Dazu wird der Effekt sowohl einer endokrinen (Fadrozol) als auch einer lebertoxischen Substanz (Acetaminophen) auf den Vitellogeningehalt und die Reproduktionsleistung, und auf Schäden von Gonaden und Leber im Zebrafisch untersucht. Zur Entwicklung eines Testwerkzeugs werden mit den Testtieren im Anschluss an den Versuch Proteomanalysen durchgeführt, die den Wirkmechanismus einer Substanz offenlegen können. Hierzu sollen qPCR-Assays entwickelt werden, mit deren Hilfe Substanzen in potentielle endokrine Disruptoren oder unkritische Substanzen kategorisiert werden können. Zur Bestätigung des Konzepts wird ein weiterer Test mit einer Substanz durchgeführt, deren Wirkmechanismus unbekannt ist. Auf der Basis von Standard-ökotoxikologischen Studien ist eine Kategorisierung nicht immer zweifelsfrei möglich. Da sich die Unterschiede eher auf molekularer Ebene zeigen, empfiehlt sich die  Untersuchung der Gen- und Proteinexpression. Solche Studien werden generell nicht wie im hier beschriebenen Ansatz im Rahmen von OECD-konformen Tests durchgeführt, was ihren Nutzen unter regulatorischen Gesichtspunkten verringert. Die gewonnenen Ergebnisse tragen dazu bei, die Zahl der geforderten tierintensiven Fischstudien zu minimieren und so auf lange Sicht die Zahl der Tierversuche zu verringern.
Die Tiere werden über 3 Wochen einer konstanten Konzentration einer Substanz ausgesetzt. Diese ist so gewählt, dass keine erhöhte Mortalität auftritt. Der zu erwartende Schaden betrifft nicht das individuelle Tier sondern die Reproduktionsleistung und damit die Population. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Chlorbutanol abgetötet. Erfolgt eine Entnahme von Blut, werden die Tiere unter Betäubung beprobt und danach durch Genickschnitt getötet. Es wird ein leichter Schweregrad  erwartet.
Die Reproduktionsleistung bei sexuell entwickelten Fischen  ist ein essentieller Endpunkt zur Klärung der Fragestellung dieses Versuchsvorhabens, der nicht in Fischembryonen erfasst werden kann. Zusätzlich wirken endokrine Disruptoren nicht exklusiv auf ein Gewebe, ihre Wirkung umfasst die gesamte Hypothalamus-Hypophysen-Gonaden-Achse. Zelllinien oder isolierte Organe  können für diesen Ansatz nicht genutzt werden, da sich der Wirkort vom Ort der Effektmanifestierung unterscheidet.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf der durch die Testrichtlinie vorgegebenen Zahl der Tiere pro Replikat. Sie berücksichtigt zudem die duale Nutzung der Tiere für Histopathologie und Molekularbiologie. Eine Replikatzahl von 4 ist notwendig, um statistisch belastbare Ergebnisse der Molekularbiologie zu gewährleisten. Durch die Durchführung nur eines Tests pro Substanz ist die Zahl der Tiere auf ein Minimum begrenzt.
In dem Versuchsvorhaben werden die Konzentrationen der Testsubstanz so gewählt, dass sich die Effekte auf die Reproduktionsleistung der Fische beschränken und die Belastung der Tiere möglichst gering ist. Tiere, die sich im Todeskampf befinden (moribunde Tiere), werden aus dem Test heraus genommen. Da der Ansatz als Konsequenz eine Reduktion der chronischen Fischstudien beinhaltet, kann dieser Test nur mit Fischen durchgeführt werden.
