Verzweigung von Npr2-positive Axonen
In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir die molekuaren Grundlagen der axonalen Verzweigung während der Embryonalentwicklung des Nervensystems der Maus. Durch genetische Tracingmethoden gelingt es uns, Einblicke in die molekularen Mechanismen der Verzweigung von Axonen zu erhalten.Die Etablierung der korrekten Verschaltung der Neurone untereinander stellt eine Grundvoraussetzung für das Funktionieren des Nervensystems dar. Störungen in den Verschaltungen, die durch Fehler bei der Herausbildung der Verzweigung entstehen, können zum Ausfall oder zur Beeinträchtigung von sensorischen, motorischen oder geistigen Funktionen unterschiedlichen Grades führen. Unsere Untersuchungen werden daher Rückschlüsse auf genetisch-bedingte Erkrankungen des Nervensystems des Menschen zu lassen.In diesem Projekt wird die Bedeutung einer cGMP-abhängigen Signalskaskade bei der Herausbildung einer T-förmigen Verzweigungen bei verschiedenen Axonsystemen untersucht. Dazu werden genetisch-veränderte Mausmutanten analysiert.
Durch Tamoxifengabe werden selektiv Reportergene in spezifischen Axonsystemen angeschaltet, um den Weg einzelner Axone verfolgen zu können. Die Belastungen durch die Tamoxifengabe wird als gering beurteilt. Die Mäuse werden nach Induktion des Reportergens getötet und das Gehirn wird entnommen, um es anatomisch zu untersuchen.
Es wird eine minimale Zahl von Mäusen untersucht, die erforderlich ist, um eine statistisch abgesicherte Signifikanz zu erzielen. Unsere in vitro Experimente mit kultivierten Neuronen zeigen, dass bestimmte Formen der axonalen Verzweigung in der Kultur nicht gebildet werden. Die Untersuchung zur Bildung von axonalen Verzweigungen ist somit nur direkt am Nervensystem erfolgsversprechend. 
Die vorgesehene Zahl der Mäuse basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet zur Erforschung der Embryonalentwicklung des Nervensystems.  Eine weitere Reduktion in der Tierzahl ist nicht möglich.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit einem IVC System gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
