Zucht genetisch veränderter Mauslinien mit möglich
Mäuse werden in der biomedizinischen Forschung genutzt, um genetische Faktoren zu erkennen, die prädisponierend oder protektiv für spezifische Erkrankungen wirken. Ziel unserer Forschung ist die Untersuchung von genetischen funktionellen Faktoren die muskuloskelettale Erkrankungen, vor allem Arthritis, Arthrose, Osteoporose und Sarkopenie, bewirken. Diese Krankheitsbilder zeigen derzeit, trotz moderner Behandlungsmethoden, größtenteils eine kontinuierliche Steigerung der Symptome insbesondere im Alter und stellen somit eine starke körperliche als auch psychische Belastungen für die betroffenen Patienten dar.In den letzten Jahren sind umfassende Fortschritte im Verständnis der Pathophysiologie von musku-loskelettalen Erkrankungen erzielt worden. Zunehmend an Bedeutung gewinnt jedoch das detaillierte Verständnis der zugrundeliegenden Interaktionen von Zellen und der umgebenden extrazellulären Matrix, welche in ihrer ganzen Komplexität jedoch nur durch Einsatz des Tiermodells entschlüsselt werden kann.Bei der Zucht genetisch veränderter Mauslinien mit möglicher Belastung handelt es sich hier in erster Linie um Mauslinien, in denen eine Cre-Linie mit einer LoxP-Linie verpaart wird. Sowohl die Cre-Linie als auch die LoxP-Linie alleine sind unbelastete Zuchten, allerdings kann es bei Verpaarung der bei-den Stämme bei konstitutiver Cre-Expression (auch schon während der Embryogenese) zu möglichen - nicht vorhersehbaren - Belastungen in der Zucht kommen.
Es handelt sich um genetisch veränderte Mäuse. Bisher konnten für heterozygot oder homozygot transgene Tiere keine Belastungen in der Zucht nachgewiesen werden. Mögliche Ausbildung von Osteoarthrose bzw. Osteoarthritis oder Muskelschwund, die zu mäßigen chronische Schmerzen und Gewichtsabnahme führen kann. 
Muskuloskelettale Fehlstörungen, die Knochen, Knorpel und Muskeln beeinträchtigen, sind oft letal (entwicklungsbiologische Störungen) oder verursachen bei späterem Auftreten während des Erwachsenenalters (Osteoarthritis oder Muskelschwund) starke Schmerzen. Die Osteoarthritis ist eine komplexe, multifaktorielle Erkrankung der Gelenke, die degenerative Veränderungen des artikulären Knorpels, subchondralen Knochens, Synoviums und der befestigten Bänder zur Folge hat. Derzeit existieren ex vivo Explantate oder in vitro Zellkultursysteme, die jedoch die komplexen in vivo Gewebeverhältnisse des Gelenks nicht widerspiegeln. Zudem erlauben gegenwärtig etablierte Methoden keine langfristigen Studien, um den Einfluss von genetischen Faktoren während der Fortschreitung der Krankheit zu untersuchen.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen Osteoarthrose bzw. Sarkopenie in der Literatur.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäu- bung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen.  Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonderes Augenmerk auf die genetisch veränderte Linien mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig von einem detaillierten Belastungsscore euthanasiert bevor sie einem schweren oder länger anhaltenden mäßigem Leiden unterliegen.
