Glioblastom: Kombinationstherapie ML + Standard
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer klinisch anwendbarer Therapiestrategien für Hirntumor-Patienten. Im beantragten Versuchsvorhaben, einer Fortführung eines Projekts zur Evaluation der therapeutischen Effekte einer Tumortherapie mit Mistelpräparaten wollen wir evaluieren, welche potenzierenden Wirkungen die Mistel-Therapie auf die Standard-Glioblastom-Therapie (Radiochemotherapie mit dem Chemotherapeutikum Temozolomid [TMZ]) hat. Die Versuche sind für die geplante Initiierung einer klinischen Studie zur Evaluation der Wirkung von Mistelpräparaten in der adjuvanten und konkomitanten Therapie des Glioblastoms zwingend notwendig. 
1. Tumorwachstum: Neurologische Symptome (e.g. Apathie, unkoordinierter Gang, Hemiparese, beginnende Hemiplegie). Die Tiere werden bei beginnender Symptomatik schmerzfrei getötet. 2. Schäden durch Operationen (Kopfhautinzision, intrakranielle Tumorzellimplantation, intratumorale Injektion)  und die damit verbundenen Belastungen der Tiere werden durch ein schonendes Vorgehen und durch intensive analgetische Medikation weitestgehend gemildert.3. Schäden durch die Behandlung der Tiere mit TMZ bzw. durch die lokale Bestrahlung des Tumors sind nicht zu erwarten.    Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad der Tierbelastung erwartet.  
Derart komplexe Mechanismen wie antitumorale Effekte einer Kombinationstherapie mit Naturstoffen und Bestrahlung bzw. Chemotherapie können in vitro in der Zellkultur nicht hinreichend untersucht werden, da dort weder das Mikromilieu im Tumor noch metabolische Prozesse nachvollzogen werden können. Die Verwendung von Tiermodellen zur Testung der aktivierenden Effekte einer Misteltherapie in Kombination mit der Standardtherapie ist daher essentiell. Die Versuche können nicht an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren durchgeführt werden, da klinisch relevante Hirntumormodelle bei solchen Tieren nicht existieren.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Berechnungen und unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hirntumorforschung.Ein Fachmann für biometrische/biostatistische Fallzahlberechnungen wurde konsultiert um sicherzustellen, dass eine minimale Tieranzahl verwendet wird, um das gewünschte, statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Nacktmäuse, die für das Wachstum humaner Tumore benötigt werden, werden unter besonders geschützten Bedingungen gehalten, um ein Infektionsrisiko zu minimieren. Haltung in Gruppen zu 4-5 Mäusen (mit Enrichment). Mäuse die im syngenen GBM-Modell verwendet werden, sind genetisch nicht vorbelastet. Die Behandlung der Tiere (Operation, Injektionen) erfolgen unter Narkose und paralleler Analgesie und führen nach unseren Erfahrungen nur zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere. Gleiches gilt, aufgrund der intensiven Überwachung der Tiere und Wahl humaner Endpunkte, für das Tumorwachstum. Während der Bestrahlung erhalten die Mäuse eine Kurzzeitnarkose. Alle erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die zu erwartenden, geringen Belastungen so gering wie möglich gehalten werden.
