HIPPO-Diabetes
Hypothese: Mit der Beeinflussung des HIPPO Pathways können wichtige Zellteilungsvorgänge in der ?-Zelle aktiviert werden, dies würde zur Vermehrung der insulinproduzierenden Zellen führen und somit zur Verbesserung der Zuckerkontrolle im Körper und die Therapie der Zuckerkrankheit Diabetes.Diabetes mellitus betrifft weltweit 420 Millionen Menschen und ist damit eine der größten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Die internationale Diabetes Föderation (IDF) schätzt, dass die Zahl der Erkrankten auf bis 600 Millionen im Jahr 2030 wächst, wenn nicht dringend Maßnahmen zur Bekämpfung der Erkrankung ergriffen werden. Die Ursache für Diabetes ist eine verminderte Insulinsekretion aus den ?-Zellen des Pankreas.Sowohl Typ 1 (T1D) als auch Typ-2-Diabetes mellitus (T2D) manifestieren sich durch einen Rückgang der Betazellen im Pankreas und deren Verlust der sekretorischen Funktion. Es besteht ein kritischer Bedarf an neuen therapeutischen Ansätzen zur Wiederherstellung und Aufrechterhaltung der Betazellmasse in Patienten mit T1D/T2D. Zelltod durch Apoptose und Funktionsverlust sind Markenzeichen des Betazellverlusts und die grundlegende Ursache von Diabetes. Neue Mittel, die entweder selektiv Apoptose verhindern oder die Proliferation von insulinproduzierenden Betazellen verbessern können, werden dringend benötigt, da die aktuellen Therapien für die Behandlung von Diabetes nur gegen die Linderung der Symptome und nicht gegen die Ursache der Krankheit selbst gerichtet sind. 
Durch unsere etablierten Protokolle versuchen wir, eine mögliche Schädigung der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten. Das Ausschalten des Gens LATS2, bzw die ?-zellspezifische Expression des Gens YAP hat keine körperlichen oder funktionellen Auswirkungen auf die Tiere. Die Fütterung mit einer Diät, die angereichert ist mit Zucker und Fett führt nach 4-8 Wochen zu Übergewicht und später zu einer Entwicklung von erhöhten Blutzuckerwerten, nach 16-20 Wochen wird der Versuch ausgewertet, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden für die Mäuse erwartet werden. Es wird getestet, ob LATS2/YAP Steuerung einer Betazellzerstörung entgegenwirken kann, auch hier werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine diabetes-induzierten Schäden erwartet werden. 
1. Warum kann der verfolgte Zweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht  werden? Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe metabolische Mechanismen handelt. Alternativmethoden (Zellkultur) wurden in Vorversuchen durchgeführt. Hier konnten wir zeigen, dass das Ausschalten von LATS2 und die Expression von YAP die Betazelle schützt.  2. Warum kann der Tierversuch nicht vermieden werden?Die Fragestellungen ob die Inhibierung des Gens LATS2 und die Expression von YAP kausale Therapien für die Stoffwechselkrankheit Diabetes sein kann, die den Blutzuckerspiegel dauerhaft senken, konnte in Zellkulturexperimenten nicht beantworten. 
Wie wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt? Für eine ausreichende statistische Auswertung des Versuchs planen wir, 3 unabhängige Versuche mit jeweils 4 Mäusen durchzuführen. Die Experimente wurden weiter verbessert und von vorangegangenen Ergebnissen wissen wir, dass dies die gerade ausreichende Anzahl Mäuse ist, um statistische Signifikanz zu erreichen. In parallel zu Glukosetoleranztests werden die Pankreata entnommen, um die Auswirkungen auf die Betazellen zu erkennen, weiterhin werden die Effekte auf die Glukoseaufnahme in der Leber und im Fett von derselben Maus untersucht.
1. Mit welchen Maßnahmen wird die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt? Innerhalb der Versuche werden die Blutzuckerspiegel engmaschig kontrolliert, sodass keine Diabetes-induzierten Schäden erwartet werden und eine Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. In jedem Käfig finden die Mäuse Rückzugsmöglichkeiten sowie Möglichkeiten zum Nestbau.2. Warum wird/werden die angegebene(n) Tierart(en) verwendet?Diabetes ist eine komplexe metabolische Erkrankung, und neue Therapien können nur in Lebewesen getestet werden, in denen die Wechselwirkungen zwischen Pankreas-Fettgewebe und Leber vorliegen. 
