DAMP Inhibitoren zur Therapie der Lungenentzündung
Unter Sepsis versteht man eine komplexe systemische Entzündungsreaktion des Organismus auf eine Infektion. Häufig kommt es zu einem multiplen Organversagen, insbesondere der Lunge im Sinne eines ?acute respiratory distress syndrome? (ARDS). Neben der Sepsis können auch Polytraumata, eine Verbrennung, Pankreatitis oder Massentransfusion wie auch direkte Lungenparenchymaffektionen ein ARDS auslösen. Die Therapiemöglichkeiten der Sepsis bzw. des ARDS sind sehr limitiert. Zur Behandlung der Sepsis werden u.a. Antibiotika, hämodynamische Stabilisierung und Nierenersatzverfahren bei Nierenversagen eingesetzt. Etablierte und effektive Behandlungsmöglichkeiten für das ARDS fehlen gegenwärtig weitestgehend. Einzig die in den letzten Jahren eingeführte lungenprotektive Beatmung mit niedrigen Atemzugvolumina wird verwendet, was die Prognose beim ARDS verbessert. Wir sind der Meinung, dass wir in unserem Vorhaben einen sehr vielversprechenden Ansatz für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien untersuchen. In unserem Versuchsvorhaben sollen DAMP (damage associated molecular pattern) Moleküle gezielt inhibiert werden. Wir sind der Überzeugung, dass im Falle einer Bestätigung dieser Strategie im Tiermodell in Zukunft erste klinische Studien mit entsprechenden Inhibitoren bei Patienten mit Sepsis/ARDS durchgeführt werden können. 
Nach der Applikation des Stimulus wird sich in den Lungen derTiere ein entzündlicher Prozess entwickeln, im Rahmen dessen Schmerzenauftreten können. Weiterhin kann es zu einer Verschlechterung des Gasaustausches kommen. Die Tiere werden diesen Zustand durch eine forcierte Atmung zumindest partiell antagonisieren können. Hierbei wird vermutlich ein Gefühl der Luftnot empfunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Da bei der Lungenentzündung eine Vielzahl zellulärer und humoraler Interaktionen vorliegen, die sich in dieser Komplexität unter Kulturbedingungen nicht nachvollziehen lassen, müssen zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien tierexperimentelle Studien durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenhinsichtlich der Streuung relevanter Endpunkte auf dem Gebiet derLungenentzündungsforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei derDurchführung der Untersuchungen unterstützt, um sicherzustellen, dass dieeine möglichest niedrige Anzahl von Tieren verwendet wird, aber dennoch statistisch relevante Daten erhoben werden können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt. Da die Behandlung der Mäuse mit dem Stimulus die Tiere belastet,werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt,dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Im Falle, dass die Tiere starke Schmerzen oder andersartige Belastungen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
