Mechanismen der Motorneurondegeneration der ALS
Mit diesem Antrag ersuchen wir die Genehmigung zur Durchführung von Experimenten an genetisch veränderten Mäusen zur Untersuchung der  molekularen und zellulären Mechanismen, welche der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS) zugrunde liegen. Hierfür nutzen wir neueste Entwicklungen auf dem Gebiet der in vivo Mikroskopie in Kombination mit molekularen und genetischen Markern und Indikatoren um in chronischen Versuchen die Veränderung von Nerven- und Gliazellen zu verfolgen und letztlich zu verstehen, in welcher Abfolge molekulare Veränderungen in betroffenen Zellen stattfinden und inwiefern diese die Struktur und Funktion der Zellen beeinflussen. Mithilfe dieser neuen Techniken sind wir erstmals in der Lage im lebenden Tier über lange Zeiträume von Wochen bis Monaten zu beobachten, welche Veränderungen erfolgen. Mit unserem Ansatz erhoffen wir eine zeitlich und räumlich hochaufgelöste Charakterisierung der pathologischen Prozesse in vivo zu erhalten. Wir erwarten dementsprechend einen substantiellen Erkenntnisgewinn im Hinblick auf die Pathogenese der Amyotrophen Lateralsklerose, der häufigsten Motorneuronerkrankung im Erwachsenenalter. Dieses dezidierte Verständnis stellt die Grundvoraussetzung für die erfolgreiche Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze dar. 
Die beschriebenen Versuche führen insbesondere durch die chirurgischen Eingriffe zu vorübergehenden körperlichen Einschränkungen. Diese sind von kurzer Dauer (wenige Stunden bis 1 Tag) und werden durch entsprechende Analgesie und weitere supportive Massnahmen gelindert. Durch eine engmaschige Überwachung werden diese Einschränkungen frühzeitig erkannt und gelindert bzw. im Falle des Erfüllens von konkreten Abbruchkriterien auch schmerzlos euthanasiert. Die geplanten Verhaltensversuche oder das Mikroskopieren führt allenfalls zu einer geringen Belastung, verursachen allerdings keinerlei Schäden.
Die genauen Ursachen und Pathomechanismen der Amyotrophen Lateralsklerose sind nach wie vor nicht genau verstanden. Es gilt aber als gesichert, dass eine Vielzahl an Zelltypen kausal beteiligt ist. Das hochkomplexe Zusammenspiel von Nervenzellverbänden, als auch die Interaktion von Stützzellen und Nervenzellen ist wiederum in ihrer Gesamtheit lediglich im intakten Tier analysierbar. Wenn möglich werden ergänzende in vitro Modelle herangezogen. Allerdings müssen auch die somit gewonnenen Erkenntnisse letztlich im intakten Tier überprüft werden.  
Die beantragte Tierzahl wurde durch sorgfältige Analyse der erforderlichen Tierzahl zur Gewinnung einer statistisch verwertbaren Datenanalyse ermittelt. Wir beginnen unsere Untersuchungen mit älteren Tieren, da die von uns erwarteten histopathologischen/ funktionellen Veränderungen altersabhängig sein sollten und würden im Fallen eines negativen Ergebnisses jüngere Versuchsgruppen einsparen. Mithilfe unseres chronischen Studiendesigns erwarten wir aussagekräftigere Ergebnisse und ebenfalls eine Reduktion der notwendigen Tierzahl. Das Leid der Tiere wird auf ein absolutes Minimum reduziert durch ihre engmaschige Überwachung, vollumfassende Analgesie/Anästhesie als auch die Durchführung der geplanten Experimente nur von geschultem Personal mit entsprechender Erfahrung.   
Die Haltung der Tiere erfolgt unter artgerechten Bedingungen. Den Tieren stehen durch Einlegeböden realisierte Rückzugsräume, als auch Nest- und Baumaterial zur Verfügung. Futter und Wasser ist ebenfalls frei zugänglich. Eindeutig definierte Abbruchkriterien schützen die Tiere vor unnötiger Belastung und Leid.Bisher ist es nicht geglückt, neurodegenerative Erkrankungen in ihren Auswirkungen auf das komplexe Wirbeltiergehirn in Invertebraten nachzubilden - auch erlaubt die kurze Lebenszeit dieser Spezies eine Abbildung altersabhängiger Erkrankungen nicht, weshalb wir nach wie vor auf Versuche an murinen Tiermodellen angewiesen sind.
