Analyse des Fettstoffwechsels in zwei Mausmodellen
Das Auftreten von Fettleibigkeit und die damit verbundene Entwicklung von Diabetes Mellitus Typ II ist zu einer weitverbreiteten Erkrankung in unserer Gesellschaft geworden und stellt ein großes Problem unseres Gesundheitssystems dar. Um Medikamente zu entwickeln sowie der Entstehung der Erkrankung vorbeugen zu können ist es notwendig die genaue Regulation des Fettstoffwechsels sowie der Entwicklung und Differenzierung der Fettzellen zu kennen. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen Mitglieder eines Transkriptionsfaktorkomplexes untersucht werden für den für einige Mitglieder bereits Funktionen bei der Regulation der Fettzelldifferenzierung bzw. dem Fettstoffwechsel beschrieben wurde.  In Voruntersuchungen zum Einfluss einiger der noch nicht untersuchten Mitglieder konnten wir zeigen, dass Mäuse die einen der zu untersuchenden Faktoren verstärkt bilden im Vergleich zu Kontrollmäusen eine verringerte Fettmasse aufweisen. Außerdem konnten wir in ersten Untersuchungen zeigen, dass Mäuse bei denen ein anderer Faktor dieser Familie nicht mehr gebildet wird während des Alterns Fettmasse verlieren. Um die genaue Wirkungsweise dieser beiden Faktoren zu analysieren soll im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens in geeigneten Mausmodellen der Glukosemetabolismus und der Insulinmetabolismus sowie die Glukoseneubildung der Leber untersucht werden.
Die Mäuse werden beim Glukose- und beim Pyruvattoleranztest über Nacht, beim Insulintoleranztest für 6 Stunden gefastet. Anschließend wird den Mäusen Glukose, Insulin bzw. Pyruvat gespritzt und über 2 Stunden der Blutzuckerwert gemessen. Nach dieser Zeit sollte der Blutzucker wieder den Ausgangswert erreicht haben. Die Mäuse können ohne Beeinflussung des Wohlbefindens weiterleben. In einem zweiten Versuch werden Mäuse nach Fasten über Nacht schmerzfrei getötet um Blut und Organe zu entnehmen. 
Die Reaktion auf Glukose, Insulin und Pyruvat kann in vitro nicht real nachvollzogen werden. Deshalb ist es notwendig, geeignete Tiermodelle zu verwenden um damit ein besseres Verständnis über Fettsucht und Diabetes zu gewinnen. Es kann somit die dem Tierversuch zugrundeliegende Fragstellung in vitro nicht beantwortet werden.
Aufgrund von Erfahrungswerten bei GTT und ITT, sowie bei der Bestimmung von Serumparametern schätzen wir eine Gruppengröße von 16 Mäusen für die geplanten Toleranztests, für die Bestimmung der Serumparameter in gefasteten Mäusen eine Gruppengröße von 10 Mäusen für statistisch aussagekräftig ein. Da die Versuche an 6 verschiedenen Mauslinien und Kontrolltieren durchgeführt werden sollen, werden für die Versuche insgesamt 96 (6x16) bzw. 140 (6x10 für je 2 bzw. 3 Zeitpunkte) Tiere benötigt.  
Vor der Durchführung der Toleranztests werden die Mäuse für mindestens eine Woche adaptiert um stressbedingte Schwankungen im Blutzuckerwert zu minimieren. Für die Messung des Blutzuckerwertes wird nur ein kleiner Tropfen Blut benötigt der durch ein leichtes Anritzen der Schwanzvene gewonnen wird.  
