Neue Methoden zur Therapie der zerebralen Malaria
Die Entwicklung neuer Ansätze zur Therapie der Malaria ist hochrelevant, da mehr als 40% der Weltbevölkerung in Malaria-Risikogebieten leben und nach Schätzungen der WHO jährlich mehr als 200 Millionen Erkrankungen und mehr als 600.000 Todesfälle auftreten.Im Tierversuch soll ein neuer immunmodulatorischer Ansatz als Therapie gegen die zerebrale Malaria getestet werden. Polyglycerolsulfate sind hochpotente Inhibitoren der Inflammation mit einem multimodalen Wirkmechanismus. Da eine unkontrollierte Inflammation ein Mitauslöser der zerebralen Malaria ist, könnten Polyglycerolsulfate deher zur Therapie dieser Komplikation der Malariaerkrankung geeignet sein. Die Ergebnisse des Versuchsvorhabens werden somit zeigen, ob diese Substanzklasse zur Behandlung der zerebralen Malaria geeignet ist.
Bei der Plasmodium berghei ANKA-Infektion kann es zur Ausbildung der zerebralen Malaria kommen. Hierbei treten zwischen Tag 8 und 10 nach der Infektion neurologisch bedingte Symptome wie Apathie, reduzierte Nahrungs- und Wasseraufnahme oder Reflexausfälle auf. Da es sich bei der zerebralen Malaria um einen detailliert bekannten, graduellen Verlauf handelt, lassen sich bereits anhand der mehrmals täglichen Kontrolle frühe, nur gering belastende Symptome der zerebralen Malaria erkennen, so dass der Versuch frühzeitig abgebrochen werden kann. Es wird maximal ein mittlerer Belastungsgrad erreicht werden.
Die hier angestrebten Untersuchungen lassen sich nicht in vitro durchführen, da die Testung der Wirksamkeit einer immunmodulatorischen Therapie das Zusammenwirken aller Komponenten des Immunsystems in einem Organismus erfordert. Die zerebrale Malaria lässt sich bisher leider nicht erfolgreich in Zellkultur simulieren.Dem Konzept der 3R wird in mehrfacher Hinsicht Rechnung getragen: So wurden die Polyglycerolsulfate vorab in geeigneten in vitro-Tests auf ihre Eignung als Inflammationsinhibitoren untersucht, und nur vielversprechende Kandidaten wurden für die in vivo-Testung ausgewählt.
Die Polyglycerolsulfate wurden vorab in geeigneten in vitro-Tests auf ihre Eignung als Inflammationsinhibitoren untersucht, und nur vielversprechende Kandidaten wurden für die in vivo-Testung ausgewählt. Durch biometrische Planung wurde sichergestellt, dass die ausgewählten Therapiekandidaten in der geringstmöglichen Zahl an Mäusen getestet werden.
Die zerebrale Malaria lässt sich bisher nicht in vitro untersuchen. Das Mausmodell wurde in zahlreichen Studien dazu genutzt, um die Wirksamkeit von Impfungen gegen die Malaria, die Pathologie der zerebralen Malaria und neue Therapieansätze zu untersuchen.Die strengen Abbruchkriterien, deren Einhaltung durch die mehrmals tägliche Beobachtung der Mäuse sichergestellt wird, tragen dazu bei, Schmerzen und Leiden der Tiere zu minimieren und auf das Nötigste zu beschränken. So wird der Versuch unmittelbar abgebrochen, sobald frühe Anzeichen einer zerebralen Malaria bei den Mäusen auftreten. Zudem werden alle Tätigkeiten nur von gut geschulten Mitarbeiter/innen durchgeführt, um den Stress für die Tiere zu reduzieren.
