Inhalationsstudien mit FR 286 Chabazite
Das geplante Versuchsvorhaben ist die inhalative und dermale Testung von FR286 Chabazite, eines Tetramethylammoniumhydroxid (TMAOH)-haltigen industriellen Zwischenprodukts. Die Testung von FR286 Chabazite ist essentiell für die Risikoabschätzung am Arbeitsplatz und hat unmittelbaren Einfluss auf die Einstufung und Kennzeichnung des Materials.
In den Inhalationsstudien werden die Tiere während der Exposition für 6 Std/Tag in der Expositionsröhren gehalten (akute Studie 4 Std). Die Nose-Only Expostion ist eine in den Inhalationsstudien etablierte Expositionsmethode, um Kreuzkontamination zu minimieren.  In der dermalen Studie wird die Substanz auf die Haut aufgetragen und zum Schutz ein Verband angelegt. Die inhalativen und dermalen Applikationen stellen keine erhebliche Belastung für die Tiere dar. In den Studien mit wiederholten Expositionen werden Konzentrationen gewählt, bei denen es keine nennenswerten klinischen Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten ist. Tiere, die starke klinische Symptome zeigen werden aus tierschutzrechtlichen Gründen getötet und in der Bewertung als moribund/gestorben gewertet.  
FR 286 Chabazite besteht zum Großteil aus toxikologisch unbedenklichen Zeolithen und ca. 4 % eingebundenen Tetramethylammoniumhydroxid. Aufgrund der struturellen Ähnlichkeit mit Acetylcholin, kann Tetramethylammonium (TMA) ionen mit Aecetylcholinrezeptoren in den Ganglionzellen interferrieren. dies führt zu lang andauernden Depolarisation der Muskelfasern. Die Bioverfügbarkeit der TMA, sowie die Interaktion mit dem Matrix ist entscheidend für die toxische Wirkung der Substanz. Da sich mit In-vitro-Methoden (z.B. Migrationsstudien) nur schwer abschätzen lässt, wieviel TMAOH in vivo tatsächlich aus der Zeolithmatrix austreten und den Organismus beeinflussen kann, müssen diese Tests im intakten Organismus durchgeführt werden.  
Die geplanten Versuchsvorhaben werden nach OECD Guideline Nr. 403, 412 und 410 durchgeführt. Die verwendete Tierzahl entspricht einem Minimum, der in den Guideline empfohlenen ist. Die Dosisfindungsstudie werden nur männliche Tiere. Zudem werden in der Inhalationsstudie histologische Untersuchungen der Lunge und Lungenlavage in den gleichen Tieren durchgeführt. Die Tierzahl ist somit auf das unerlässliche Maß begrenzt.  
Die "Nose-only" und die dermalen Applikation stellt keine hohe Belastung für Tiere da. Die Konzentrationen werden so gewählt, dass keine nennenswerte klinische Symptome zu erwarten sind. Wenn Tiere wider erwarten starke klinische Symptome zeigen werden die Tiere der betroffenen Gruppe aus tierschutzrechtlichen Gründen getötet. In den einschlägigen internationalen Testguidelines (OECD, EEC und EPA) werden Ratten als Versuchstier empfohlen. Die geplanten Versuchsvorhaben sollen nach OECD Guidelines Nr. 403, 412 und 410 durchgeführt werden. Daher werden jung-erwachsene männliche und weibliche Ratten (Wistar, Crl:WI(Han)) verwendet. Mit diesem Tierstamm liegen der BASF umfangreiche Erfahrungen mit entsprechenden historischen Kontrollen für die hier beantragten toxikologischen Studien vor.
