In vivo Imaging testikulärer Zellen im Mausmodell
Die männliche Keimzellentwicklung ist ein essentieller Teil eines der wohl fundamentalsten biologischen Ereignisse, der Reproduktion. Nur durch erfolgreiche Fortpflanzung kann das Fortbestehen einer Art gesichert werden. Umso erstaunlicher ist es, dass die physiologischen Prozesse, die während der Keimzellentwicklung  im Hoden ablaufen, nahezu unbekannt sind.Das Ziel des vorliegenden Projektes ist es daher, grundlegende Erkenntnisse über die physiologischen Signale zu erlangen, die die Keimzellentwicklung induzieren, kontrollieren und modulieren. Die zukünftigen Erkenntnisse können langfristig von fundamentaler Bedeutung für den Menschen sein, da sie sowohl bei bislang idiopathischer männlicher Infertilität, als auch bei der Entwicklung hormonfreier Kontrazeptiva für den Mann eingesetzt werden können.
Es wird eine geringe Belastung der Tiere erwartet, da alle Eingriffe und Untersuchungen unter Vollnarkose und ausreichend dosierter Schmerzmedikation durchgeführt werden. Nach dem Abschluss der Untersuchungen werden die Tiere in Narkose tierschutzgerecht getötet. Sollten vor Abschluss der Untersuchungen Anzeichen einer Belastung auftreten, werden die Untersuchungen abgebrochen und die Tiere getötet.
Die Vorarbeiten zu diesem Projekt sind an isolierten Zellen und Gewebeschnitten durchgeführt worden, deren Relevanz nun im Gesamtorganismus überprüft werden muss. Dies ist wichtig, denn die physiologische Keimzellentwicklung wird maßgeblich von Hormonen, die von der der Hypothalamus ? Hypophyse ? Hoden Achse produziert werden, beeinflusst. Zudem besteht nur im intakten Hoden das Mikromillieu der Samenkanälchen, das ebenfalls unerlässlich für eine erfolgreiche Spermatogenese ist. Die Wichtigkeit des intakten Organismus wird durch die Tatsache verdeutlicht, dass es in 30 ? 40 Jahren Forschung auf diesem Gebiet weltweit nicht gelungen ist, die Spermatogenese in vitro nachzubilden. Daher ist die Untersuchung der Entwicklung der Keimzellen während der Spermatogenese in vitro nicht möglich.
Die Zahl der Tiere ist auf das unerlässliche Maß begrenzt. Die biometrischen Planung der Experimente wird von einem Biostatistiker begleitet. Somit wird sichergestellt, dass die minimal nötige Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die hormonelle Kontrolle der Spermatogenese der Maus stimmt weitgehend mit der des Menschen überein, so dass die gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen übertragen werden können. In phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierarten (wie die Modellorganismen Drosophila m. oder Zebrafisch) unterscheidet sich die hormonelle Kontrolle der Spermatogenese von der des Menschen. Die gewonnenen Erkenntnisse wären somit nicht übertragbar. Gleich geeignete, aber phylogenetisch niedriger einzustufende Tiere sind nicht bekannt.
