Notexin-induzierte Muskeldystrophie
Muskeldystrophien sind durch Erkrankungen der Muskelzellen charakterisiert und führen progressiv  zu einer fortschreitenden Schwächung der Muskulatur. Die heutige Therapie beschränkt sich auf individuelles Management der Erkrankung, z.B. durch einen Rollstuhl, operative Eingriffe bei orthopädischen Komplikationen und ggf. Atmungshilfen. Momentan gibt es keine kurativen Ansätze oder zugelassenen Therapeutika zur Linderung oder Verlangsamung des Fortschreitens der Erkrankung. Ziel des Versuchsvorhabens ist es ein Mausmodell für die Muskeldystrophie zu etablieren, in welchem nachfolgend innovative therapeutische Ansätze gegen die Muskeldystrophie entwickelt werden sollen.
Bei den Mäusen ist aufgrund der lokalen Schädigung der Muskulatur mit einer mäßigen Belastung zu rechnen.
Muskeldystrophien führen zur progressiven Muskelschwächung . Unterschiedliche morphologische Umbauprozesse und  Entzündungsprozesse tragen zu diesem Krankheitsbild bei. Bei diesen Prozessen sind unterschiedliche Zelltypen der Muskulatur und des Immunsystems involviert. Diese Komplexität kann nur im Tierversuch dargestellt werden. Spätere Testsubstanzen werden vorab intensiv in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der ADME) zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden für die Experimente zur Wirksamkeit im Modell der Muskeldystrophie eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf demGebiet der Muskelerkrankungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei derDurchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur dieminimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zuerzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissenbeeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tierenmit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung derHaltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Desweiteren wird gesundes Muskelkontrollgewebe aus den Tieren gewonnen, um die Anzahl der verwendeten Tiere zu minimieren.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, Käfige werden mit Massnahmen zumEnrichment ausgestattet. Zeigen einzelne Tiere einen erhöhten Gewichtsverlust oder anderweitige klinische Symptomatiken, werden diese sofort schmerzlos getötet.
