Herzschwäche und Nephropathie im Metab. Syndrom
Das Ziel des hier vorgeschlagenen Forschungsvorhabens ist die Aufklärung der Rolle des Stoffwechsels in der Pathogenese der Herzinsuffizienz. Die Untersuchung soll klären, welche Rolle der gestörte Stoffwechsel im Myokard spielt; dadurch wird ein Einblick in den Mechanismus und insbesondere den Effekt in vivo erlaubt. Dies ermöglicht,  neue Therapiestrategien  für kardiovaskuläre und nephrologische Erkrankungen am Menschen insbesondere im Rahmen des metabolischen Syndroms aufzuzeigen.
Insgesamt ergibt sich durch die geplanten Eingriffe und metabolische Belastungssituationen eine mittelschwere Gesamtbelastung für die Tiere.  Aufgrund der genetischen Veränderungen der Tiere sind keine stärkeren Belastungen zu erwarten. Die Tiere stehen unter ständiger Überwachung, sollten hierbei Anzeichen für eine stärkere Belastung beobachtet werden, erfolgt unmittelbar eine Benachrichtigung der Zuständigen vor Ort. Durch entsprechende biometrische Planung wurde versucht, die Tierzahl möglichst gering zu halten.
Alle Versuche wurden im voraus aufgrund von ausgiebigen Tests in-vitro geplant. Somit wurde versucht, unnötige Belastung für die Tiere zu vermeiden.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt dank präziser biometrischer Planung mithilfe von Statistikern aus dem Institut für Biometrie und Medizininformatik an der Universität Heidelberg.
Durch die Anwendung von Entscheidungsbäumen wird versucht, unnötige , sowie Mehrfach-und Wiederholversuche zu vermeiden. Auf eine ausreichende Narkose zwecks Minimierung der Schäden/Leiden/Schmerzen der Tiere zB bei der Echokardiographie wird gesorgt.
