Pulmonale Sauerstofftoxizität und Koffein
Die Bronchopulmonale Dysplasie ist eine chronische Lungenerkrankung von zu früh geborenen Kindern, betrifft etwa 50% der Frühchen mit sehr niedrigem Geburtsgewicht. Die BPD ist gekennzeichnet durch eine Verzögerung der weiteren Lungenentwicklung hinsichtlich Alveolarisierung und Kapillarisierung. Die Inzidenz korreliert eng mit der Unreife der Lunge. Aufgrund der Unreife der Lungen müssen Frühchen oft mit Sauerstoff beatmet werden. Die langfristigen Folgen der BPD schließen die höhere Anfälligkeit für Infektionen der Atemwege, pulmonale Hypertension, eine Prädisposition für Asthma sowie Verzögerungen in der motorischen und kognitiven Entwicklung ein. Die Wirkung hoher Sauerstoffkonzentrationen und der daraus resultierende oxidativer Stress ist eine wichtige Ursache für BPD. Die zusätzliche Sauerstoffapplikation in dieser vulnerablen Phase der Lungenentwicklung resultiert in oxidativem Stress und den daraus resultierenden Entzündungsprozessen. Existierende Therapien haben teilweise schwere Nebenwirkungen. In tierexperimentellen Studien wurden progressive Lungenpathologien, die denen der BPD bei Frühgeborenen ähneln, nach frühen Expositionen gegenüber hohen Sauerstoffkonzentrationen beschrieben. Eine frühzeitige, Geburts-nahe Behandlung mit Koffein, einem zugelassenem Medikament, , verringert die Inzidenz von BPD, wobei die molekularen Mechanismen unklar sind. Ziel ist es, die Protektion mit Koffein pulmonaler Schäden unter postnataler, chronischer Hyperoxie, zu untersuchen.
Die Jungtiere werden mit ihrer Mutter hohen Sauerstoffkonzentrationen ausgesetzt. Die Jungtiere zeigen keine Beinträchtigungen, wobei die Muttertiere leichte Müdigkeitserscheinungen aufweisen können. Die Gabe des Antioxidant lassen keine Nebenwirkungen erwarten. Die temporäre Einzelhaltung der Muttertiere für wenige Tage bis zum Wurf der Jungtiere kann Stresssituationen auslösen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.Es wird mit einer mittleren Belastung im Versuchsvorhaben gerechnet.
Primäre pulmonale Zellen sind in ihrer Wachstumskapazität eingeschränkt und können nur über einen kurzen Zeitraum überleben. Zelllinien eignen sich aufgrund ihrer bereits vorhanden Zelldifferenzierung nicht. Die hier zu beobachtenden Effekte sind einseitig zu betrachten, da die Komplexität des Oragnismus sowie eines Immunsystems fehlen. Die Entwicklung und Reifung der Lunge sowie Prozesse der Entzündungen und des Gewebeumbaus können nur über tierexperimentellen Untersuchungen erfolgen. Dieses Tiermodell erlaubt uns, die Folgen der Sauerstofftoxizität über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf statistoischen Fallzahlberechnungen bereits generierter Daten und auf Erfahrungen mit diesem Tiermodell.Versuchsdesign wurde so gewählt, dass Kontrollgruppen für mehrere Versuchsgruppen genutzt werden können.
Die Jungtiere werden mit einem Muttertier in einem entsprechenden Wurfkäfig mit Nistmaterial versorgt. Um eine Unterversorgung der Jungtiere während der Sauerstoffapplikation durch Beeinträchtigungen der Mutter zu vermeiden, werden die Muttertiere der Sauerstoffgruppe nach 24 Stunden gegen ein Muttertier der Raumluftgruppe ausgetauscht. Die Jungtiere werden von den Muttertieren ohne Irritationen angenommen und versorgt. Die Injektionsvolumina überschreiten nicht die empfohlenen maximalen Injektionsvolumina bei Versuchstieren (GV-SOLAS).Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und nach einer Belastungstabelle protokolliert. Sollte es unerwartet zu ernsthaften Beeinträchtigungen der Tiere kommen, wird entsprechend tierärztlich gehandelt oder die Tiere vorzeitig getötet. 
