Neue Therapiemöglichkeiten für Leukämien
Akute Leukämien zählen zu den häufigsten bösartigen Erkrankungen im Kindes-und Jugendalter. Über die letzten Jahre konnte die Heilungsrate gesteigert werden und erreicht heutzutage etwa 80%. Dennoch erleiden bis zu 20% der Betroffenen einen Rückfall, der mit einer schlechteren Prognose einhergeht. Aus diesem Grund ist es wichtig, neue Therapieansätze zu entwickeln. Wir haben ein Mausmodell entwickelt, das die Erkrankung des Menschen widerspiegelt und erlaubt, Erkenntnisse über die Entstehung und Entwicklung von Leukämien, aber auch zu neuen Behandlungsmöglichkeiten zu erlangen. Außerdem können in diesem Modell auch neue Therapieformen untersucht werden, um die Behandlung von Kindern mit Leukämie zu verbessern und in Zukunft insbesondere Patienten mit einem Rückfall besser behandeln zu können. 
Leukämiezellen werden in Blutgefäße der Tiere gespritzt. In regelmäßigen Abständen wird den Tieren Blut entnommen, die Tiere erhalten Gaben von Wirkstoffen oder Kontrollsubstanzen in den Bauchraum. Am Versuchsende werden die Tiere getötet und insbesondere bezüglich der Ausbreitung der Leukämie untersucht. Es ist von einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere auszugehen. 
Das Tiermodell spiegelt sehr genau die Erkrankung im Menschen wider und ermöglicht die Untersuchung verschiedener Aspekte der Leukämieerkrankung. Leukämiezellen können außerhalb eines Organismus nur schwer und für sehr kurze Zeit für Untersuchungen verwendet werden, da sie sehr rasch absterben. Somit können Untersuchungen zu Leukämie- Entstehung und Entwicklung sowie zu neuen Behandlungsmethoden nur im Tiermodell untersucht werden. 
Die Zahl der Tiere, die verwendet werden sollen, ist auf die mögliche Mindestzahl beschränkt und so berechnet, dass statistisch valide Ergebnisse zu erhalten sein werden. Hierbei werden verschiedene Fragestellungen kombiniert, um so viele Informationen und Erkenntnisse wie möglich aus einem Versuch zu erhalten. 
Das Modell ist gut etabliert, die beteiligten Mitarbeiter sind qualifiziert und in Handhabung des Modells und Durchführung sehr erfahren. Die Belastung der Tiere wir weiterhin durch festgelegte Kriterien zu Versuchs- Durchführung und Ende auf ein Minimum beschränkt. 
