MDS Mausmodelle
Myelodysplastische Syndrome (MDS) umfassen Erkrankungen des blutbildenden Systems, für die keine zielgerichtete Therapien existieren. Sie basieren auf genetischen Veränderungen (Mutationen) in blutbildenden Stamm- und Vorläuferzellen des Knochenmarks basieren. Diese genetischen Veränderungen führen dazu, dass sich die mutierten Zellen vermehrt teilen und die gesunden Stammzellen verdrängen. Diese MDS Stammzellen sind jedoch nicht mehr in der Lage alle reifen Blutzellen in ausreichendem Maße zur Verfügung zu stellen. Die molekularen Defekte, die dieser Erkrankung zu Grunde liegen, waren lange Zeit völlig unklar. Durch die Weiterentwicklung molekularbiologischer Analysetechniken konnten in den letzten Jahren konnten jedoch viele Mutationen der MDS Stammzellen identifiziert werden. Allerdings sind die Funktion und insbesondere das Zusammenwirken der einzelnen Komponenten unklar. In diesem Projekt wird die Wechselwirkung einzelner genetischer Elemente untersucht, um herauszufinden wie sie zum veränderten Verhalten der Stammzellen führen. Diese Aufklärung ist notwendig, um neue Ansatzpunkte für zielgerichtete Medikamente zu finden und damit neue Therapien zu entwickeln.
In diesem Versuchvorhaben werden genetische Veränderung untersucht, die zur Entwicklung von MDS führen können. Die  Belastung ist als gering einzustufen, da die Tiere mit Auffälligkeiten, die einer MDS Symptomatik entsprechen sofort aus dem Versuch getötet werden. Kriterien sind u.a.: Gewichtsverlust, Lethargie, struppiges Fell.
MDS ist anerkanntermaßen eine Stammzellerkrankung des hämatopoetischen Systems. Die Analyse von Stammzellerkrankungen kann nur im Tiermodel erfolgen, da sich die Komplexität der Aufrechterhaltung des Stammzellpotentials sowie die Differenzierung nicht durch in vitro Experimente abbilden lassen. Diese Mausmodelle werden es ermöglichen die molekulare Pathogenese von MDS aufzuklären.
Die Anzahl der hier beantragten Tiere ergibt sich aus der Zahl für statistisch signifikante Aussagen benötigte Gruppengrössen in den Experimenten. Wir werden nach Abschluss jedes Experiments die Anzahl der benötigten Tiere überprüfen.
Wir beschränken die Entstehung von Schmerzen auf das unerlässliche Mass durch die tägliche Kontrolle der Tiere.Die angestrebten Experiemente lassen sich nur an Mäusen durchführen, da für keine andere Tierart Vorwissen und Techniken für Experimente zu blutbildenden Stammzellen bestehen.
