Züchtung eines knockout Mausstammes
Dies ist das erste bekannte Tiermodell, in dem eine genetisch ausgelöste Neuropathie nicht progredient verläuft, sondern in eine klinische Restitution mündet, in der die Tiere praktisch und auf Dauer symptomlos sind. Die Untersuchung der dabei ablaufenden regenerativen Prozesse ist von großem medizinischem Interesse, um neue mögliche Therapieansätze für erbliche oder erworbene Neuropathien zu entwickeln, wie bepielsweise die verschiedenen Formen der Charcot-Marie-Tooth Erkrankung, Diabetes-bedingte Neuropathien oder toxische Neuropathien, die durch Medikamente oder verschiedene Umweltgifte hervorgerufen werden. Von besonderem Interesse ist die Bedeutung der Schwann Zell Proliferation in Abhängigkeit von p21cip1.
Es kommt im Alter von 3 Monaten zu vorübergehenden, ca. 30 Tage dauernden Lähmungserscheinungen der Hinterpfoten
In diesem Modell kommt es zu einem komplexen Wechselspiel zwischen verschiedenen Zellen, vor allem zwischen den sogenannten Schwann Zellen und den Nervenzellen bzw. deren Ausläufern, sowie den einwandernden Entzündungszellen. Uns ist kein in vitro System bekannt, mit dessen Hilfe diese Situation simuliert werden könnte, insbesondere nicht in einem zeitlichen Ablauf, wie er in vivo stattfindet.
1.
Soweit wir das mit den gängigen Methoden erfassen können, leiden die Mäuse in unseren Experimenten nicht unter Schmerzen. Sie sind in Ihrer Bewegung für etwa 30 Tage beeinträchtigt. In dieser zeit wird ihnen nahrung und Flüssigkeit so angeboten, dass sie beides ohne einschränkung erreichen können.Damit das Modell zu Erkenntnissen führt, die für die Medizin nutzbar gemacht werden können, muss der verwendete Organismus in gewissem Rahmen vergleichbar mit dem des Menschen sein. Gleichzeitig sollte es möglich sein, gezielt Gene dieses Organismus zu verändern. Weiterhin sollte die Reproduktionszeit klein und die artgerechte Haltung in angemessener Weise möglich sein. Die Maus vereinigt diese Anforderungen und wurde deshalb in den letzten 30-40 Jahren als Modellorganismus favorisiert.
