Signalwege in Leberentzündung und Fibrose
Ziel dieses Projektes ist es die zugrunge liegenden Mechanismen der Leberfibrose und Leberregeneration zu entschlüsseln. Leberfibrose und Zirrhose sind die häufigsten Ursachen terminaler Lebererkrankungen und als Vorstadium für Leberkrebs zu sehen. Die Fibrose entsteht durch chronische Schädigung der Leber mit einhergehender Entzündung. Als Reaktion auf diese Schädigung werden regenerative Prozesse induziert, die aber, wenn der Grund der Schädigung nicht beseitigt werden kann, zu Fibrose führen können. In diesem Projekt werden die Signalwege des Zytokins TGFbeta und die Rolle der Prostaglandinproduktion im myeloiden Kompartiment untersucht.Die Ergebnisse dieser Studie werden unser Verständnis der Leberfibrose im Rahmen der Entzündung und Regeneration und die dazu beitragenden Signalwege erweitern, um für die damit assoziierten Erkrankungen neue Therapieansätze zu entwickeln.
In den Teilversuchen sind Bauchfellinjektionen und intravenöse Injektionen geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist vorübergehend und geringfügig. Des Weiteren sind Injektionen über einen längeren Zeitraum zur Induktion chronischer Leberentzündung und Fibrose geplant. Die Belastungen die hierdurch entstehen sind als mäßig einzustufen. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Fu?r den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren/Methoden eingesetzt werden, da in der Leberfibrose und Regeneration eine Vielzahl an migratorische Immunzellen, Mediatoren und Effektorsysteme zu unterschiedliche Zeiten beteiligt sind. Wegen den komplexen zeitabhängigen Interaktionen zwischen diesen Faktorenlassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier (und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgefu?hrt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl wu?rde zu keinem validen Erkenntnisgewinn fu?hren.
Die versuchsbedingten Belastungen sind vorübergehend und mittelschwer. In diesen Teilversuchen wird die Belastung täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
