Auge beim Klinefelter-Syndrom
Das Klinefelter Syndrom ist eine mit metabolischen, kognitiven und kardio- vaskulären Störungen assoziierte komplex-genetische männliche Erkrankung, die zu erhöhten Mortalitäts- und Morbiditätsraten führt. Die molekularen Prozesse, die dem Syndrom unterliegen, lassen sich in klinischen Studien nur sehr eingeschränkt untersuchen. Die Charakterisierung männlicher Mäuse mit dem Karyotyp 41,XXY*, die einen vergleichbaren Phänotyp haben, ermöglicht einen experimentellen Zugang durch funktionelle Studien. Diese Tiere sind ein ideales Modell zur Verfolgung von Genotyp-Phänotyp- Korrelaten. Neben dem Nachweis eines erhöhten kardiovaskulären Risikos konnte auch nachge- wiesen werden, dass die arterielle Situation in Klinefelter Patienten ver- ändert ist. Angesichts der Tatsache, dass bei Klinefelter-Patienten Störungen der Durchblutung auftreten, ist es von Interesse, inwiefern solche Störungen auch im Auge vorkommen, da diesbezüglich systematische Untersuchungen gänzlich fehlen. Vor Untersuchungen am Menschen muss zunächst geklärt werden, welche Aspekte der chromosomalen Anomalie mit einer eventuellen Störung zusammenhängen, um diese dann gezielt an Patienten untersuchen zu können, wie ein verändertes Muster der retinalen Vaskularisation, abweichende Duchblutung und veränderte Funktion der Retina. 
Geplant sind verschiedene, auch im Bereich der klinischen Ophthalmologie angewandte Verfahren der in-vivo-Bildgebung und visuellen Elektro- physiologie, die allesamt nichtinvasiv sind und keine Schäden oder Verletzungen am Tier hinterlassen. Diese sind laut Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII Abschnitt III 1c) als "gering" einzustufen.Nach der letzten Untersuchung und noch unter Narkose sollen die Tiere zwecks Isolierung der Augen für histologische Untersuchungen getötet werden.
Das Klinefelter Syndrom ist eine systemische Erkrankung. Die uns interessierenden und im Rahmen dieser Erkrankung auftretenden Veränderungen treten nur im entwickelten Organismus auf und können nur in vivo dargestellt und untersucht werden, und nicht in einer Zellkultur oder einem einzelnen isolierten Organ.
Pro Versuchsgruppe planen wir zehn Tiere. Diese Anzahl ergibt sich aus der Notwendigkeit einer statistischen Auswertbarkeit der elektroretino- graphischen Messungen, um eventuelle Unterschiede zwischen den Gruppen mit einer hinreichenden Power feststellen zu können. 
Die Tiere erleiden während der Untersuchungen keine Schmerzen und tragen keine Schäden davon. Die beantragten B6Ei.Lt-Y*-Mäuse sind die einzigen Tiere, für die Untersuchung des Klinefelter Syndroms an einem experimen- tellen Modell zur Verfügung stehen.
