Innate-Adaptive Lymphozyten Wechselwirkung
Innate lymphoide Zellen (ILCs) sind wichtige Effektorzellen des angeborenen Immunsystems. Die Rolle der ILCs in Tumoren und Infektionen ist derzeit unklar. ILC können prinzipiell infizierte und entartete Zellen direkt abtöten, außerdem produzieren sie wichtige Botenstoffe für die Koordination von Immunantworten. Daneben sezernieren ILCs Faktoren welche direkt auf verschiedene Gewebe wirken und deren Regeneration und Wachstum beeinflussen. Die hier beantragten Versuche sollen die Wechselwirkung mit anderen Immmunzellen und die Regulation von ILCs in Tumoren und Infektionserkrankungen aufklären. Die erwarteten Erkenntnisse sind von hoher Bedeutung für die Grundlagenforschung, aber auch für die rationale Anwendung von derzeit etablierter Immuntherapien: vielversprechende neue Therapieansätze, welche bereits erfolgreich klinischer erprobt werden, wurden zu einer Zeit in präklinischen Tiermodellen erarbeitet, als ILCs noch nicht beschrieben waren. Ein grundlegendes Verständnis der Rolle von ILCs in der Tumorentstehung und Immunabwehr sowie deren Wechselwirkungen mit Zellen des Adaptiven Immunsystems ist daher von großer Wichtigkeit um die Wirksamkeit bereits etablierter Immuntherapien potentiell weiter zu verbessern und darüber hinaus neue, potentiell synergistische Therapieansätze zu entwickeln.
Belastungen für die Tiere treten bei intravenösen und subkutanen Injektionen auf. Die Belastungen sind kurzfristig und lokal begrenzt und werden als "gering" bewertet. Bei der Herstellung von Knochenmarkschimären treten geringe Belastungen durch die Bestrahlung auf. Durch die Injektion von Tumorzellen entstehen in der Maus Tumore. Die Belastung der Tiere durch das Wachstum dieser Tumore ist als ?gering? einzustufen, da der Versuch beendet wird, bevor durch das Tumorwachstum eine größere Einschränkung zu erwarten ist. Die hier verwendeten Infektionsmodelle führen lediglich zu einer vorübergehenden Gewichtsabnahme der Tiere. Eine weitere krankheitsbedingte Beeinträchtigung der Tiere ist nicht zu erwarten, die Belastung ist als ?gering? zu bewerten.
Alle beantragten Experimente wurden sorgfältig geplant. Es werden ausschließlich experimentelle Aspekte die nicht in vitro nachstellbar sind in vivo in Tiermodellen untersucht. Aufgrund des hoch komplexen Zusammenspiels verschiedener Immunzelltypen während Infektions- und Tumorerkrankungen ist ein vollständiger Verzicht auf experimentelle Tiermodelle derzeit nicht möglich.
Die Analyse von mehreren Zelltypen aus denselben Experimentaltieren reduziert die Anzahl der verwendeten Versuchstiere. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass sie wissenschaftlich signifikante Schlussfolgerungen erlauben, jedoch so klein wie möglich sind.
Die Tiere werden nach Empfehlung der GV-SOLAS gehalten. Der Hygienezustand wird in regelmäßigen Abständen kontrolliert. Die mit den Versuchen verbundenen Schmerzen sind als gering einzustufen und von kurzer Dauer. Während der Versuche werden die Tiere engmaschig überwacht und intensiv betreut.
