Infertilität durch Fehlen von BT-IGSF
In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir die molekularen Grundlagen der männlichen Fertilität. Zelladhäsionsmoleküle spielen für die Spermatogenese eine wichtige Rolle. Ein noch relativ wenig untersuchtes Zelladhäsionsprotein scheint hierbei eine ganz wesentlichen Beitrag zu Leisten. Fehlt das Gen für dieses Protein, können Mäuse keine Spermien bilden. Es gibt zahlreiche Gründe für eine Infertilität. Zur genaueren Untersuchung, an welchem Punkt der Spermatogenese dieses Zelladhäsionsmolekül wichtig ist, werden genetisch-veränderte Mausmutanten analysiert. Wir erhoffen uns dadurch einen besseren Einblick in die Vorgänge der Spermatogenese, der zur Aufklärung möglicher Ursachen der Infertilität beitragen kann. 
Durch Tamoxifengabe wird das Igsf11 Gen in adulten Tieren ausgeschaltet. Die Belastung durch die Gabe von Tamoxifen und das Fehlen des Igsf11 Gens wird als gering beurteilt. Nach Ausschalten des Gens wird in einer kleinen Gruppe die Funktion der Blut-Hoden Schranke untersucht. Dazu werden die Tiere narkotisiert und nach 30 Minuten getötet. Der Großteil der Tiere wird nach Ausschalten des Gens ohne weitere Versuche getötet und die Hoden zur weiteren Untersuchung entnommen.
Es wird eine minimale Zahl von Mäusen untersucht, die erforderlich ist, um eine statistisch abgesicherte Signifikanz zu erzielen. Untersuchungen zur Spermatogenese erfolgen grundsätzlich in vivo. Es gibt bisher noch keine ausgereiften Methoden, um das Organ Hoden vollständig in vitro zu ersetzen.
Die vorgesehene Anzahl der Mäuse basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen mit diesem Phänotyp. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist nicht möglich.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit einem IVC System gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
