Untersuchung bestimmter Proteinmodifikationen
In diesem Projekt soll durch die Verwendung von knockout Mauslinien die Rolle eines bestimmten Proteins bzw. dessen Modifikation im Bartter Syndrom charakterisiert werden. Diese erblich bedingte Erkrankung  geht mit einem Ionenkanaldefekt in den Nieren einher, was zu einer verminderten Fähigkeit der Niere, Harn zu konzentrieren, führt. Patienten mit Bartter Syndrom weisen Salzverlust auf und leiden an Dehydrierung und vermehrtem Durstgefühl. Die zu untersuchende Mauslinie könnte ein mögliches Modell für die Erforschung von Therapieansätzen für das Bartter Syndrom darstellen und soll daher in diesem Versuchsvorhaben charakterisiert werden. 
Die Tiere kriegen oral über 12 Tage geringe Salzdiät und werden für 7 Tage in metabolische Käfige mit Wasser und Futter ad libitum gesetzt, was zu einer milden Polyurie, Hyponaträmie, Hypokalämie und metabolischen Alkalose führen kann. Der Versuchsplan enthält keine invasiven Eingriffe und lehnt sich an die "Richtlinien über das Halten von Versuchstieren in Stoffwechselboxen" (Richtlinie Tierschutz 2.06). Die geplannten Eingriffe sind maximal gering belastend.
Die Ergebnisse sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und müssen daher im Tiermodell untersucht werden. Die Fragestellungen können nicht aussagekräftig mit anderen Methoden beantwortet werden. 
Die benötigte Tierzahl wurde mittels Poweranalyse errechnet und ist zur statistischen Absicherung der Ergebnisse notwendig. Soweit möglich wurden alle Experimente und Voruntersuchungen bereits in der Zellkultur durchgeführt um die Anzahl der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren. 
Durch den Einsatz etablierter Methoden, engmaschige Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal und die tägliche Befindlichkeitsaufnahme anhand eines Scores soll die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten werden. Außerdem werden alle Tiere, die unerwarteterweise im Versuchsverlauf erkranken, vorzeitig und tierschutzgerecht getötet.  
