Erythrozyten und kardiovaskuläre Erkrankungen
Ziel des Versuchsvorhabens ist, die Bedeutung von roten Blutkörperchen und der von ihnen freigesetzten Faktoren für die kardiovaskulären Krankheitsbilder Thrombose, Restenose (Neointimabildung) und Atherosklerose zu bestimmen. Außerdem soll geklärt werden, ob Erythrozyten die Neubildung von Gefäßen, z.B. nach Ischämie, beeinflussen. Bisher gibt es kaum Untersuchungen darüber, ob und wie Erythrozyten außerhalb ihrer Funktion für den Sauerstofftransport das kardiovaskuläre System beeinflussen und zur Progression wichtiger Krankheitsbilder beitragen. Erythrozyten sind ein wesentlicher Bestandteil von Thromben, und extravasale Erythrozyten sind auch in menschlichen atherosklerotischen Läsionen nachweisbar. Ihre kausale Bedeutung für die Thrombose und Atherosklerose wurde bislang jedoch kaum untersucht. In unpublizierten Vorarbeiten fanden wir, daß menschliche Erythrozytenmembranen die Kalzifizierung und osteoblastäre Differenzierung humaner Gefäßmuskelzellen in eNOS-abhängiger Weise potenzieren, was nun weiter im Tiermodell untersucht werden soll. Das vorliegende Versuchsvorhaben dient somit der kardiovaskulären Grundlagenforschung sowie der Erforschung und Verbesserung von Prophylaxe, Diagnostik und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen bei Mensch und Tier. 
Die Ligatur der V. cava inferior bzw. A. femoralis, die Operation der A. carotis communis, die (Laser-)Dopplerultraschall-Untersuchungen zur nicht-invasiven Bestimmung der Reperfusion bzw. Thrombusgröße sowie die Gewebeentnahme erfolgen in Narkose und sind schmerzfrei. Postoperativ ist eine mittlere Schmerzbelastung zu erwarten, die -je nach Krankheitsmodell- durch Metamizol p.o. (1,5 mg/ml Trinkwasser) bzw. Buprenorphin s.c. (0,075 mg/kg Körpergewicht) abgemildert werden soll.
Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, in denen der  pathogenetisch relevante Faktor (zell-spezifisch) deletiert wurde. Neben der Verfügbarkeit dieser genetisch modifizierten Mauslinien spielt auch das Vorhandensein experimenteller Krankheitsmodelle eine wichtige Rolle. Im Zellkulturmodell können die komplexe Interaktion verschiedener Zelltypen, z.B. im Rahmen der arteriellen oder venösen Thrombose, der Gefäßneubildung oder der Atherosklerose, nicht ausreichend nachgeahmt werden. 
Die verwendete Zahl an Tieren wurde so kalkuliert, dass unter Berücksichtigung der Sensitivität des Tiermodells und der erwarteten Unterschiede aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Hierbei wurde jeweils von der minimal notwendigen Tiere ausgegangen und eingeplant, dass spezifische molekulare Mechanismen ggf. weiter mit Hilfe anderer Methoden (z.B. Zellkultur) geklärt werden müssen. Doppelversuche oder Wiederholungsversuche werden nicht durchgeführt.
Schäden und Leiden werden auf das unerläßliche Maß durch verschiedene Maßnahmen begrenzt, wie z.B. Durchführung von Eingriffen unter Narkose oder postoperative Schmerzbekämpfung. Während der Eingriffe wird durch Wärmeplatten auf den Erhalt der Körpertemperatur, durch Augensalbe auf das Feuchthalten der Lider geachtet.Die Versuche können nur in Mäusen durchgeführt werden, da nur in dieser Spezies die entsprechenden genetisch veränderten Linien vorhanden sind. 
