Mausmodelle der Pelizaus-Merzbacher Erkrankung
In demyelinisierenden Erkrankungen des zentralen Nervensystems  und den entsprechenden Tiermodellen wird das therapeutische Konzept verfolgt, das abgebaute Myelin durch medikamentöse Anregung seiner Bildung zu ersetzen. Mit diesen heute "funktionale Gesundung" genannten Konzepten soll v.a. eine Normalisierung der Nervenleitgeschwindigkeit erreicht werden. In diesem Kontext wird hier die Zucht und Haltung von fünf Mausmodellen der Pelizaus-Merzbacher Erkrankung beantragt. Präklinische Untersuchungen in Mausmodellen sind unabdingbar, bevor mögliche Therapiekonzepte im Heilversuch an Patienten angewandt werdern können. Dies betrifft (1) für Therapeutika mit bereits gezeigter Wirkung die Optimierung von Dosis und Behandlungsdauer, sowie Applikation in mindestens einem zweiten Mausmodell(2) für einige Therapeutika die Untersuchung der Wirksamkeit in adaptierter Form (z.B. das neu entwickelte Meriva-Curcumin statt des früher verwendeten Curcumin; der neu entwickelte Progesteron-Antagonist Onapriston statt des früher verwendeten Lonaprisan)(3) neue Therapiekonzepte, für die eine präklinische Untersuchung noch nicht stattgefunden hat.Daher dient dieser Antrag dem Zweck der Linienerhaltung fünf verschiedener Mausmodelle der PMD, also ausschliesslich auf Zucht und Haltung der Linien. Die Zucht experimenteller Tiere, sowie therapeutische Behandlung und Analyse werden separat beantragt.
Bei einem Teil der hier beantragten Tiere besteht geringe bzw mittelgradige Belastung durch Tremor als Konsequenz der genetischen Veränderung. Milder Tremor, der einen geringen Belastungsgrad bedeutet, kann ab Postnataltag 10-12 beobachtet werden. 
Therapiekonzepte für Patienten der Pelizaus-Merzbacher Erkrankung im präklinischen Stadium können nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten getestet werden, da (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (Tage bis < 1 Monat), während der notwendige Analysezeitraum mehrere Monate beträgt, (2) die motorischen, sensorischen und kognitiven Auswirkungen der Mutationen des PLP-Gens nur am gesamten Individuum evaluiert werden können und (3) die isolierte Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Zelltypen führt, die nicht der Situation im normalen Gewebe entsprechen. Insbesondere geht mit der Kultivierung der native Kontext der Signalisierung zwischen Neuronen und myelinisierenden Zellen verloren. Darüber hinaus würde die Verwendung von Kultursystemen die Tötung e
Therapiekonzepte für Patienten der Pelizaus-Merzbacher Erkrankung im präklinischen Stadium können nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten getestet werden, da (1) die Kulturhaltung nur für wenige Wochen möglich ist (Tage bis < 1 Monat), während der notwendige Analysezeitraum mehrere Monate beträgt, (2) die motorischen, sensorischen und kognitiven Auswirkungen der Mutationen des PLP-Gens nur am gesamten Individuum evaluiert werden können und (3) die isolierte Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Zelltypen führt, die nicht der Situation im normalen Gewebe entsprechen.  Darüber hinaus würde die Verwendung von Kultursystemen die Tötung einer mindestens ebenso grossen Zahl von Mäusen entsprechender Genotypen bedingen.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretende leidende Tiere aus der Zucht entnommen. Der Teil der Tiere, der ab Postnataltag 18-21 eine durch die genetische Veränderung hervorgerufene mittelgradige Belastung aufweist, wird spätestens an Postnataltag 10 getötet. Dies vermeidet in der hier beantragten Zucht Belastungen, die über einen geringfügigen Grad hinausgehen. 
