Aggressionsreduzierung bei Mäusen
Die intraspezifische Aggressivität bei Labormäusen kann mit ihren Folgen erheblichen Einfluss auf das Wohlbefinden von Labormäusen haben. Die geplanten Untersuchungen sollen dazu dienen, Präventivmaßnahmen gegen eine Aggressionsentwicklung zu ermitteln. Die Aggressivität von Mäusen wird durch Stressoren wie Transport, Umsetzen, unbekannte Tierpfleger verstärkt wird. Da diese Stressoren in Tierhaltungen häufiger auftreten, wir auch aggressives Verhalten, vor allem bei männlichen Tieren zur Aggressivität neigender Stämme, häufiger beobachtet. Dies wird zumeist durchvereinzeln der Tiere gelöst, was für die sozialen Nager allerdings wenig artgerecht ist. In dieser Studie sollen soll der Einfluss von Environmental Enrichment auf das Verhalten der Tiere untersucht werden. Environmental Enrichment (EE) dient der Schaffung einer stimulierenden und stressabbauenden Umgebung für die Tiere. Durch gezieltes EE soll dem Stress soweit vorgebeugt, er kompensiert oder abgebaut werden, dass es zu weniger intraspezifischem aggressivem Verhalten kommt. Gelingt es, geeignete EE zu finden, könnten durch deren Anwendung Schmerzen, Leiden und Schäden für die Tiere vermindert werden. Diese Versuche können somit zu einem verbesserten Verständnis und zur Förderung des tierischen Wohlergehens beitragen. 
Durch gezielt gesetzte Stressoren (aus dem normalen Tierhaltungsalltag) werden Rangordnungs-Auseinandersetzungen ausgelöst. Durch die räumliche Beschränkung des Käfigs haben die Mäuse kaum Möglichkeit aggressiven Käfigpartnern und möglichen Rangkämpfen auszuweichen. Weiter werden sie von unterschiedlichen Tierpflegern, deren Handling sich individuell geringgradig unterscheidet, betreut, es fehlt somit die Gewöhnung an den Durchführenden. Durch intraspezifische Aggression kann es zu Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere kommen. Durch die tägliche Kontrolle wird gewährleistet, dass es, durch Anwendung des Score Sheets zu Abbruchkriterien, keine Auswirkungen für die Tiere gibt, die den mittleren Schweregrad übersteigen.Insgesamt werden die Versuche als maximal geringgradig eingeschätzt.
In der Studie werden die Auswirkungen verschiedener äußerer Einflüsse aus das Verhalten und das Wohlergehen von Tieren untersucht. Das Wohlbefinden stellt sich nach Lorz und Metzger (Tierschutzgesetz. Kommentar, München 1999), als ein ?Zustand physischer und psychischer Harmonie des Tieres in sich und mit seiner Umwelt? dar. Diese Größen sind durch keine Ersatzmethode fassbar und müssen am lebenden Organismus studiert werden.
Es wird durch biostatistische Analysen sichergestellt, dass nur die minimal nötige Anzahl von Tieren eingesetzt wird, um eine signifikante Aussage treffen zu können. Die Tiere werden am Versuchsende tierärztlich untersucht. Liegt keine Beeinträchtigung des Wohlbefindens vor werden die Tiere an andere Arbeitsgruppen zur weiteren Verwendung in der Forschung abgegeben. 
Die Tiere werden während des gesamten Untersuchungszeitraums engmaschig tierärztlich untersucht. Verletzungen können so zeitnah erkannt und behandelt werden (lokal und falls nötig Schmerzmittel s.c.). Es wird ein Scoresheet verwendet, um den Grad der Beeinträchtigung genau zu erfassen. Bei unerwarteten starken Auffälligkeiten wird das Tier zum eigenen Wohle euthanasiert.
