Pharmakologische Therapie gegen SDs
Nach einem Schlaganfall treten oft kurz danach weitere Hirnschädigungen auf, die mitunter tödlich enden können. Die Ursachen dieser weiteren Hirnschädigungen sind noch nicht vollständig geklärt. Nach bisherigen Erkenntnissen könnte jedoch das SD-Phänomen ("Spreading Depolarization") eine Ursache sein. Demnach könnten neue Therapien, die ebendiese SD wirksam unterdrücken, die Ausbreitung weiterer Hirnschädigungen nach einem Schlaganfall reduzieren.Das Hauptziel der Teil I ist die Erkundung der besten Kombination von Therapien, eingeschlossen der NMDA -Rezeptor-Antagonisten und Calcium- Kanal-blockern, die entweder Spreading Depolarizations (SDs) blockieren, welche nach bisherigen Erkennt-nissen eine ursächliche Rolle in der  Ausbreitung von Hirnschäden spielen. Die Überwachung  soll in einem operativen KCl Modell am Schwein getestet werden mit dem Ziel, Streudepolarisationen in ihrem räumlich-zeitlichen Auftreten besser zu charakterisieren. Liegen noch keine Daten von unsere Multimodales Bildgebungsmodarlitäten im Gyrencephalen Gehirne vor. Teil II: Da SDs bei malignen Schlaganfallpatienten zu 100% auftreten (Hartings et al., 2016), haben wir ein neues Schweine-Schlaganfall-Modell etabliert,. Wir konnten einen Infarkt unter live Monitoring, durch einen PAT, IOS, ECoG und Laser Speckle Flowmetry Aufbau, eines großen gyrenzephalen Gehirnberei-ches produzieren. 
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion).Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten
Die therapeutische gabe von neuroprotektive Medikamente bei Patienten mit akutem Schlaganfall ist bisher nicht etabliert, besonders eine kombinierte applikation. Kontrollierte Untersuchungen mit auftreten von Spreading Depolarizations beim Menschen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Therapie Applikation auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich. 
Der Versuchsplan basiert auf einer Statistische Berechnung mit einer Tierzahl von je 20 Schweinen pro Gruppe, so dass eine Gesamtgrösse von 180 Schweinen geplant ist. Die Gruppen sind notwendig, um zu erfahren, ob eine intavenöse oder lokale Gabe von Medikamente (Ketamine, Amantadine, Nimodipine und Lamotrigine) einzel und in Kombination, eine effective Methode sein kann, um SD zu blockieren und das Outcome im Schlaganfallpatienten zu verbessern. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine  Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
