Orale Candidainfektion und Plattenepithelkarzinom
Wissenschaftliche Fragestellung: Versuch Teil I: Etablierung des Mausmodells: maligne Entartung der oralen Mundschleimhaut zum oralen Plattenepithelkarzinom; orale CandidainfektionVersuch Teil II: Besteht ein Zusammenhang zwischen einer oralen Candidainfektion und der malignen Entartung der Mundschleimhaut bis hin zum oralen Plattenepithelkarzinom?Versuch Teil III. Lässt sich die maligne Transformation der Mundschleimhaut mit und ohne oraler Canidainfektion durch die Anwendung von Clotrimazol verhindern/therapieren?Wissenschaftlicher Fortschritt: Verständnis der malignen Entartung von Epithelzellen der Mundschleimhaut und Zusammenhang mit einer oralen Candidainfektion. Durch das bessere Verständnis des Zusammenhanges zwischen der Entstehung eines oralen Plattenepithelkarzinoms mit einer oralen Candidabesiedlung kann eventuell durch die Bekämpfung der Candidabesiedlung die Entwicklung gestoppt oder verzögert werden. 
Die Belastung der Tiere ist auf Grund der langsamen malignen Transformation der Mundschleimhaut bis zum oralen Plattenepithelkarzinom als gering einzustufen. Auch bei den Tieren bei denen eine orale Candidabesiedlung ausgelöst wird, werden nur gering belastet.
Ziel der Studie ist es grundlegende Erkenntnisse in Bezug auf die Tumorentstehung in Abhängig von einer oralen Hefepilzbesiedlung zu gewinnen, die Diagnostik des oralen Plattenepithelkarzinoms zu individualisieren und zu optimieren. Das komplexe Zusammenspiel einer Vielzahl von Faktoren und Zelltypen in der Tumorentstehung und der Reaktion des Tumors auf eine Candidabesiedlung erfordert zur Abschätzung der Wirksamkeit eines Therapieansatzes die Untersuchung in vivo.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
In diesem Versuch wird der Weg der Tumorentstehung untersucht. Die geringe Belastung der Tiere durch die Pinselung der Mundschleimhaut mit DMBA und die Lösung des DMBA in Sonnenblumenöl beschränkt das Leiden der Tiere auf das unerlässliche Maß. Das Mausmodel ist das kleinste Tiermodell für den Versuchsaufbau. Alternativen würden Hamster oder Ratten zur Verwendung kommen können. Da die Pinselung der Tiere bei dem Mausmodell ohne Narkose stattfinden kann stellt dies den Vorteil dieser Tierart dar.
