Kortikosteron und Sozialverhalten bei Zebrafinken
Änderungen in der Umwelt führen häufig zu Erhöhungen des Hormons Kortikosteron. Obwohl ein Kortikosteron-Anstieg häufig negativ, als ein Anzeichen von Stress, angesehen wird, helfen die Effekte von Kortikosteron auf Physiologie und Energiestoffwechsel dem Organismus mit Herausforderungen in der Umwelt umzugehen. Daher können auch positive Herausforderungen, wie z.B. die Interaktion mit einem potentiellen Fortpflanzungspartner, zu Erhöhungen von Kortikosteron führen und möglicherweise den Erfolg bei der Partnersuche erhöhen. Ziel dieses Projektes ist es herauszufinden, welchen Einfluss eine Erhöhung von Kortikosteron auf das Balzverhalten bei Zebrafinken hat. Diese Studie wird dazu beitragen die Bedeutung von Kortikosteron nicht nur bei bedrohlichen, sondern auch bei positiv herausfordernden Interaktionen mit der Umwelt besser zu verstehen. 
Der erwartete Schweregrad wird insgesamt als gering eingestuft, da nur eine kurzfristige und geringfüge Beeinträchtigung zu erwarten ist. Kortikosteron wird über das Futter verabreicht, wozu die Tiere morgens ca. 90 Minuten nüchtern bleiben, was sie zuvor trainieren. Nach den Verhaltensbeobachtungen wird den Tieren aus einer Flügelvene eine kleine Menge Blut (< 150 µl) abgenommen. Dies stellt eine geringe Belastung dar, was sich daran zeigt, dass die Tiere nach der Rückkehr in den eigenen Käfig direkt wieder normale Aktivitäten wie Sozialverhalten (Balz) und Nahrungsaufnahme aufnehmen. Nach den Versuchen verbleiben die Tiere am Institut und können für weitere Versuche verwendet werden.
1. Zusammenhänge von Hormonen und Verhalten können nur am lebenden Tier untersucht werden. Die Komplexität der Zusammenhänge erlaubt keine in vitro Versuche oder theoretische Studien. 2. Wir müssen die Zusammenhänge von Hormonen und Verhalten im Tierversuch untersuchen, da diese Zusammenhänge für die Anpassung an Veränderungen in der unbelebten und belebten Umwelt entscheidend sind. Sie sind wichtig für das Überleben von Tier und Mensch unter den heutigen, aber auch zukünftigen Herausforderungen. Ohne ein Verständnis der hormonellen Mechanismen, die Verhaltensweisen zugrunde liegen, können wir Tier und Mensch nicht helfen, wenn diese Mechanismen versagen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird dadurch vermindert, dass jedes Tier als seine eigene Kontrolle verwendet werden kann. Auf Basis früherer Versuche und einer statistischen Poweranalyse wurde die Zahl der Tiere abgeschätzt, die ein aussagekräftiges Ergebnis erlaubt und damit auf das notwendige Maß begrenzt.
1. Kortikosteron wird über das Futter verabreicht, was eine geringere Belastung als eine Injektion oder ein Implantat bedeuten sollte. Die Tiere werden vorab an die Versuchsbedingungen gewöhnt (Nüchternheit). Die Blutabnahmen werden durch Personen durchgeführt und beaufsichtigt, die langjährige Erfahrungen mit Blutabnahmen bei Zebrafinken haben. Nach der Blutabnahme werden die Tiere täglich durch die Versuchsdurchführenden und Tierpfleger beobachtet, um Beeinträchtigungen sofort zu identifizieren und zu versorgen, bzw. eine Versorgung durch einen Tierarzt zu veranlassen. 2.Es müssen hochentwickelte soziale Organismen untersucht werden, da nur bei diesen Zusammenhänge zwischen Kortikosteron und Sozialverhalten relevant sind. Daher können keine weniger entwickelten Tiere verwendet werden.
