Lithium und das Gehirn
Die Wahrscheinlichkeit an Bipolarer Störung zu erkranken liegt bei 1,5-5%. In Deutschland gibt es somit also 1-4 Millionen Betroffene. Bei etwa 15% der Betroffenen endet die Krankheit tödlich durch Suizid. Die Gabe von Lithiumcarbonat ist eine gängige und sehr wirksame Behandlungsmethode. Sie bringt jedoch auch enorme Nebenwirkungen mit sich. Zur Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten bei Bipolarer Störung wollen wir in dem geplanten Versuchsvorhaben die Wirkmechanismen von Lithium im Gehirn genauer untersuchen. Der zu erwartende Nutzen dieser Studie ist ein besseres Verständnis der Wirkweise von Lithium im Gehirn und die Möglichkeit zur Entwicklung neuer Behandlungsmöglichkeiten mit geringeren Nebenwirkungen für Patienten.   
Den Tieren wird 7 Tage lang Lithiumcarbonat in die Bauchhöhle injiziert. Dabei ist die Dosis des Lithiumcarbonats so gewählt, dass kein Leiden zu erwarten ist. Danach werden die Tiere schmerzfrei getötet. Aus den genannten Gründen wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Der Einfluss von Lithium auf bestimmte Hirnregionen und Signalwege lässt sich nicht alleine durch Verhaltensphysiologie, Zellkulturen und Computersimulationen untersuchen und bestimmte pharmakologische Eingriffe und histologische Untersuchungen lassen sich nicht am Menschen durchführen. Um neue Medikationen mit geringerer Nebenwirkung zu entwickeln ist es jedoch notwenig die genauen Wirkweise von Lithium zu verstehen. Somit ist es hier notwendig Gewebe  von Tieren zu gewinnen, die eine zuvor kontrollierte Gabe von Lithiumcarbonat bzw. Placebo erhalten haben.
Das gewonnene Gewebe wird für mehrere Fragestellungen benutzt und sogar zwischen verschiedenen Arbeitsgruppen mit unterschiedlichen Forschungsinteresen aufgeteilt. Dadurch wird die Anzahl der verwendeten Tiere minimiert.Außerdem wurden biostatistisch die minimale Anzahl von Tieren errechnet, die benötigt wird, um den von uns untersuchten Einfluss zu zeigen.
Die eingesetzte Dosis von Lithiumcarbonat ist so angepasst, dass sehr geringe Nebenwirkungen zu erwarten und dennoch Veränderungen im Gehirn zu finden sind. Sie entspricht in ihrer Wirkung auf den Blutspiegel der Dosis die Patienten verabreicht wird. Dennoch werden die Tiere während der Lithiumgabe täglich gewogen und auf Auffälligkeiten untersucht  um bei starken Beeinträchtigungen den Versuch abzubrechen.
