Verhaltensphysiologische Analyse transgener Mäuse
Unter dem Begriff ?Autismus? wird eine Reihe von oft schweren neuropsychiatrischen Erkrankungen zusammengefasst, die mit stereotypen Verhaltensweisen einhergehen und die durch Defizite in der sozialen Kompetenz und Kommunikation der Betroffenen gekennzeichnet sind. Aus Zwillingsstudien ist bekannt, dass Erkrankungen des autistischen Formenkreises (ASD) primär genetische Ursachen haben. Bis heute wurden beim Menschen über 100 Genvariationen mit autistischen Störungen assoziiert. Im Rahmen des Projektes wird das Verhalten von Mäusen mit definierten Veränderungen in Genen untersucht, die mit Autismus assoziiert worden sind, und von denen bereits strukturelle Änderungen im Gehirn gefunden wurden, die anatomischen Auffälligkeiten in Patienten mit ASD ähneln. Mäuse explorieren ständig ihre Umgebung. Mäuse leben immer in sozialem Kontakt und suchen ständig neue Kontakte. Dabei kommunizieren sie verbal miteinander, was man mit im Ultraschallbereich sensitiven Messgeräten erfassen kann. Auch stereotype Verhalten, Lernprozesse, Orientierung im Raum und motorische Fähigkeiten sind Untersuchungsparameter, die sich bei Mäusen mit standardisierten Untersuchungen erfassen lassen, und die verlässliche und solide Aussagen über das Sozialverhalten erlauben. Wir können mit diesen Untersuchungen zur Aufklärung der Funktion von definierten Genen für die Entstehung Autistischer Symptome wesentlich beitragen. Die den Mäusen zugefügten Leiden werden dem Nutzen gegenüber als gering eingestuft.
Die hier genutzten Verhaltenstests werden in einem für die Mäuse stimulierenden Umfeld durchgeführt und verursachen entsprechend nur eine geringe Belastung. Die Verhaltenstests zielen auf das natürliche Verhalten der Tiere ab und sind somit an eine möglichst Maus-adäquate Umgebung gebunden. Die Messungen finden mit modernen Apparaturen und Softwareprogrammen statt, die eine effiziente und schonende Behandlung der Tiere gewährleistet. Invasive Verfahren sind nicht nötig, so dass der Schweregrad der Belastung nach Richitlinie 2010/63/EU mit Gering zu bewerten ist. Die Tiere werden nach Versuchsende getötet.
Ursachen von ASD werden routinemäßig mit Hilfe von in vitro und elektrophysiologischen Untersuchungen untersucht. Diese in vitro-Untersuchungen können aber Fragen zum Verhalten und zur sozialen Kommunikation nicht ersetzen. Diese Tests sind nur an lebenden Tieren möglich.
Die Anzahl der Tiere wurde mit modernen statistischen Verfahren berechnet und erlaubt eine minimale Anzahl der Tiere bei maximal möglicher Messgenauigkeit. Sie sind mit Erfahrungswerten und Daten aus der Literatur konsistent.
Für die Verhaltenstests werden die Tiere mehrfach aus ihrer gewohnten Umgebung (Heimkäfig) entnommen und in einen anderen Käfig gesetzt. Es werden den Tiere aber keine Leiden durch invasive Verfahren zugefügt. Die teilweise eingesetzte Futterreduktion führt zu einem etwa 10%igen Gewichtsverlust, die nötig ist, damit die Tiere nach Futter suchen. Die Tiere zeigen im Heimkäfig keine Verhaltensänderungen oder Änderungen im Erscheinungsbild. Mäuse werden verwendet, da nur bei dieser Tierart die nötigen Genmutanten vorhanden sind. In den Untersuchungen werden zum Teil statistische Verfahren eingesetzt, die in unserem Labor entwickelt wurden und eine Reduktion der hier gegebenen Tierzahl erwarten lässt.
