MikroRNAs und Entzündungsreaktion der Gefäße
Okklusive Gefäßerkrankungen sind in der westlichen Welt die Todesursache Nummer eins. Obwohl in Europa, den USA und Australien die Mortalität der koronaren Herzkrankheit seit den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts langsam sinkt, gewinnen ischämische Herzkrank-heiten, der Schlaganfall und die periphere arterielle Verschlusskrankheit weltweit gesehen jedoch zunehmend an Bedeutung. Bis auf den afrikanischen Kontinent südlich der Sahara sind sie mittlerweile weltweit die führende Todesursache.Die Suche nach alternativen Heilmöglichkeiten, insbesondere unter Ausnutzung der natürlichen Regenerationsfähigkeit des Körpers bleibt somit von großer Wichtigkeit.Das Versuchsvorhaben dient dazu, grundlegende Mechanismen der chronischen vaskulären Entzündungsreaktion, die z.B. bei der Entstehung von Gefäßverengungen (Arteriosklerose) eine entscheidende Bedeutung hat. Dabei soll untersucht wie und ob eine mikroRNA direkten Einfluss auf die entzündlichen Prozesse im Gefäß nimmt. Langfristig ist es das Ziel neue therapeutische Optionen durch die Modulierung von mikroRNAs aufzuzeigen.
Es kommt zu einer geringen Belastung der Tiere, da lediglich zwei Injektionen (i.p. und i.v) für den Versuchsafbau notwendig sind. Der Versuch selber (die Visualisierung der Entzündungsreaktion im Gefäß) erfolgt unter Narkose. Anschließend werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation getötet.
Die Expression von MikroRNAs ist ein komplex reguliertes System, das nicht ausreichend durch Zellsysteme vorhergesagt werden kann. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Signalwege, die Entzündungsreaktionen regulieren,beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Deshalb ist es notwendig, die  Untersuchungen an einem dem menschlichen möglichst ähnlichen Organismus durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der kardiologischen Forschung.Desweiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppegehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Visualisierung der Gefäßentzündugnsreaktion unter Narkose stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Der komplette bildgebende Vorgang nur ca. 20-30 min. Alle Tiere werden im Anschluss getötet.
