Etablierung bioresorbierbarer Magnesium-Marknägel
In diesem Versuch soll die Knochenheilung eines einfachen Knochendefektes nach Stabilisierung mit neuartigen, aus Magnesium hergestellten, verblockbaren Marknägeln mit unterschiedlichen Degradationsraten unter mechanischer Belastung im Knochendefekt-Modell in der Ratte radiologisch mittels MikroCT, histologisch sowie biomechanisch analysiert werden. Dabei spielt die Analyse der Degradation des Materials in ihrem zeitlichen Verlauf und die Biokompatibilität des Materials an sich eine entscheidende Rolle für die mechanische Stabilität und damit das Heilungsergebnis des Knochendefektes. Da derartige Implantate mit der Zeit im Körper abgebaut werden, würden Zweiteingriffe zur Implantat-Entfernung, wie sie bei Metall-Implantaten zum Standard gehören, entfallen. Dies würde dazu beitragen, Schmerzen, Leiden und Risiken für den Menschen zu verringern sowie einen erneuten Arbeitsausfall für den Patienten zu vermeiden. . 
Der Gesamtschweregrad dieser Studie ist mittel mit einer kurzen mittleren Belastung durch den operativen Eingriff und einer leichten postoperativen Belastung bis zum Abheilen der Wunden nach 10-14 Tagen. Postoperative Schmerzen werden durch Schmerzmedikamente (Tramadol, Temgesic bei Bedarf) auf ein Minimum reduziert. 
Die Biokompatibilität der zu untersuchenden Materialien wurde bereits in Zellkulturversuchen von anderen Arbeitsgruppen untersucht und für gut befunden. Da verschiedene Studien eine beschleunigte Degradation in vitro gegenüber der in vivo Situation gefunden haben und der Einfluss mechanischer Belastung auf die Degradation und Stabilität der Implantate nicht bekannt und in vitro simulierbar ist, ist die Testung neuer,biodegradierbarer Implantate in vivo im Tiermodell unerlässlich.
Das MikroCT erlaubt eine nicht invasive Verlaufsuntersuchung sowohl der Knochenheilung als auch der Degradation der Implantate in einem Tier. Dies verringert die Streuung der Daten und ermöglicht eine Verringerung der Tierzahl. So ist es möglich, die Aussagekraft der Ergebnisse trotz Verringerung der Tierzahl zu steigern und die Tierzahl auf ein unerlässliches Maß zu begrenzen.
Die Tiere erhalten in der Operation und die folgenden 5 Tage Schmerzmedikamente (Tramadol, Buprenorphin) um die Belastung auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die Umgebung der Tiere durch Käfigzugaben wie Nagematerial und Unterschlüpfe angereichert.Die Versuche werden durch einen erfahrenen Tierarzt durchgeführt, der routiniert im Handling und den notwendigen Eingriffen ist. So wird unnötiger Stress für die Tiere vermieden und wiederum die Belastung auf ein Mindestmaß beschränkt
