Zuchtrahmenantrag im Bereich Physiologie
Hier sollen die Mäuse für ein gleichzeitig beantragtes Versuchsvorhaben gezüchtet werden.Die Versuche sind zum besseren Verständnis der Funktion des Hypoxie-induzierbaren Faktors während der Hier sollen die Mäuse für ein gleichzeitig beantragtes Versuchsvorhaben gezüchtet werden.Die Versuche sind zum besseren Verständnis der Funktion des Hypoxie-induzierbaren Faktors während der Gehirnentwicklung bzw. für die Antwort von Tumorgewebe auf Bestrahlung erforderlich. Die dabei neu erworbenen Erkenntnisse könnten zu neuen therapeutischen Optionen in der Therapie der perinatale Asphyxie bzw. der Optimierung von Strahlentherapie führen und somit einen bedeutenden Nutzen für den Menschen haben. In der Abwägung halten wir daher die geplanten Experimente für ethisch gerechtfertigt.Darüber hinaus beschäftigt sich die Forschung unserer Arbeitsgruppe mit dem Einfluss des Hypoxie-Signalweges auf die Entwicklung, die Regeneration und das Immunsystem. Gegenstand der Forschung sind vor allem der Hypoxie-indizierbare Faktor (HIF1-3a, HIF-1b), die Prolylhydroxilasen (PHD1-3), das Von-Hippel-Lindau Protein (VHL), der Factor inhibiting HIF (FIH), sowie die Hämproteine Myoglobin, Neuroglobin und Androglobin.
Die geplanten Ohrmarkierungen stellen eine kurzfristige, geringe  Belastung für die Tiere dar.Der Gehirn-spezifische Gen-knockout von HIF-2a dürfte maximal zu einer geringen Belastung der Tiere führen. Ähnliche Mauslinien wiesen eine normale Lebenserwartung und Fertilität auf und zeigten keine offensichtlichen neurologische Defekte.Da Tiere mit einem Knockout der sauren Sphingomyelinase mit 16-20Wochen eine Niemann-Pick Typ A Erkrankung entwickeln, wird eine maximal mittlere Belastung erwarte.Die Tiere werden nach Versuchsende schmerzfrei getötet.
Verhalten ist ein komplexer Vorgang der nicht in der Zellkultur nachgebildet werden kann. Dasselbe gilt für den komplexen Zellverband des Tumormikromilieus. Aus diesem Grund halten wir die hier vorgeschlagenen Verhaltenstests für unumgänglich und somit auch die Zucht der transgenen Mäuse.
Verhalten ist eine komplexer Vorgang der nicht in der Zellkultur nachgebildet werden kann. Dasselbe gilt für den komplexen Zellverband des Tumormikromilieus. Mechanistische Studien sollen aber an isolierten Zellen durchgeführt werden und somit der Tiereinsatz vermindert werden. Die Zucht soll so sparsam wie möglich durchgeführt werden. Als Kontrolltiere werden die Rekombinase-negativen Geschwistertiere eingesetzt, und es werden sowohl männliche als auch weibliche Tiere verwendet. 
Die Tiere werden täglich auf ihren körperlichen Zustand hin untersucht. Es wurden Kriterien festgelegt, welche angeben, ab wann ein Tier aus der Zucht genommen werden muss. 
