Zebrafisch Neurogenese
Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung zur Entwicklung und Regeneration von ZNS Neuronen in Wirbeltieren. In Säugern entstehen die meisten Nervenzellen während der embryonalen, fötalen und frühen postnatalen Entwicklung. Im adulten Säugergehirn entstehen neue Nervenzellen nur in sehr begrenzten Regionen regelmäßig (Subventrikularzone des lateralen Ventrikels und Gyrus dentatus des Hippocampus). Dagegen gehen Neurone im adulten Gehirn kontinuierlich verloren, verstärk nach Hirnschlag oder im Zusammenhang mit neurodegenerativen Erkrankungen wie Alzheimer oder Parkinson. Deswegen besteht ein großes Interesse daran, die Grundlagen der Kontrolle neuraler Stammzellen im Wirbeltiergehirn besser zu verstehen, damit in Zukunft eventuell neuroregenerative Therapien entwickelt werden können. In dem neuen Projekt untersuchen wir die Bildung und Regulation neuraler Stammzellnischen im Wirbeltier-Modellorganismus Zebrafisch.Im Rahmen der Arbeit sollen mit TALEN oder Crispr/Cas9 "Genome Engineering" Techniken gezielt Mutanten oder Knock-In Allele in proneuralen und epigenetischen Regulator Genen erzeugt werden.
Keine oder geringe Belastung: Die Transgene sind fluoreszente Marker-Proteine, oder aber als duale Expressionssystemen so gestaltet, dass in adulten Tieren nicht sowohl der Regulator als auch das aktive Protein gleichzeitig vorliegen. Somit werden aktive Proteine in den adulten Tieren nicht exprimiert und können das Wohlbefinden der Tiere nicht beeinträchtigen. Mutante Allele werden in heterozygoter Zuchtform erzeugt und gehalten, in den adulten Tieren ist keine Belastung zu erwarten.
Keines der Experimente kann in Zellkultur oder ex vivo durchgeführt werden, da für die Experimente der intakte anatomische Zusammenhang von Stammzellnischen und Gehirn notwendig ist. Die Gehirnentwicklung kann in Kultur nicht untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen genetischer Forschung. Für jeden Versuch wird nach Abschätzung der Effizienz der TALEN und Crisper/Cas9 Methode nur die minimale Anzahl von Tieren nach biostatistischen Kriterien eingesetzt.
Für die Experimente wurde mit Zebrafischen die Wirbeltiergruppe mit der einfachsten Nervensystemstruktur gewählt, bei der die geringste Ausprägung eines bewussten Empfinden von Leiden unter den Wirbeltiergruppen anzunehmen ist.
