Zucht von Mäusen mit Darmtumoren oder -entzündung
Da die Ursachen der immunbedingten Dickdarmentzündung bzw. des entzündungsbedingten/sporadischen Dickdarmkrebses bisher nicht geklärt sind, sind die Präventions- und Therapiemöglichkeiten beim Menschen derzeit nicht zufriedenstellend. Ziel der Forschungsarbeit ist daher 1. ein besseres Verständnis der Entstehung und des klinischen Verlaufes der immunbedingten Dickdarmentzündung (sog. Colitis ulcerosa) bzw. des entzündungsbedingten/sporadischen Dickdarmkrebses und 2. die Entwicklung neuer, wirksamerer Therapieansätze dieser häufigen Erkrankungen des Gastrointestinaltraktes beim Menschen. Für diese Versuchszwecke werden gezielt männliche Mäuse gezüchtet, die eine Mutation im sog. APC-Gen tragen - mit Luziferase-Expression in dem "Multdrugresistenz-System" oder welche eine genetische Veränderung in einer Phosphatase oder im "3-geteiltem Motiv" oder in Becherzellen oder im angeborenen Immunsystem besitzen oder denen das adaptive Immunsystem fehlt. Männliche Mäuse entwickeln möglicherweise spontan kleinere Tumore im Dünn- und Dickdarm. Darüberhinaus werden Mäuse gezüchtet, welche eine genetische Veränderung in der sog. "Multidrugresistenz" und in einer Phosphatase oder im "3-geteiltem Motiv" oder in Becherzellen oder im angeborenen Immunsystem besitzen; diese Mäuse entwickeln spontan eine Dickdarmentzündung, die der Colitis ulcerosa beim Menschen sehr ähnelt.
Es könnte sein, daß männliche Mäuse möglicherweise spontan kleinere Tumore im Dünn- und Dickdarm oder eine Dickdarmentzündung entwickeln; es wird jedoch davon ausgegangen, daß sich ihr Verhalten gegenüber anderen Tieren sowie das Bewegungs-, Trink und Fressverhalten sich nicht von dem gesunder Tiere unterscheidet. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Für die Tiere ist insgesamt eine Belastung mit geringem bis mittlerem Schweregrad zu erwarten.
Die komplexen zellulären Prozesse der Entzündungsreaktion der Darmschleimhaut und Tumorentwicklung können nur im Gesamtorganismus untersucht werden. Die angestrebten Ergebnisse sind anders derzeit nicht zu generieren.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung. Wir verwenden die minimale Anzahl von Tieren, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Im Falle, daß die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Weibliche Tiere entwickeln möglicherweise spontan zusätzlich Brusttumoren, und werden daher nicht gezüchtet. Wegen der Vergleichbarkeit des Gastrointestinaltraktes und des Immunsystems können nur Säugetiere untersucht werden.
