Stammzelltherapie zur Leberregeneration
Der positive Effekt der Applikation von humanen mesenchymalen Stammzellen nach Leberresektion konnte im Kleintiermodell nachgewiesen werden. Mesenchymale Stammzellen können sich in geschädigtem Lebergewebe in sogenannte Hepatocyte-like Zellen differen-zieren, um die Leberfunktion wiederherzustellen. Humane Stammzellen können beispielsweise aus der menschlichen Nabelvene gewonnen werden. Der dieser Art der Stammzellen liegt in der einfachen und risikoarmen und kostengünstigen Gewinnung. Die Verfügbarkeit ist groß und hieraus ergeben sich keine ethischen Bedenken. Desweiteren besitzen sie eine hohe Plastizität und große Flexibilität hinsichtlich ihrer späteren Differenzierung, eine Kanzerogenität konnte in vitro nicht nachgewiesen werden.Um die Stammzelltherapie in einer klinischen Studien zu überprüfen, muss der positive Effekt und die gute Verträglichkeit dieser Zellen vorher eindeutig nachgewiesen sein. Um dies zu bewerkstelligen eignet sich ein Kleintiermodell mit einer immunkompromittierten Nacktmaus (BALB/c Nacktmaus), da hierdurch gewährleistet ist, dass die applizierten, artfremden Zellen nicht vom Immunsystem des Wirtsorganismus zerstört werden. Die Verwendung von immunkompromittierten Nacktmäusen sowie das Modell der 70%igen Leberteilresektion sind etablierte Verfahren.Aus diesen Gründen ist das geplante Versuchsvorhaben unter Berücksichtigung  der aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisse unerlässlich.
Alle chirurgischen Eingriffe inklusive der Leberteilresektion, der Sham-Operation sowie der Tötung zur Organentnahme werden unter tiefer Narkose durchgeführt.Bei Komplikationen / Leid der Tiere werden diese unter Narkose getötet.Belastung durch...- genetisch Veränderung der Mäuse: nicht vorhanden- Leberteilresektion / Sham-Operation unter Narkose / periop. Analgesie: mäßig- subkutane/intraperitoneale Injektion / Finalisierung: gering
Ein Tierversuch ist unumgänglich, da die weiter oben geschilderten physiologischen und patophysologischen Abläufe (Leberregeneration nach Leberteilresektion, akutes Leberversagen) und somit ein Effekt einer Behandlung mit humanen mesenchymalen Stammzellen nicht in vitro simuliert werden kann. Um die Stammzelltherapie im klinischen Einsatz testen zu können, ist daher eine vorherige Testung im Kleintiermodell unumgänglich. Die Verwendung von immunkompromittierten Nacktmäusen sowie das Modell der 70%igen Leberteilresektion sind wissenschaftlich etablierte Verfahren.
Aufgrund früherer Erfahrungen und statistischer Power-Analysen wird die minimal erforderliche Anzahl an Tieren verwendet, um gerade noch eine ausreichende Power zu erzielen.Desweiteren wird durch streng regulierte Versuchsabläufe, Hygiene- und Gesundheitskontrollen der Tiere darauf geachtet, dass die Anzahl an Ausfällen (vorzeitiger Tod der Tiere) so gering wie möglich ist.
Alle Tiere erhalten vor der Operation und Finalisierung neben einer sedierenden Isoflurannarkose eine ausreichende analgetische Medikation verabreicht. Es erfolgen tägliche Gesundheitskontrollen, bei Zeichen von Leiden werden die Tiere sofort unter Vollnarkose getötet.Die Verwendung von Mäusen erfolgt, da ihr Stoffwechsel dem des Menschen ähnelt und Maustierversuche wissenschaftlich etabliert sind. Für die Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung ist das Maustiermodell gut geeignet, da bereits zahlreiche ähnliche Untersuchungen durchgeführt wurden und die Methoden etabliert sind. 
