Zebrafisch Licht Expression
Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung zur Entwicklung von Neuronen des zentralen Nervensystems in Wirbeltieren. Der primäre Fokus des Antrages liegt dabei auf der Weiterentwicklung einer neuen Technik für konditionale Genexpression, die es ermöglichen soll, in definierten Gruppen von Zellen oder anatomischen Regionen und in definierten Zeitfenstern biologisch aktive RNA oder Proteine zu exprimieren. Eine solche präzise kontrollierte Genexpression verhindert unspezifische Effekte auf experimentelle Tiere, in denen andernfalls global oder in ganzen Organen oder Zelllinien die Überexpression genetisch bestimmt wird. Dazu soll ein Licht-induzierbares Genexpressionssystem basierend auf EL222 weiterentwickelt werden, von dem 2014 zum ersten Mal gezeigt wurde, dass es in Zebrafischen Licht-induzierte Genexpression steuern kann (Motta-Mena et al., 2014). Im Rahmen der Arbeit sollen (1) transgene Linien zur Expression von EL222 oder Varianten von EL222 mit unterschiedlich starken Transkriptionsaktivatordomänen, (2) transgene Linien als C120 Responder zur Expression von fluoreszenten Markerproteinen, aber auch zur Expression von in der Neurogenese aktiven Transkriptionsfaktoren erstellt werden.
Keine oder geringe Belastung: Es wird ein duales Expressionssystemen verwendet, so dass in adulten Tieren Regulator ("Driver") und "Responder" mit aktiven Proteinen nicht gleichzeitig vorliegen. Somit werden aktive Proteine in den adulten Tieren nicht exprimiert und können das Wohlbefinden der Tiere nicht beeinträchtigen. Alle Transgene Linien werden heterozygot gehalten, so dass eine genetische Belastung durch die Transposon-Insertionen nicht erwartet wird. 
Keines der geplanten Experimente kann in Zellkultur oder ex vivo durchgeführt werden, da die Licht-gesteuerten Expressions-Systeme für die Kontrolle der komplexen Neurogenese im embryonalen Gehirn eingesetzt werden sollen. Die Gehirnentwicklung kann in Kultur nicht untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen genetischer Forschung. Für jeden Versuch wird nach Abschätzung der Effizienz der Transposon Transgen-Methode nur die minimale Anzahl von Tieren nach biostatistischen Kriterien eingesetzt.
Zebrafische stellen das Modellsystem mit der geringsten Fähigkeit Leiden zu empfinden dar, in dem diese Untersuchungen möglich sind.In dem Projekt wird zudem untersucht, ob ein Refinement in den Haltungsbedingungen (Blaulicht-reduzierte Haltung zur Verhinderung der Aktivierung des Blaulicht-abhängigen Transkriptionsfaktors) eventuelle Schäden veringert.
