EGFR + metabolisches Syndrom
Ziel ist es zu untersuchen welchen Beitrag der epidermale Wachstumsfaktorrezeptor (EGFR) in entweder glatten Gefäßmuskelzellen oder Endothelzellen zur Entwicklung des Adipositas-induzierten Bluthochdrucks leistet.
Gering: Injektion von Tamoxifen in die Bauchhöhle, Schwanzbiopsien und Ohrlochung für die genetische Typisierung, Injektion von Narkotikum und Heparin in die Bauchhöhle (ohne Erwachen), Blutabnahme aus der Schwanzvene zur Bestimmung der Blutglucose, Herzultraschall in tiefer Narkose mit Widererwachen, maximal mäßig: Hochkalorische Diät ad libitumKeine:cervicale Dislokation in tiefer Betäubung, Entbluten in tiefer Narkose, Organentnahme nach dem Tod, Implantation Millar-Katheter in tiefer Narkose ohne Widererwachen
Vor Beginn der Untersuchungen am Tier wird wenn möglich bereits in vitro ermittelt ob die zu testenden Substanzen einen Teil ihrer Wirkung über den EGFR vermitteln.
Zur Reduktion der Tierversuche ist es geplant möglichst 2-6 Gefäßpräparationen von jedem Tier zu verwenden, üblich ist es das ein, maximal zwei Gefäßabschnitte gleichzeitig untersucht werden. Die Berechnung der Versuchszahlen erfolgte noch unter der Vorraussetzung das maximal zwei Präparationen zu verwenden sind. Wenn wir auf Grund der Optimierung des Versuchsablaufes in der Lage sind die Anzahl der verwendeten Präparationen in diesem Versuch zu erhöhen, wird die veranschlagte Anzahl an Tieren sich deutlich reduzieren.Zusätzlich werden teilweise wenig belastende Untersuchungen an einem Tier hintereinander in tiefer Narkose gemacht, so das möglichst wenig Tiere bei gleich guter Aussagekraft verwendet werden.
Zur Anwendung kommen hauptsächlich Mauslinien bei denen der Verlust des Epidermalen Wachstumsfaktorrezeptors erst in adulten Tieren erfolgt. Dadurch können die Tiere bis zu diesem Zeitpunkt ohne Beeinträchtigung aufwachsen und sich normal entwickeln. Leider macht dies die Gabe von einem Geschlechtshormonanalogon notwendig. Dieses wird üblicherweise in Erdnussöl gelöst. Erdnussöl kann zu Bauchfellentzündungen führen, was zu einem Ausschluss dieses Tieres aus dem Versuch führen würde. Wir lösen das Hormon in Miglyol 812, einer Substanz mit guter Verträglichkeit in Maus und Mensch.Das metabolische Syndrom und damit der Bluthochdruck wird mit Hilfe von ad libitum Gabe einer hochkalorischen Diät induziert durch die die Tiere einen Diabetes mellitus Typ II entwickeln der kompensiert ist.
