Inhibitor-Therapie von Lebertumoren
Im hepatozellulären Karzinom, einem direkt in der Leber entstehenden Tumor, wurden stark überexprimierte Gene gefunden. In bisherigen Experimenten konnten wir daraus ein für das Tumorwachstum verantwortliches Protein identifizieren, welches sich als ein potenzielles Zielprotein zur Leberkrebstherapie eignet.Mit einem bestimmten Screening-Verfahren konnten wir bereits eine Substanz für diesen Zweck finden und in Mausmodellen testen. Neben der Vorbereitung einer klinischen Studie für diese Substanz arbeiten wir an weiteren spezifischen Inhibitoren, von denen wir drei in den beantragten Mausmodellen testen wollen. Bis heute gibt es keine signifikant lebensverlängernde Therapie für Leberkrebspatienten, und unsere Substanzen zur spezifischen Hemmung stellen einen neuen therapeutischen Ansatz dar.
Die Transplantation von Zellen in die Leber unter Narkose ist nicht schmerzhaft. Für die FUBP1-Inhibitoren sind die Nebenwirkungen als mild beschrieben. In Vorversuchen wird festgestellt, ob die Behandlungen in den ausgewählten Dosierungen von den Mäusen gut toleriert werden. Mitomycin C wird in der gewählten Konzentration von den Mäusen gut vertragen. Nur im Maus-Tiermodell können relevante Daten erhoben werden, auf deren Grundlage eine klinische Studie durchgeführt werden kann.
Um den therapeutischen Effekt der FUBP1-Inhibitoren auf einen bereits etablierten Tumor und den gesamten Organimus untersuchen zu können, ist die Testung in einem komplexen Lebewesen wie der Maus nötig. In den im Antrag beschriebenen Mausmodellen können für das hepatozelluläre Karzinom relevante Daten erhoben werden, auf deren Grundlage nach Abschluss der präklinischen Experimente eine klinische Studie durchgeführt werden kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Inhibitortestung. Die Anzahl der Tiere entspricht laut biostatistischer Beratung der Minimalanzahl, um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen und die Daten auswerten zu können. Dies stellt sicher, dass die geringste Anzahl der Tiere verwendet wird, die für die Versuche notwendig sind.
Die Tiere werden in Gruppen  mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Transplantationen und MRT-Messungen erfolgen unter Betäubung. Transplantierte Mäuse erhalten ein Schmerzmittel. Die Tiere werden täglich  überprüft und bei erkennbarem Leid schmerzfrei getötet. Zur Datenerhebung werden Gewicht und Tumorgröße mindestens wöchentlich während des Versuchs ermittelt. Bei Erfüllung eines der Abbruchkriterien (Gewichtsverlust, Tumorgröße) werden die Mäuse umgehend schmerzfrei getötet.
