Einfluss von lncRNAs auf die Atherosklerose
Atherosklerose und die daraus resultierenden Krankheiten wie koronare Herzkrankheit, Herzinfarkt, plötzlicher Herztod und Schlaganfall sind die häufigsten Todesursachen in den westlichen Industrieländern. Im Jahr 2013 wurden mehr als 350 000 Todesfälle (40% aller Verstorbenen) gemeldet, die durch Herz-Kreislauf-Erkrankungen verursacht wurden (Statistisches Bundesamt Deutschland).Die Einschränkung der Lebensqualität aufgrund von atherosklerotischen Veränderungen und deren Folgeerkrankungen, die hohe Inzidenz von tödlichen Verläufen sowie die anfallenden Kosten für das Gesundheitssystem machen es unbedingt notwendig, die Pathogenese der Atherosklerose weiter zu erforschen. Die Atherosklerose ist eine chronisch entzündliche Erkrankung, so dass ein besseres Verständnis von Entzündungsprozessen und der daran beteiligten molekularen Mechanismen unerlässlich ist, um spezifische Präventionsmaßnahmen und verschiedene Therapieansätze zu entwickeln.Die mit diesem Tierversuchsvorhaben beantragten Versuche werden wesentlich dazu beitragen, die Rolle von lncRNAs im Verlauf der Atherosklerose zu verstehen und zu untersuchen, ob eine Reduktion der lncRNA-Expression, z.B. durch Antisense-Oligonukleotide, therapeutisch nutzbar gemacht werden sollte. Das Versuchsvorhaben soll somit nicht nur einen Beitrag zum Verständnis der Rolle von lncRNAs in der Pathogenese verschiedenster kardiovaskulärer Erkrankungen leisten, sondern auch die Möglichkeit eröffnen, neue Therapieansätze zu entwickeln.
Der verwendete Mausstamm Ldlr-/- stellt ein etabliertes Mausmodell für Untersuchungen zur Entstehung und Progression der Atherosklerose dar. Hierbei wird keine große Belastung der Tiere erwartet. Eine geringe Belastung der Tiere wird lediglich durch die mehrmaligen Injektionen der Antisense-Oligonukleotide hervorgerufen. Die Belastung wird allerdings durch prophylaktische Maßnahmen (Handling) im Vorfeld des Versuches auf ein Mindestmaß beschränkt. Insgesamt ist das Tierversuchsvorhaben mit einer Belastung für die Tiere mit gering bis mäßig zu bewerten.
Ein in vitro System, welches das Zusammenspiel aller im Blut vorkommenden und an einer (chronischen) Entzündung beteiligten Zellen nachstellt, ist bis heute nicht zu realisieren. In vitro können nur Teilaspekte verschiedener Mediatoren und Zellpopulationen untersucht werden, aber die Gesamtauswirkung eines Wirkstoffs, besonders in einer chronischen Erkrankung, kann nur in etablierten Tiermodellen untersucht werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
