Regulation Follikulärer T-Helferzellen
Die Interaktion von antigenspezifischen T- und B Zellen ist wesentlich für eine erfolgreiche Immunantwort. Diese Interaktion findet in spezialisierten Strukturen der sekundär-lymphatischen Organe, den sogenannten Keimzentren, statt. Eine Fehlfunktion der Keimzentrumsreaktion kann entweder in einer Immundefizienz oder einer Autoimmunreaktion resultieren. Mit Hilfe eines transgenen Mausmodells, das die Analyse antigenspezifischer T- und B-Zellen in vivo ermöglicht, wollen wir die biologische Funktion von zwei in unserer Gruppe neu identifizierten Faktoren untersuchen, die TFH-Zellen in späten Phasen der Keimzentrumsreaktion stabilisieren. Diese Faktoren können in Zukunft möglicherweise als neue Targets verwendet werden, um TFH-Zellen gezielt zu manipulieren. Eine Reduktion von TFH-Zellen ermöglicht die Therapie von Autoimmunerkrankungen, wohingegen eine Verlängerung der Keimzentrumsreaktion die Wirksamkeit von Impfstoffen verbessern würde.
Zur Untersuchung wird ein über viele Jahre erprobtes Mausmodell eingesetzt, in dem es zu einer maximal leichten Belastung der Tiere kommt.
Die Interaktion von T- und B Zellen im Keimzentrum ist ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Gewebsstruktur und Kompartimentalisierung des Lymphknotens abhängt und nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann. 
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet,wie für die Beantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial, Nisthöhlen und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
