Generierung von BAP1 und PBRM1 knockdown Mäusen
Die Rolle von Genen, die bei der Interpretation und zur Errichtung epigenetische Identität spielen sind in Krebserkrankungen kaum definiert. Interessanterweise haben Next-Generation Sequenzierungen von humanen Tumorproben rezidivierende Mutationen in einer Vielzahl von epigenetischen Enzymen in unterschiedlichen Tumorentitäten aufgezeigt, was darauf hindeutet, dass diese Enzyme, welche Veränderungen in der Chromatin-Organisation bewirken, Schlüsselfaktoren für Tumorerkrankungen darstellen. PBRM1 und BAP1 sind epigenetische Enzyme, welche häufig Mutationen aufweisen, welche zur Reduzierung der Funktion von PBRM1 und BAP1 führen. Interessanterweise sind diese Mutationen häufig in Nierenkarzinomen und choangiozellulären Karzinomen der Leber zu finden. Leider ist bis heute nicht bekannt, ob diese Mutationen tatsächlich eine wichtige Rolle für diese Tumortypen spielen und ob PBRM1- und BAP1 Deletionen auch Auswirkungen bezüglich der Tumorentstehung in anderen Organen haben. Wir werden im Rahmen dieses Versuchsvorhabens zunächst PBRM1 und BAP1 shRNA und PBRM1 und BAP1 CRISPR/Cas9 transgene ES-Zellen generieren und dann mittels Blastozysteninjektion chimäre Linien generieren. Diese Linien sollen zur Charakterisierung der Funktion von PBRM1 und BAP1 bezüglich Tumorentstehung und Progression in verschieden Organen dienen. Die Verwendung dieser Linien bezüglich organspezifischer Experimente wird dann zukünftig in weiteren Tieranträgen beschrieben.
Belastungen aufgrund der GenerierungSuperovulation:

mittel, 1-7 TageEmbryotransfer:
gering, < 1 TagVasektomie:
