Angiokrine Faktoren in der metastatischen Nische
Die Experimente dienen der Grundlagenforschung an angiokrinen Faktoren und deren pro- oder anti-tumorigenen Wirkungen auf das Tumormikromilieu und die Metastasierung. Zudem sind sie von hoher klinischer Relevanz und der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten. 
Die  zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere sind als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere erscheinen, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden.
Die Studie beruht darauf, die komplizierten Wechselwirkungen verschiedener Kompartimente untereinander zu entschlüsseln. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, die Evolution metastasierender Tumore in einem in vitro System darzustellen, da es unmöglich ist, die Kommunikation aller zellulärer Entitäten (Endothelzellen, Perizyten, Immunzellen, Tumorzellen, Fibroblasten, Parenchymzelle) innerhalb der metastatischen Nische in Zellkultur zu simulieren. Dies ist auch nicht in Organoiden möglich. Ebenso müssen die adjuvanten Therapieansätze in einem klinisch relevanten Mausmodell getestet werden. Daher können diese Versuche nur in einem in vivo Experiment in der Maus durchgeführt werden.
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern wurde genau abgewogen, wie viele Tiere benötigt werden. Für verschiedene experimentelle Fragestellungen können mitunter die selben Tiere als Kontrollen verwendet werden, was die Gesamtzahl an Tieren senkt.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits einige Vorversuche durchgeführt. Weitere Untersuchungen sind jedoch unverzichtbar. Die multiplen Wechselwirkungen des Tumorstromas sind nur in vivo darzustellen. In diesem Fall eignet sich die Maus am besten als präklinisches Modell, um adjuvante Therapien durchzuführen. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurden bereits durchgeführt.
