Einfluss und Kontrolle einer CMV-Infektion im Darm
Die in diesem Antrag dargelegten Untersuchungen sind aus folgenden Gründen wichtig.1) Es ist derzeit unklar, ob sich die Makrophagen-Population in der Lamina propria des Darms unter einer frühen postnatalen CMV-Infektion in gleicher Weise entwickeln und erneuern kann, wie in nicht-infizierten Individuen. Diese Frage ist von großer Bedeutung, da Monozyten und deren hämatopoetische Vorläuferzellen CMV latent beherbergen können. Weiterhin können diese bei der Differenzierung Monozyten und Makrophagen CMV reaktiveren. Somit könnte die CMV-Infektion langfristige Konsequenzen für die Darmimmunität haben und die Entwicklung von chronischen Erkrankungen wie Morbus Crohn oder Zoeliakie beeinflussen. 2) Die frühe Infektion des Menschen mit CMV ist Teil der Evolution. CMV ist höchst angepasst an den Menschen. Es stellt sich die Frage, ob eine frühe postnatale Infektion mit CMV das Immunsystem im Darm bezgl. einer erfolgreichen Auseinandersetzung mit Bakterien vorbereitet oder behindert. Die Modulation der Zytokinbildung durch CMV hat potentielle Folgen für die Immun-Antwort auf Bakterien.3) Die dem Antrag zu Grunde liegenden Versuche sind klinisch bedeutend, da der Entwicklung von Impfstoffen gegen CMV eine hohe Priorität eingeräumt wird. Um die Konsequenzen einer CMV-Impfung hinreichend beurteilen zu können, ist das genaue Verständnis der erwünschten und unerwünschten - biologischen Folgen eine CMV-Infektion essentiell.  
Die enterale Inokulation mit CMV stellt für immunkompetente Mäuse keine wesentliche Belastung dar, da das Virus durch das Immunsystem in die Latenz gezwungen wird und nur transient in der Lage zur Reaktivierung ist. Bei immundefizienten Mäusen kann es jedoch zu einer systemischen Infektion unter Beteiligung von Leber, Lunge und Gehirn kommen. Unter Immundefizienz-Bedingungen ist mit einer erhöhten Mortalität der Tiere zu rechnen. Die Ausprägung der Symptome ist jedoch sehr Dosis-abhängig, so dass wir niedrige Infektionsdosen für die Versuche gewählt haben und dem Tierschutz einen hohen Stellenwert eingeräumt haben.
Mit den geplanten Untersuchungen sollen die Grundlagen eines hochkomplexen Infektionsprozesses aufgeklärt werden: Die enge Wirtsspezifität des CMV impliziert eine enge Coevulotion mit dem Wirt. Ob eine frühe CMV-Infektion das Immunsystem jedoch positiv oder negativ moduliert, ist unklar. Der delikate Zeitraum in der frühen postnatalen Entwicklung der lokalen Immunität, in der Immunzellen, Viren und Bakterien erstmals aufeinander treffen, lässt sich nicht in relativ statischen Zellkulturexperimenten simulieren. 
Das Cytomegalievirus als Beta-Herpesvirus ist sehr wirtsspezifisch, die Biologie der Viren ähnelt sich dabei stark in dem jeweils entsprechenden Wirt. So ist das murine CMV für die Untersuchung des humanen CMV als Modell bestens geeignet und etabliert. Die CMV-Infektion ist auch für die Maus im frühen Alter ein übliches Ereignis. Daher bleiben gesunde Mäuse bei der Infektion mit dem Virus in der Regel symptomlos.Die Beratung eines Biostatistikers stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die CMV-Infektion bleibt bei gesunden Mäusen in der Regel symptomlos und führt daher nur selten zu geringgradiger Einschränkung des Wohlbefindens. Die Mäuse werden bis zum Absetzen mit ihren Wurfgeschwistern und anschließend in angepasster Gruppengröße gehalten. Die Dosis-abhängige Ausprägung des Krankheitsbildes der CMV-Infektion findet Berücksichtigung, indem geringe Dosen für die Infektion gewählt werden. Sollten einzelne Mäuse vermehrt leiden, sind im Vorhinein strikte Abbruchkriterien definiert, die sicherstellen, dass die Leiden durch schmerzfreies Töten beendet werden.
