Seneszenz in der Knochenheilung
Seneszente Zellen sind gealterte oder geschädigte Zellen, die sich nicht mehr teilen. Sie spielen eine Rolle bei der Wundheilung durch ihren sekretorischen Phänotyp, der sowohl Progenitorzellen als auch das Immunsystem beeinflusst. Die Knochenheilung verläuft in aufeinanderfolgenden Phasen, während derer bestimmte Zelltypen vorherrschen. Während dieser Phasen wird sich die Anzahl der Zellen, die sich in Seneszenz befinden, verändern. Seneszente Zellen werden den Regenerationsprozess durch die Sekretion von inflammatorischen Zytokinen, besonders in den frühen Phasen der Heilung unterstützen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Rolle der zellulären Seneszenz während der Frakturheilung in jungen und gesunden Organismen zu entschlüsseln. Anhand der in diesem Versuch erhobenen Daten, sollen primär Erkenntnisse darüber erlangt werden, ob die Befähigung der Zellen zum Eintritt in den Proliferationsarrest (Seneszenz) den Regenerationsmechanismus positiv oder negativ beeinflusst. 
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum "proof ofconcept" zur Interaktion bestimmter Zelltypen und deren Zytokinen mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassensich aber nicht unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen, besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Skeletsystem)machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für dieUntersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und diedurchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauerdes Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.
