Zirkulation von gamma/delta T-Zellen in der Maus
Ziel der hier beschriebenen Tierversuche ist es, die Zirkulationskinetik von gamma/delta T-Zellen besser zu verstehen. gamma/delta T-Zellen sind eine sehr heterogene Subpopopulation von T-Zellen über deren Zusammensetzung, Eigenschaften und Funktionen erst wenig bekannt ist. Obwohl gamma/deltaT-Zellen insgesamt nur einen sehr geringen Anteil der T-Zellen eines Organismus stellen, gibt es Organ, wie Darm, Haut und Lunge, in denen sie stark präsent sind. Auf der Suche nach ihrem Antige zirkulieren naive T-Zellen kontinuierlich durch lymphatische Organe. Nach ihrer Aktivierung ändert sich ihr Zirkulationsverhalten. Auch Entzündungsstimuli beeinflussen die Zirkulationskinetik der T-Zellen. Es ist schwierig, die Zirkulation von Zellen experimentell zu untersuchen.In unserer Arbeitsgruppe  haben wir mit der in vivo Photokonversion eine geeignete Methode etabliert, um Immunzellen eines bestimmten Organs zu einem beliebigen Zeitpunkt in der Maus markieren und ihre Migrationsmuster im gesamten Organismus nachvollziehen zu können. Um möglichst viele Aspekte der gamma/delta T-Zellmigration zu erfassen, werden wir dabei experimentell möglichst unterschiedliche Bedingungen schaffen (Homöostase, lokale und systemische Entzündung, Darminfektion, Reduktion der Darmmikrobiota, veränderte Ernährung). Die Ergebnisse der beantragten Experimente, werden das bisher äußerst limitierte Wissen über gamma/delta T-Zellen erheblich erweitern.
Die Gesamtbelastung der Tiere ist für alle beantragten Versuchstiere als mäßig einzuschätzen. Diese Belastung ergibt sich in erster Linie durch die zur Photokonversion eines fluoreszierenden Proteins benötigten Eingriffe, die unter Injektionsnarkose durchgeführt werden. Infolge dieser Eingriffe kann es zu leichten (Haut, kein operativer Eingriff nötig) oder mittelgradigen (andere Gewebe, operativer Eingriff erforderlich) postoperativen Schmerzen kommen. Daher versorgen wir die Tiere noch in der Narkose einmalig mit dem Analgetikum Rimadyl und setzen dem Trinkwasser das Schmerzmittel Novalgin zu. 
Mithilfe der Tierversuche soll die Zirkulation einer Gruppe von T-Zellen im Organismus untersucht werden. Es geht darum, Wanderungsgeschwindgkeiten und -muster unter verschiedenen Bedingungen zu bestimmen um zu verstehen, wie die Prozesse reguliert sind, und wie sie sich in Suppopulationen der T-Zellen unterscheiden.Diese Prozesse können nicht in Zell- oder Organkultur analysiert werden. Die Maus ist diesinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die als Wirbeltier einen Vergleich zumMenschen zulässt und ist daher der bevorzugte Modellorganismus fürimmunologische Untersuchungen. Der hohe Inzuchtgrad der Mausstämme trägtdazu bei, dass unbekannte genetische Faktoren ausgeschlossen werden und dieExperimente gut reproduzierbar und mit möglichst geringen Tierzahlendurchgeführt werden können
Wir bemühen uns, die Anzahl von Versuchstieren so gering wie möglich zuhalten. Die veranschlagten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungen mit technischvergleichbaren bereits durchgeführten Experimenten und der Kalkulationmithilfe von Statistikprogrammen.
Die Tiere werden engmaschig anhand eines Scores auf Anzeichen vonBelastung kontrolliert. Tiere, die in ihrem Allgemeinbefinden erheblichbeeinträchtigt scheinen, werden umgehend auch vorzeitig aus dem Versuchgenommen und schmerzfrei getötet. Die Gabe von Schmerzmitteln reduziertdas Leiden der Tiere durch postoperative Schmerzen. In niederen Tierarten können die geplanten Experimente nichtdurchgeführt werden, da diese kein dem Säugetier/Menschen vergleichbaresadaptives Immunsystems besitzen. 
