Zucht und Haltung von BRAF/PTEN
Das maligne Melanom ist ein hochgradig bösartiger Tumor mit Tendenz zur frühen Metastasierung und weltweit steigender Inzidenz. Bei keiner anderen Tumorerkrankung hat die Häufigkeit der Neuerkrankung in den letzten 50 Jahren so stark zugenommen wie beim malignen Melanom. Während im Frühstadium das Melanom durch Exzision gut therapierbar ist, bestehen nach Metastasie-rung kaum Heilungschancen und die Überlebensrate sinkt drastisch. Bei der zudem vergleichsweise geringen Wirksamkeit chemotherapeutischer Behandlungen ist die Entwicklung neuer Therapiefor-men beim malignen Melanom von großer Bedeutung. Deswegen ist die Suche nach den neuen Faktoren, die die Tumormalignität beeinflussen könnten, sehr wichtig. Untersuchungen in unserem Labor geben Hinweise, dass Bakterien auf der Haut und einzelne bakterielle Substanzen das Tumor-wachstum regulieren können. Die BRAF/PREN sollen im einem (zukünftigen) Projekt eingesetzt werden, dessen Ziel es ist, zu untersuchen, wie die Bakterien auf der Haut das Wachstum vom Melanom beeinflussen. 
Nach Angaben der Jackson-Laboratory entwickeln 25% der Cre-positiven BRAF/PTEN Mäuse spontan im Alter von 2-12 Monaten Melanome, da Cre auch ohne Aktivierung durch Tomaxifen spontan aktivierbar ist. Diese Tiere sind mäßig belastet. Cre-negative Tiere sind durch Tumore nicht belastet. Durch Ohrlochbiopsie sind die Tiere gering belastet.
Dem Versuchsvorhaben sind viele Versuche mit Zellkulturen vorausgegangen, die bereits Hinweise auf mögliche Mechnismen geliefert haben. Ob diese Mechanismen auch für einen komplexen Organismus zutreffen, kann mit Zellkulturen nicht simuliert werden, da die Funktionalität und Reaktivität der hier zu untersuchenden Zellen von verschiednenen Faktoren abhängt, die nur im Organismus gegeben ist (Interaktion mit anderen Zellen, umgebendes Milieu).  
Um sicher zu stellen, dass der erwartete Erkenntnisgewinn nicht bereits bekannt ist, wurde vorab eine umfangreiche Literaturrecherche vorgenommen. Unter Berücksichtigung publizierter und eigener Daten aus Zellkulturversuchen werden die Versuche zielgerichtet geplant. Die dafür erforderliche Mindestanzahl an benötigten Tiere wird über ein statistisches Gutachten ermittelt.
Die Tiere werden jeden Tag beobachtet und ein Abbruch erfolgt sofort, falls Allgemeinzustand der Tiere sich verschlechtert.
