Rolle von CXCR3/4 auf Atherosklerose
Chronische Entzündungen sind ein Risiko für die Atherosklerose. Ganz besonders trifft dies für entzündlich-rheumatische Erkrankungen wie den Kollagenosen zu, die mit einem 2-4-fach erhöhten Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen verknüpft sind. Die beschleunigte Atherosklerose beeinflusst hier die Morbidität und Mortalität. Beim Systemischen Lupus Erythematodes (SLE) sind kardiovaskuläre Ereignisse neben Infektionen mittlerweile einer der häufigsten Todesursachen, während Todesfälle infolge des SLE zurückgedrängt werden konnten.  Die systemische Sklerose (SSc), ebenfalls eine Kollagenose,  weist ein ca. zweifach erhöhtes Risiko für Schlaganfälle, Myokardinfarkte und periphere Verschlusskrankheiten auf. Bei den meisten Kollagenosen ist das Risiko für ein kardiovaskuläres Ereignis bei der Diagnosestellung und in den Jahren nach der Diagnosestellung noch besonders erhöht. Es wird davon ausgegangen, dass die bisher nicht kontrollierte Erkrankung das Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse erhöht. Ein besseres Verständnis der Ursache, wie Entzündungsmechanismen die Atherosklerose beeinflusst, könnte zu neuen Therapieansätzen führen. Charakterisierung von Antikörper-Rezeptorinteraktion und ihrer pathophysiologischen Folgen würde eine wesentliche Grundlage darstellen für weitere Forschungsvorhaben. Unsere Arbeiten implementieren ein neues physiologisches und pathophysiologisches Konzept.
Die verwendeten Versuchstiere leben unter üblichen Laborbedingungen in der für sie gewohnten Art und Weise über 2 Monate im Tierstall der Universität zu Lübeck. Sie sind nicht in ihrer üblichen Lebensweise eingeschränkt. Anschließend wird für drei Monate eine hochkalorische Diät mit kommerziell erhältlichem Futter (High-fat Diet) durchgeführt. An den Tagen 1, 17, 30 und 83 erhalten die Mäuse eine intravenöse Injektion.  Am Tag 90 erfolgt die schmerzfreie Euthanasie der Versuchstiere unter Isofluran-Narkose die der weiteren Analyse der Gewebe und des Blutes der Versuchstiere vorausgeht.
Die Entstehung von arteriosklerotischen Plaques ist ein komplexes Zusammenspiel von Blutfetten, Scherkräften, Mediatoren und Entzündungszellen. Dieses Zusammenspiel in Zellkultursystemen nachzuahmen ist unmöglich. Ebenso ist die maßgeblich an der Arteriosklerose beteiligte Stoffwechselsituation nur in vivo durch die Mausmodelle zu simulieren.
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere/ Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Die Gruppenzahl ergibt sich aus der Kombination des für Arteriosklerose prädisponierten Tiermodells und den Behandlungsgruppen. Nur die genaue Charakterisierung von Untergruppen und Kontrollen lässt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung der Universität von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten), werden die Tiere mit einer tödlichen Injektion eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
