WTS in vivo
Der vorliegende Antrag hat v.a. das Ziel, Weichgewebssarkome in Mäusen zu kultivieren, um so neue Tumormodelle zu generieren, die in Zukunft zur Testung neuer Therapeutika sowohl in vitro als auch in vivo genutzt werden können.  
Die Belastungen durch das subkutane Tumorwachstum sind gering, da diese Tumoren keine Schmerzen verursachen und die Tiere in ihrer normalen Lebensweise nur im geringen Maße beeinträchtigen. Wir die Gesamtbelastung der Tiere als gering ein.
Um das Risiko für die Patienten zu minimieren, ist es notwendig, präklinische Optimierungsprozesse sowohl in vitro als auch in vivo zu testen. Bislang existieren nur sehr wenige in vitro und in vivo Sarkom-Modelle um neue Substanzen für den klinischen Einsatz zu testen, deshalb ist die Generierung neure Modelle unbedingt notwenig. Da zu diesem Versuchszweck den Tieren nur geringe Schmerzen und Leiden zugefügt werden, auf der anderen Seite aber von den Versuchen eine Verbesserung der Therapieoptionen von Sarkomen beim Menschen zu erwarten ist, erscheint die Durchführung der Versuche ethisch vertretbar.
Da es sich bei diesem Versuchsvorhaben um eine Orientierungsstudie handelt (proof of principle), sind biometrische Planungen leider nicht möglich. Allerings wird nur wenig humanes Tumormaterial pro Patient zur Verfügung stehen, so dass die Anzahl der benötigten Tiere ebenfalls gering sein wird. 
Die Tiere werden in Gruppen unter bestmöglichen Bedingungen gehalten. Wird eine zu große Belastung vorzeitig erkennbar, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
