Kinasen und Therapie von Alzheimer
Morbus Alzheimer ist eine unheilbare, genetisch bedingte Krankheit, die aufgrund von neurodegenerativen Prozessen zu schweren motorischen, kognitiven und psychischen Störungen führt. Bis heute existieren keine medikamentöse Behandlung oder anderweitige Therapiemöglichkeit, die zu einer Heilung der Krankheit oder effektiven Linderung der Symptome führt.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, den Effekt von bestimmten Wirkstoffkandidaten auf die Aggregatbildung in Mausmodellen für Alzheimer zu bestimmen. Es sollen hierdurch neue therapeutische Ansätze zur Behandlung von Alzheimer im Menschen entwickelt werden, einer Erkrankung, die bisher unheilbar ist.
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens sind keine Schäden zu erwarten. Es werden Therapiemöglichkeiten untersucht, die potentiell bei der neurodegenerativen Erkrankung Morbus Alzheimer eingesetzt werden können. Es treten geringe bis mäßige Belastungen für die Tiere auf. 
Die zahlreichen Testsubstanzen aus der vorherigen Screeningkampagne werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Wirkstoffkandidaten werden überhaupt im Tier angewendet. Es ist jedoch nur im Tierversuch möglich, die Abläufe im Körper zu analysieren. Der Einfluss von bestimmten Wirkstoffen insbesondere auf chronische Verläufe und mit Alzheimer verbundene Aggregatbildung in komplexen Organsystemen wie dem Gehirn kann bis heute durch kein in vitro oder in silico Modell wiedergegeben werden.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird einerseits durch die Verbesserung der Tests, andererseits durch die vorherige Selektion der zu untersuchenden Testsubstanzen auf ein Mindestmaß reduziert.
Die Untersuchungsmethoden, das dafür benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. Durch Optimierung von Protokollen wird die Belastung der Tiere möglichst gering gehalten. 
