Schwarmverhalten in Zebrabärblingen
Ziel dieses Projektes ist zu verstehen, wie neuronale Schaltkreise das Sozialverhalten steuern. Verhalten wird durch das Gehirn gesteuert, wo aus dem Körperinneren und der Umwelt empfangene Reize zusammengeführt werden und eine angemessene Verhaltensweise errechnet wird. Die neuronalen Schaltkreise, die diese Aufgabe vermitteln, sind bislang unvollständig charakterisiert. Ziel der beantragten Versuche ist es daher, die anatomischen und funktionellen Grundlagen von natürlichen Verhaltensweisen zu untersuchen. Zebrabärblinge eignen sich zur Untersuchung von Sozialverhalten in herausragender Weise, da sie in sozialen Verbänden leben und Schwärme formen. Schwarmverhalten kann somit als Modell für die Ausprägung von sozialem Verhalten untersucht werden. Wir wollen visuelle Reize definieren, die Schwarmverhalten auslösen und durch unterschiedliche molekularbiologische und lebendmikroskopische Versuchsansätze herausfinden, wo und wie diese im Gehirn verarbeitet werden. Diese Fragestellungen wurden bislang nicht untersucht, und unsere Ergebnisse werden somit von großer Bedeutung für die neurowissenschaftliche Grundlagenforschung sein. Diese Erkenntnisse sind außerdem Voraussetzung für die Entwicklung neuartiger Therapieansätze in der Behandlung von Störungen des Sozialverhaltens wie beispielsweise autistischer Störungen. 
Bei den geplanten Versuchen kommt es für die Versuchstiere maximal zu geringen Belastungen. Ziel unserer Versuche ist die Beobachtung und Charakterisierung des Schwarmverhaltens bei Larven unter möglichst natürlichen Bedingungen. Aus diesem Grund verbieten sich belastende Eingriffe, welche das Verhalten verfälschen könnten, und alle Versuche sind nicht invasiv. Belastungsursächlich ist der Stress durch die ungewohnte Versuchsumgebung. In einigen Versuchen werden Larven narkotisiert, durch das Einbetten in Agarose an der Fortbewegung gehindert oder Lichtreizen ausgesetzt, was ebenfalls eine Stressbelastung darstellt. Am Versuchsende werden die Tiere durch Kühlung in Eiswasser getötet.
Unsere Arbeit muss am lebenden Fisch vorgenommen werden, da Fragestellungen zum Sozialverhalten untersucht werden sollen. Sozialverhalten kann ausschließlich an einem lebenden Organismus beobachtet werden. Zellkulturen oder isolierte Organe sind daher ungeeignet für unsere Zielsetzung.
Die Tierzahl wird durch sorgfältige biometrische Planung auf das unerlässliche Maß reduziert. Wir haben eine Poweranalyse durchgeführt und so die Gruppengröße bestimmt, die zum statistischen Nachweis biologisch relevanter Effekte notwendig ist.
Die durchgeführten Versuche sind nicht invasiv. Zebrabärblinge sind für unser Vorhaben optimal geeignet: ihr Verhalten ist relativ einfach strukturiert, ihr Gehirn ist klein und durchsichtig und es liegen Reporterfische zur Visualisierung des Nervensystems vor. Ein Wirbeltiermodell, dessen Leidensfähigkeit weniger stark entwickelt ist, existiert nicht. Invertebraten sind wegen ihres grundsätzlich abweichenden Bauplanes nicht für unsere Untersuchungen geeignet.
