Transplantation von Sperma-Vorläuferzellen in zeug
Durch die Transplantation von genetisch veränderten Sperma-Vorläuferzellen in den Hoden zeugungsunfähiger männlicher Mäuse können neue genetisch veränderte Mausstämme hergestellt werden, die der Erforschung der Funktion einzelner Gene dienen. Durch diese neue Methode lässt sich die normalerweise nötige größere Bauch-OP für den Embryotransfer und die Tötung von superovulierten weiblichen Mäusen vermeiden. 
Den männlichen Tieren werden in Narkose die Sperma-Vorläuferzellen in den Hoden injiziert. Die Nachkommen dieser Tiere werden gekennzeichnet und mittels Entnahme einer Gewebeprobe genetisch untersucht. 
Zur Untersuchung der Funktion einzelner Gene im Gesamtorganismus ist die Herstellung von genetisch veränderten Mauslinien unverzichtbar.  
Durch die Etablierung dieser Methode könnte in Zukunft eine Generation bei der Herstellung einer neuen genetischen Linie übersprungen werden. Außerdem werden keine weiblichen Mäuse für die Superovulation und für den Embryotransfer benötigt. Somit können die Tierzahlen insgesamt reduziert werden. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Beschäftigungsmaterial versorgt, um ihnen ein artgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Die Tiere werden von geschulten Personal regelmäßig und gründlich kontrolliert. Falls  Schmerzen, Leiden oder Schäden festgestellt werden, werden unverzüglich belastungsmindernde Maßnahmen ergriffen. Alle Eingriffe werden nach den Regeln der tierärztlichen Kunst vorgenommen.  
