Stress und cholinerges System
Nicht kontrollierbarer Stress kann zu Erkrankungen wie dem posttraumatischen Stresssyndrom, Depressionen und Angstzuständen führen. In dem Vorhaben sollen die Auswirkungen eines relativen milden Stresses auf Ängstlichkeit und auf Hirnrhythmen geprüft werden die bei emotionalen Lernvorgängen beteiligt sind. Dies betrifft sogennate Gammaoszillationen und andere rhythmische Aktivitäten im Gehrin. Mit Hilfe der Unteruschung von Veränderungen im cholinergen System, dass der Aufmerksamkeitsregelung dient und an Lernen und Gedächrtnisbildung im Hippokampus beteiligt ist, sollen Zielmoleküle identifiziert werden, die Ansatzpunkte für jklinische Behandlungen bieten. Im Vordergrund stehen dabei Veränderungen der cholinomikroRNA Moleküle.
Die Ratten werden 40 kurzen Elektroschocks ausgestzt, die an den Fussohlen der Tiere ausgesetzt. Es kommt zu keinen erkennbaren Gewebeschäden. Aufgrund der Stresssituation muss die Belastung der Tiere als schwer eingestuft werden.
Wir nutzen Ratten, die einen entwickelten Neokortex besitzen und Stressreaktionen zeigen können.  Es kann auf bereits durchgeführte Untersuchungen zurückgegriffen werden.
Die eigentlichen Messungen werden an Hirnschnitten durchgeführt. Durch Verwendung von zwei Messplätzen können paralell verschiedene Messwerte erhoben werden. Dadurch sinkt die Zahl der Versuchstiere auf ein Viertel.
Durch Kooperation mit einer führenden molekularbiologisch orientierten Arbeitsgruppe können vielfältige biochemische. molekularbiologische und epigenetische Veränderungen erfasst werden ohne die Zahl der Versuchstiere zu erhöhen.
