Ben_Salm
Lebensmittel tierischer Herkunft stellen eine Hauptinfektionsquelle bei der Salmonellose des Menschen dar. Während beim Geflügel in den letzten Jahren eine Stagnation bzw. ein Rückgang der Häufigkeit von Salmonellen-Nachweisen erkennbar ist, können solche Erfolge im Bereich der Schweinehaltung nicht verzeichnet werden. Folglich ist die Dringlichkeit der Reduzierung der Salmonellenprävalenz im Bereich der Schweinefleischproduktion nicht zu leugnen. Der Einsatz von organischen Säuren im Mischfutter für Schweine gegen Salmonellen ist weit verbreitet und wird gesellschaftlich als eher unkritisch betrachtet.In vitro Untersuchungen belegen eine bakterizide Wirkung diverser organischen Säuren. Diese sind bereits als Futtermittelzusatzstoffe im Bereich der Schweinemischfutter etabliert. Nach den Untersuchungen zu Ameisensäure und ihren Salzen sollen auch andere in der Schweinefütterung bekannte organische Säuren hinsichtlich ihrer Wirkungen auf Salmonellen überprüft werden. Bei positiven Effekten stünden weitere Möglichkeiten der Salmonellenreduktion auf der Ebene der Primärproduktion von Lebensmitteln tierischer Herkunft zur Verfügung. Dies wäre ein neuer Schritt um die Lebensmittelsicherheit zu verbessern und aktiv den Verbraucherschutz zu unterstützen.
Zu Versuchsbeginn werden alle Tier mittel Ohrmarke markiert. Zudem werden am Tag der experimentellen Infektion und am Versuchsende (in Narkose) Blutproben aller Tiere gewonnen. Zwei Tieren aus jeder Gruppe (n= 11) wird oral die Infektionsdosis appliziert. Dies stellt eine geringe Belastung dar. Weitere Tiere der Gruppe können sich an den experimentell infizierten Tieren anstecken. Durch die Infektion mit Salmonella Derby ist im Einzelfall eine geringe bis maximal mäßige Belastung denkbar. In bereits erfolgten Infektionsversuchen mit Salmonella Derby konnten jedoch keine Belastungen der Tiere festgestellt werden. Am Versuchsende werden die Tiere nach Neuroleptanalgesie euthanasiert und einer Sektion unterzogen, um den Caecuminhalt und Darmlympfknoten auf Salmonellen prüfen zu können.
Die Wirksamkeit diverser organischen Säuren gegen Salmonellen ist in vitro bereits nachgewiesen. Eine in vivo Wirksamkeit ist noch zu prüfen. Zudem soll der Einfluss bestimmter organischen Säuren auf die Ausbreitung der Salmonellen-Infektion in einer Gruppe von Schweinen und die Translokation in den Tierkörper in einem Modell ("experimentelle Infektion") geprüft werden, sodass auch aus diesem Grund eine Nutzung von lebenden Schweinen erforderlich ist. Wenn sich weitere organische Säuren als wirksam gegen Salmonellen erweisen, könnte der Primärproduktion ein weiteres Mittel zur Reduktion der Salmonellenprävalenz im Bestand an die Hand gegeben werden.
Es handelt sich bei dem Versuch um eine Vergleichsstudie. Um das Versuchsziel zu erreichen und eine statistische Auswertung vornehmen zu können, ist eine Anzahl von 66 Tieren notwendig.
Die Tiere werden unter Berücksichtigung der geltenden Tierschutz-Nutztierhaltungs-Verordnung gehalten. Es werden konventionelle Absetzferkel (Masthybriden) verwendet, da dieses am ehesten den Praxisbedingungen entspricht. Es soll der Einfluss der Benzoesäure auf die Ausbreitung der Salmonellen-Infektion in Gruppen von Schweinen und die Translokation in den Tierkörper in einem Modell ("experimentelle Infektion") geprüft werden. Aus diesem Grund ist eine Nutzung von lebenden Schweinen unabdingbar. Am Tag der Sektion erfolgt die Euthanasie in Narkose.Um evtl. auftretende Belastungen für die Tiere kurz und gering zu halten, wurden Abbruchkriterien festgelegt.
