Lipidstoffwechsel Knockout Mäuse
Es sollen zwei transgene Mauslinien generiert werden mit einem Knockout für regulierende Gene des Lipidstoffwechsels. Mit Hilfe dieser Mäuse sollen Fragen zur Lipidsynthese und zur Überlebensfähigkeit von T-Zellen  nach akuten und chronischen Infektionen geklärt werden. Langfristig können die Ergebnisse dieser Studie zur Verbesserung der medikamentösen Behandlung von Infektionen beitragen.
Die Erzeugung der transgenen Mäuse verursacht Belastungen mittleren Grads bei den vasektomierten Böcken, durch das Transgen selbst sind keine Schäden zu erwarten. 
1. Die Erzeugung einer Maus kann nicht durch in vitro Methoden erreicht werden.2. Der Einfluss der  Gene auf die in vivo Lipidsynthese und auf die T-Zellen des Immunsystems kann nur am lebenden Tier erforscht werden.
Aufgrund jahrelanger Erfahrung in der Erzeugung transgener Mäuse wissen wir, dass 35 Mäuse für ein Targeting Konstrukt ausreichen aber auch notwendig sind.
1. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt, es sei denn, diese Eingriffe werden auch beim Menschen ohne Narkose durchgeführt und die Belastung durch die Narkose wäre größer als die durch den Eingriff. Bei allen Tieren wird der Allgemeinzustand täglich durch ausgebildete Tierpfleger kontrolliert. 2. Die Maus ist das niedrigste Tier in der phylogenetischen Reihe, das über ein Genom verfügt, welches mit dem des Menschen verglichen werden kann.
