Dexamethasonabgabe von beladenen MED-EL Elektroden
Die Funktion von Cochlearimplantaten kann aufgrund einer Fremdkörperreaktion gegen den Elektrodenträger im Innenohr beeinträchtigt werden. Deshalb sollen Elektrodenträger entwickelt werden, die Medikamente an das Innenohr abgeben können, um diese Fremdkörperreaktion zu unterdrücken. Natürlich müssen diese erst im Tierversuch getestet werden, bevor man sie am Patienten anwenden kann. Außerdem müssen die geeigneten Wirkstoffkonzentrationen gefunden werden, welche in die Elektrodenkträger eingebracht werden müssen, um die gewünschte therapeutische Dosierung im Innenohr zu erzielen. Dazu werden den Tieren Elektordenträgernachbildungen mit unterschiedlichen Medikamentenkonzentrationen ins Innenohr implantiert und zu verschiedenen Zeitpunkten Flüssigkeitsproben aus dem Innenohr entnommen und die vorhandene Wirkstoffkonzentration gemessen.
Die Meerschweinchen werden unter Narkose operiert um an das Innenohr zu gelangen um dort die Elektrodenträgernachbildungen einzubringen und die Flüssigkeitsproben aus dem Innenohr zu gewinnen. Die Meerschweinchen werden nach dem Versuch schmerzfrei getötet bevor sie aus der Narkose erwachen.
Das Innenohr ist ein sehr komplexes Organ bestehend aus verschiedenen flüssigkeitsgefüllten Hohlräumen. Um Wirkstoffverteilungen untersuchen zu können muss man das gesamte intakte Organ betrachten, weshalb sich die Versuche nicht in Zellkultursystemen durchführen lassen. Bei der Verteilung von Medikamenten spielt der gesamte Organismus eine Rolle (funktionierneder Blutkreislauf etc.), weshalb die Versuche am lebendigen Tier durchgeführt werden müssen. 
Aus ähnlichen Versuchen in der Vergangenheit wissen wir in etwa wie groß die Schwankung der einzelnen Messungen zwischen den Tieren ist. Deshalb können wir die kleinstmögliche Anzahl von Tieren bestimmen, so dass aber noch  aussagekräftige Ergebnisse erhalten werden können.  
Die Meerschweinchen werden in kleinen Gruppen gehalten in größeren Käfigen mit Versteckmöglichkeiten für die Tiere. Sie werden mit Heu, getrocknetem Brot und Gemüse gefüttert. Für operativen Eingriffe werden die Tiere zuvor narkotisiert, so dass sie keine Schmerzen haben. Die implantierten Tiere bekommen ein Schmerzmittel, damit sie keine Schmerzen aufgrund der Implantierung haben. Nach Beendigung des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, noch bevor sie wieder aus der Narkose erwachen.
