RAS entzündliche Vorgänge bei AMD
Altersabhängige Makuladegeneration ist die häufigste Erblindungsursache in industrialisierten Ländern mit steigender Inzidenz. Für die sogenannte trockene Form, die 80% der Betroffenen ausmacht, gibt es keine kausale Therapie. In den letzten Jahren hat sich ein neuer Ansatz zum Verständnis der Ursachen ergeben. Es kommt schon früh in der Erkrankung zur Akkumulation von systemischen Monozyten/Makrophagen in der äußeren Netzhaut. Das Verständnis darüber, welche Mechanismen diese Akkumulation regulieren könnte ein Schlüssel zur Entwicklung neuer Therapieansätze, vor allem für die trockene Form darstellen. In den Vorarbeiten konnten wir eine Untergruppe von Monozyten identifizieren, die den Angiotensin-2-Rezeptor Typ 1 (AT1) exprimieren.Diese stammen vorwiegend aus der Milz könnten die früheste Population darstellen. Mit Hilfe des tierexperimentellen Vorhabens werden diese Monozyten genau beschrieben, analysieren welchen Anteil sie an der Netzhautdegeneration haben und in Interventionsstudien mögliche therapeutische Wege aufzeigen. 
Wir verwenden ein etabliertes Mausmodell, die Laserinduzierte Neubildung von Blutgefäßen. Die Rolle der Milz-gebildeten Monozyten wird durch Entfernen der Milz geprüft. Beide Behandlungen erfolgen schmerzfrei unter Narkose. Die Laser Behandlung ist ohne Folgeschmerzen (geringe Belastung).  Die Splenektomie  erhält eine enge Schmerzkontrolle (mittlere Belastung). Das systemische Renin-Angiotensin-Systems wird durch Hochsalzidät (geringe Belastung), AngII Infusion über Minipumpen (mittlere Belastung) oder durch orale Gabe von AT1 Blockern (geringe Belastung) untersucht. Retinafunktion/Struktur wird im ERG (geringe Belastung) sowie im Laser-Scanning Ophthalmoskop (geringe Belastung). Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme getötet, um weitere Analysen vorzunehmen.
Die Netzhautdegeneration bei der altersabhängigen Makuladegeneration entsteht in der Störung des Gewebverbunds Netzhaut/Pigmentepithel/Chorioidea. Die Reaktion dieses Verbundes kann nur in vivo untersucht werden, es gibt kein entsprechendes Zellkulturmodell. Des Weiteren ist bei diesem pathologischen Prozess der Einfluss des Körpers auf das Auge entscheidend. Auch dies kann nicht mit Ersatzmethoden untersucht werden. Der Hauptgrund besteht darin, dass der Schlüsselmechanismus, also die Art wie das Auge ausgerechnet Monozyten aus der Milz akkumuliert nur im Tiermodell verstanden werden. Es muss die Frage geklärt werden, ob es ein Signal vom Auge gibt oder ob das systemische AngII vollkommen ausreicht.
Um die Zahl der Tiere zu reduzieren, verwenden wir für Verlaufsstudien in vivo Methoden mit geringer Belastung (ERG, SLO). Ferner ermöglicht uns die Verwendung von beiden Augen für mehrere Analysenmethoden (z.B. linkes Auge qPCR und rechtes Auge Histologie) eine weitere erheblich Senkung der Tierzahlen. Ferner werden die verschiedenen Versuchsreihen hierarchisch eingesetzt. So werden die Splenektomie Eingriffe nur durchgeführt, wenn wir durch orale Gabe des AT1 Blockers Losartan bestätigt haben, dass die Zahl akkumulierter Monozyten als auch das Ausmaß der Netzhautschädigung signifikant verkleinert ist. Zu guter Letzt werden diese Untersuchungen durch Zell-Interaktionsstudien in Zellkultur ergänzt. Hier können wir effizient Moleküle identifizieren, die weitere Therapietargets darstellen.
Wir verenden das Mausmodell der Laser-induzierten Neovaskularisation, das weltweit verbreitet ist und daher eine sehr hohe Vergleichbarkeit vorweist. Das Mausauge weist eine hohe Ähnlichkeit mit dem menschlichen Auge auf, eine noch höhere Ähnlichkeit gibt es nur in Primaten. Andere Tierarten kommen wegen der geringeren Vergleichbarkeit nicht in Frage. Daneben hat eine Erblindung von Mäusen nur geringen Einfluss auf das Wohlbefinden und Verhalten der Mäuse. In der Tat fallen blinde Mäuse fast nie auf, weswegen sich sich in vielen Mauszuchten Gene, die zur schnellen Netzhautdegeneration führen, weit verbreitet haben und ein Problem für Forscher an Netzhautdegenerationen darstellen. 
