Rolle von Chemokinen bei der Neuroinflammation
Chemokine sind Botenstoffe, die die Wanderung von Zellen beeinflussen und ihre Kommunikation fördern. Sie spielen vor allem bei der Interaktion von Zellen innerhalb des Immunsystems, aber auch bei der Entwicklung und Funktion des Nervensystems eine wichtige Rolle. In diesem Projekt soll die Bedeutung von zwei Chemokinen im Gehirn untersucht werden, die bisher nur in Immunzellen beschrieben wurden. Wir konnten zeigen, dass diese beiden Chemokine unter normalen Bedingungen in geringen Mengen in Neuronen des Hippocampus ausgeprägt werden und bei Aktivierung des natürlichen Immunsystems durch mikrobielle Bestandteile, z. B. im Rahmen von Infektionskrankheiten,  auch in den hippocampalen Neuronen hochreguliert werden. Wir wollen nun testen, durch welche Mediatoren diese Chemokinexpression im Hippocampus genau vermittelt wird und welchen Einfluss die Chemokine auf die Neuroinflammation und Interaktion von Neuronen mit Mikrogliazellen haben. In einem weiteren Teil sollen die Chemokin-exprimierenden Neurone spezifisch ablatiert werden und die dadurch verursachte Entzündungsreaktion im Hippocampus histologisch untersucht werden. Außerdem soll die Auswirkung auf das Verhalten der Mäuse untersucht werden. Dieses neue Mausmodell der Neuroinflammation könnte zur weiteren Erforschung von neurodegenerativen Erkrankungen von großem Nutzen sein.
Zur Induktion der Chemokinexpression werden die Tiere kurzfristig (16 h) mit verschiedenen Stimulatoren des natürlichen Immunsystems durch i.p. Injektion behandelt. Dabei kommt es zu Grippe-ähnlichen Symptomen, die zu einer maximal mäßigen Belastung der Tiere führen.  Für die Ablation der Chemokin-exprimierenden Neurone verwenden wir transgene Mäuse, die den Diphtherietoxinrezeptor in diesen Zellen ausprägen. Die Behandlung mit Diphterietoxin erfolgt durch i.p. Injektion an drei aufeinanderfolgenden Tagen und kann zu leichten Gewichtsschwankungen und einer erhöhten Stressempfindlichkeit der Tiere führen. Letzteres soll durch Verhaltensanalysen weiter erforscht werden.    
Die Untersuchung von Interaktionen des Nervensystems und des Immunsystems kann nur im intakten Organismus erfolgen.  Dies bezieht sich insbesondere auf die Übertragung von Entzündungsmediatoren aus dem peripheren Immunsystem in das Zentralnervensystem. Daher ist der Einsatz von Tiermodellen hier unersetzlich. Ein Teil der Auswertung wird jedoch anhand von akuten Hirnschnitten gemacht, so dass es dabei zu keiner zusätzlichen Belastung der Tiere kommt.
Die geschätzte Anzahl der einzusetzenden Tiere ergibt sich aus unseren bisherigen erfahrungen mit ähnlichen Forschungsprojekten und aus der biometrischen Fallzahlplanung. wir werden im Verlauf der Studien stets versuchen, die nötigen analysen mit dem Einsatz von möglichst wenig Tieren abzuschließen. Das hängt unter anderem von der Streuung de rErgebnisse ab und wird mit geeigneten sttistischen Methoden geprüft.
Die Tiere werden in einer artgerechten, stressarmen Umgebung untergebracht, die medizinischen Hygienestandards entspricht und auch zur Vermeidung von Infektionen dient. Temperatur, Luftfeuchte und Tageslänge werden reguliert. Die Tiere werden in verträglichen Gruppen gehalten und in ausreichend großen Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung versorgt.Die Verwendung von Mäusen ist erforderlich, da die Ausbildung von Neuroinflammation im Gehirn nur bei Säugern der des Menschen annähernd vergleichbar ist.
