TGF? in chronisch-entzündlichen Lungenerkrankungen
Chronische Lungenerkrankungen wie Asthma, chronische Bronchitis, COPD und Mukoviszidose gehören zu den häufigsten chronischen Erkrankungen des Menschen und sind, laut Weltgesundheitsorganisation WHO, weltweit auf Platz 2 der häufigsten Todesursachen gelistet. Unser Verständnis der Ursachen dieser Erkrankungen ist durch die späte Diagnosestellung im Patienten erheblich eingeschränkt und wurde durch das Fehlen geeigneter, pathophysiologischer Tiermodelle zusätzlich erschwert. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass es in diesem Tiermodell zu einer Lungenerkrankung kommt, welche große Ähnlichkeiten mit chronischen Lungenerkrankungen beim Menschen aufweist. Dieses Tiermodell ist geeignet chronische Lungenerkrankungen dieser Art zu untersuchen und ist von großem Nutzen für Untersuchungen zur Entstehung und Therapie dieser chronischen Lungenerkrankungen
Wir erwarten eine Beeinträchtigung der Atmung der Tiere, wie bei einer entsprechenden Erkrankung im Patienten. Die Belastung wird somit insgesamt als "mittel" eingestuft.Schmerzhafte Eingriffe, wie z.B. zur Untersuchung der Lungenfunktion werden unter Betäubung durchgeführt und nach Abschluss der Experimente werden die Mäuse vor dem Erwachen aus der Narkose getötet.
Chronische Lungenerkrankungen spiegeln ein komplexes Zusammenspiel der Lunge des Immunsystems sowie verschiedener exogener, meist inhalativer Noxen/Umweltfaktoren wider, was in Zellkultur-Experimenten nicht nachgebildet werden kann. Aus diesem Grund sind Untersuchungen an geeigneten Tiermodellen zur weiteren Aufklärung der Krankheitsentstehung und zur Entwicklung neuer Therapien für chronische Lungenerkrankungen unerlässlich. 
Das angestrebte Versuchsergebnis ist noch nicht hinreichend bekannt.Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lungenforschung.Es wurde ein detaillierter Versuchsplan basierend auf biometrischer Planung erstellt. 
Grundsätzlich ist der Aufbau der Lunge bei der Maus, der Lunge des Menschen ähnlich und Untersuchungsergebnisse sind weitgehend auf den Menschen übertragbar. Das geplante Versuchsvorhaben baut außerdem auf Ergebnissen mit diesem Mausmodell auf, die in Vorarbeiten generiert wurden.Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt.Es wurden versuchsspezifische konkrete Abbruchkriterien benannt.
