Neurochemisches Profil von Ketamineffekten in Mäus
Die Forschung der letzten Jahre weist darauf hin, dass extrazelluläre Neuropeptide bei der Stressantwort eine bedeutende Rolle spielen und das diese Stressantwort durch Ketamin beeinflusst werden kann. Unbekannt ist bis heute allerdings welche neurobiologischen Mechanismen Ketamin nutzt, um die Stressantwort zu modulieren. Wir wollen die Wirkung von Ketamin auf die Neuropeptide untersuchen, um die Mechanismen, die hinter der Stressantwort stehen, besser verstehen zu können. Dieses Versuchsvorhaben wird zeigen, welche Neuropetide, in welchen Konzentrationen unter Stress freigesetzt werden und wie Ketamin diese moduliert
Die Mäuse werden in diesem Versuchsvorhaben akutemStress ausgesetzt. Die verwendeten Modelle sind natürlichen,stressvollen Situationen312 nachempfunden. Am Ende desVersuchs werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. GemäßAnhang VII der Richtlinie 2010/63/EU wird für das Versuchsvorhaben einmittlerer Schweregrad erwartet.
Da es sich bei Neuropeptid-Funktionen um sehr komplexe Vorgänge handelt, können wir in diesem Versuchsvorhaben leider nicht völlig auf Tierversuche verzichten. Die Fragestellung ist zu komplex, um in vitro analysiert werden zu können. Allerdings werden unser Ergebnisse dazu beitragen, zellbasierte Systeme zu entwickeln, denn sobald die molekularen Mechanismen der Neuropeptide bekannt sind, können diese in vitro Experimenten nachgestellt werden. In Teilversuch 3 ist es uns gelungen die Versuche so zu planen, dass wir auf den Einsatz von Tieren verzichten können. Wir werden uns bemühen, in Zukunft die Anzahl der in vitro Versuche zu erhöhen, um so die Tierzahlen zu verringern.
Um die Tierzahlen möglichst klein zu halten, werden wir in den Teilversuchen 1A und 1B die besten Versuchsparameter bestimmen und die folgenden Teilversuche mit diesen durch zu führen. Die Teilversuche sind so geplant worden, dass immer mehrere Mikrodialysefraktionen von einem Tier untersucht werden können. Würde man je Tier nur eine Mikrodialysefraktion abnehmen, würden sich die Tierzahlen versechsfachen. Während der Versuchsplanung haben wir besonders auf die Reduktion der Tierzahlen geachtet.
Die Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich sein wird. Hierfür haben wir uns ausgiebig mit der entsprechenden Fachliteratur auseinandergesetzt und ausschließlich Verfahren ausgewählt, die den größtmöglichen Nutzen bei der geringsten Belastung für die Tiere darstellen. Des Weiteren sind unsere Wissenschaftler exzellent ausgebildet und verfügen über jahrelange Erfahrung in den hier beantragten Verfahren.  Auf diese Weise gelingt es uns die Versuchsbe-dingungen für die Tiere stetig zu verbessern. Des Weiteren sind wir immer bemüht, unsere Hal-tungsbedingungen zu verbessern und unseren hohen Standard zu halten. Die Tiere werden, wenn möglich, in Gruppen (4 Tiere) gehalten und bekommen immer Nestmaterial in ihre Käfige.
