Rotwildprojekt Nationalpark Unteres Odertal
Der Lebensraum des Rotwildes unterliegt immer stärkeren Beeinträchtigungen. Landschaftszerschneidungen, Umweltbelastungen, zunehmende Freizeitnutzung und auch Jagddruck beeinflussen nachhaltig das Verhalten unserer größten Schalenwildart. Daraus resultieren unter anderem Nachtaktivität des Wildes, Stressreaktionen und Schäden an der Vegetation. Insbesondere beim Rotwild mit einer Lebensraumgröße von über 8000 ha sind Kenntnisse über die Lebensweise, das Raum-Zeit-Verhalten, für großflächige Managementpläne mit dem Ziel eines Interessensausgleiches zwischen den verschiedenen Landnutzern von grundlegender Bedeutung.Im und um das Gebiet des Nationalparks Unteres Odertal liegen auf engstem Bereich  völlig unterschiedliche Landschaftsnutzungsinteressen und Habitate vor. Es ist das Ziel  eine großflächige Managementstrategie zu entwickeln, bei der die Aspekte Wildschaden und Schutzgebiet Berücksichtigung finden.
keine
Die Immobilisation ist vielfach getestet und bewehrt. Bisher gab es keinerlei Komplikationenmit der Narkose und der für diesen Zweck speziell entwickelten Halsbandsendern.
Um eventuelle Zwischenfälle zu erkennen wird eine optische Sichtung der besenderten Tiere innerhalb von jeweils 14 Tagen angesetzt. Sollte es zu unplanmäßigen Zwischenfällen kommen, wird das Halsband entfernt.
Sollte es zu unplanmäßigen Zwischenfällen kommen, wird in Zusammenarbeit mit dem Senderhersteller versucht, Abhilfe zu schaffen.
