Rolle der Organkommunikation bei der Myokardits
Die Herzmuskelentzündung ist eine Krankheit, welche beim Menschen in einer chronischen Herzinsuffizienz resultieren kann und die mit einer hohen Sterblichkeit verbunden ist. Dabei kommt es durch die Entzündung des Herzens zu einer Fibrosierung des Gewebes. Die damit verbundene Abnahme der Herzfunktion äußert sich durch Symptome wie Schwindel, Bewusstlosigkeit, Atemnot bei leichter Belastung und Herzrhythmusstörungen. Viele Patienten müssen intensivmedizinisch behandelt werden. Die aktuelle Therapie bei solchen Patienten ist rein supportiv z.B. durch ACE-Hemmer oder Diuretika. Aus diesem Grund ist es enorm wichtig, den zeitlichen und systemischen Verlauf dieser Erkrankung noch besser zu kennen, um so die stattfindende Entzündung und die damit verbunden Fibrosierung des Herzens durch eine Therapie positiv zu beeinflussen. Dies hat wiederum einen positiven Effekt auf die Herzfunktion, was die Symptome und damit das Leiden für den Patienten reduziert. 
Die Belastung der Tiere ist als schwer eingestuft wurden. Nach dem Erreichen des finalen Zeitpunktes versterben die Tiere unter Narkose.
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die im Rahmen der Entzündung bedingte Wanderung von Immunzellen in und aus den unterschiedlichen Organen und deren Einfluss auf die Herzfunktion zu untersuchen. Ebenso soll das Potential einer neuen Therapie mit zwei bereits im Handel befindlichen Medikamenten untersucht werden, wofür bisher keine Daten zur Verfügung stehen. Die Endpunktsmessung kann nur am intakten Tier nachvollzogen werden.
Die Anzahl der Tiere resultiert sowohl aus der biologischen und statistischen Planung als auch aus der zu erwartenden Überlebensrate bei der hier verwendeten Modell. Die Anzahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Mass reduziert, jedoch muss das Kollektiv ausreichend groß sein, um eine statistisch verlässliche Aussage zu machen. 
Ein Zellkulturexperiment ist für die hier zu bearbeitende Fragestellung bei weitem nicht ausreichend, da dieses nicht die verschiedenen Interaktionen zwischen den unterschiedlichen Zellen mit unterschiedlichen Ursprung wiederspiegelt. Auch eine Prognose für die klinische Anwendung im humanen Bereich ist nur durch eine Untersuchung im Ganztiermodell möglich und schließt Untersuchungen an isolierten Zelllinien aus. Die Maus ist die sinnesphysiologisch am niedrigst stehende Tierart, an dem dieses Vorhaben technisch möglich ist. Durch eine engmaschige Kontrolle und im Vorfeld festgelegter Handlungsanweisungen, soll erreicht werden, das Leiden auf ein Minimum zu reduzieren und frühzeitige Maßnahmen zum Wohle des Tieres ergreifen zu können. 
