Embryotransfer zur Erstellung neuer transgener Lin
Unsere Versuche dienen dazu, durch genetische Veränderungen von Embryonen neue Mausstämme zu entwickeln, bei denen gezielt einzelne Gene, die für die Entwicklung oder Funktion des Geruchsinns verantwortlich sind, verändert wurden. Mit der anschließenden Untersuchung der entstandenen Mausstämmen kann eine Definition der Defekte im Geruchssinn erfolgen. Unsere Ergebnisse könnten eine wichtige Rolle bei der Entwicklung therapeutischer Strategien gegen den Verlust des Geruchsinns spielen. 
Den Mäusen werden Hormone zur vermehrten Eizellenproduktion gespritzt.Die befruchteten Eizellen oder Embryonen werden nach schmerzloser Tötung entnommen und nach genetischer Veränderung unter Narkose Ammenmäusen implantiert. Wir erwarten bei den Nachkommen keine Belastungen. Die bei den Nachkommen vorgenommen Ohrmarkierung und Schwanzbiopsie stellen einen kurzfristigen Schmerzreiz dar. Insgesamt ist die Belastung maximal mittel.
Ziel dieses Versuches ist es neue Mausstämme zu erstellen, um die Funktion von verschiedenen geruchsspezifischen Genen zu untersuchen. Da die Zellen, die für den Geruchssinn verantwortlich sind, im Laufe der Entwicklung Veränderungen unterworfen sind, ist die Entwicklung vom Tiermodel abhängig. Entsprechende Zellkulturen oder andere in virto Techniken existieren nicht.
Es werden zur Erstellung eines neuen Mausstamms nur so wenig Eizellspender und Ammen wie nötig verwendet. Es werden nur so viele Nachkommen wie zur Etablierung einer neuen genetisch veränderten Linie wie nötig gezüchtet. Vasektomierte Böcke zur Verpaarung mit pseudograviden Ammen werden mehrfach verwendet.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment versorgt, um ihnen ein artgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Injektionen und chirurgische Eingriffe werden nach den Regeln der tierärztlichen Kunst vorgenommen. Tiere, die erkranken oder Nebenwirkungen erleiden, werden schmerzlos getötet. 
