orthotop./xenogen. Modell fu?r Kopf/Halskarzinome
Kopf/Halskarzinome zählen zu den sechst häufigsten Malignomen weltweit. In den letzen Jahrzehnten konnte trotz Fortschritten in der Diagnostik und Therapie, die 5-Jahres Überlebensrate von 50% nicht wesentlich verbessert werden. Die schlechte Prognose der Patienten wird maßgeblich durch Rezidive und Lymphknotenmetastasen beeinflusst. Der wichtigste, prognostische Faktor ist die vollständige Resektion des Tumorgewebes. Deshalb ist die präoperative Darstellung der Tumorausdehnung und möglicher Lymphknotenmetastasen fu?r die Planung eines kurativen Therapiekonzepts essentiell. Durch konventionelle Bildgebung (CT und MRT) ist eine exakte Abgrenzung von gesundem zu malignem Gewebe oftmals nicht möglich. Ziel der Studie ist, durch ein Molekül, das selektiv an Karzinom-spezifische Oberflächenproteine (Integrine) bindet, Karzinomgewebe und Lymphknotenmetastasen präoperativ mittels PET-CT und intraoperativ mittels Fluoreszenz spezifisch  darzustellen. Ein therapeutischer Effekt kann durch Inhibition der Integrinfunktion postuliert werden. So wird eine personalisierte Planung und Therapie möglich, um Karzinomgewebe vollständig zu entfernen und funktionelle, anatomische Strukturen zu schonen. Neben einem verbesserten Staging-Verfahren kann die spezifische Detektion von Karzinomgewebe im Rahmen der Tumornachsorge dazu dienen Rezidive und sekundäre Lymphknotenmetastasen frühzeitig zu erkennen. Dadurch ist eine Verbesserung der Prognose und Lebensqualität der Patienten zu erwarten.
Den Mäusen wird in Narkose menschliches Karzinomgewebe in die Hals-/Kaumuskulatur implantiert. Das Anwachsen des Tumors wird klinisch mittels PET/PET-CTUntersuchungen u?berpru?ft. Das Karzinom-spezifische Moleku?l wird durch Injektion appliziert. Das Karzinomgewebe soll mittels PET-CT dargestellt werden.  Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Post mortem wird die Sensitivität und Spezifität des radiologischen Befundes anhand der histologischen Ergebnisse der Karzinomausdehnung erhoben. Insgesamt wird durch die Operation, das Karzinomwachstum und die Untersuchungen ein mittlerer Belastungsgrad fu?r die Mäuse erwartet. 
In Zellkulturstudien können grundlegende Informationen zu den Charakteristika der Karzinomzellen erkannt werden. Jedoch kann in Zellkulturen die Komplexität der Interaktion zwischen heterogenem, invasivem Karzinomgewebe und dem Stroma nicht simuliert werden. Für Voruntersuchungen wird die Bindung des Karzinom-spezifischen Moleküls an menschlichem Karzinomgewebe und Zelllinien ex vivo untersucht. Diese Ergebnisse können aber nicht direkt auf Patienten u?bertragen werden. Die Bindung der Moleküle, deren Bioverfügbarkeit und die Dynamik der Bindung kann nur im Kontext eines in vivo Modellorganismus ausreichend analysiert werden, bevor die Applikation am Menschen vertretbar wird.
Wir werden von einem Institut fu?r Medizinische Statistik und Epidemiologie bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die nötig ist um Ergebnisse mit hoher wissenschaftlicher Aussagekraft  zu erzielen.
Die Tiere werden in einem Raum gehalten, welcher speziell als Tierhaltungsraum konzipiert ist. Die Haltung der Tiere erfolgt in Umsetzung der in der EU-Richtlinie 2010/63 festgelegten Bedingungen. Im Falle, einer Infektion, sonstigen Erkranken oder Leiden der Tiere als folge der Versuchseinwirkungen erfolgt der sofortige Ausschluss aus der Studie. Eine perioperative antibiotische und analgetische Therapie wird Schäden auf das unerlässliche Maß beschränken. Falls Schäden nicht auf das unerlässliche Maß reduziert werden können, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Für Untersuchungen werden Mäuse verwendet, da für eine Xenotransplantation von humanem Tumorgewebe immuninkompetente Tiere vorausgesetzt werden müssen.
