Systemische Prozesse in Maustumormodellen
In diesem Versuchsvorhaben sollen die molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der Tumorkachexie beitragen und andere tumor-induzierte, systemische Effekte auslösen, aufgeklärt werden. Die Untersuchungen tragen erheblich zum Verständnis von Krebs als einer systemischen Erkrankung bei und ermöglichen die Entwicklung neuer  Therapieansätze, die die Lebensqualität von Krebspatienten in Zukunft deutlich verbessern können.
Im Versuchsvorhaben wird der Primärtumor entfernt. Hierbei treten für die Tiere kurzzeitige Belastungen auf, die aber von kurzer Dauer und als gering bis mittel einzustufen sind. Durch die sich bildenden Metastasen sind in der Endphase geringe bis mittlere Belastungen zu erwarten. Aufgrund der sorgfältigen Überwachung der Tiere und strikten Einhaltung der Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die mittlere Belastung überschritten wird. Wir halten die Schäden angesichts der aus der Versuchsreihe hervorgehenden Ergebnisse als ethisch vertretbar, da der vorliegende Antrag dazu dient, die molekularen Grundlagen von tumor-induzierten, systemischen Effekten aufzuklären und somit einen Beitrag leisten kann die Lebensqualität von Krebspatienten zukünftig zu verbessern.
Die Entschlüsselung sehr komplexer Vorgänge, wie der Prozess der Kachexieentstehung kann nur im Tiermodell dargestellt werden. Eine präklinische Entwicklung von Therapieansätzen ist nur im Tiermodell möglich. Tumorwachstum und die Beeinflussung des Makromilieus durch den Tumor sind komplexe multifaktorielle Prozesse, welche die Interaktion zwischen Zellen innerhalb eines Gewebeverbands erfordern. Diese Regulationsmechanismen können in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden.
Um die Zahl der benötigten Tiere zu vermindern wurde genau abgewogen, wie viele Tiere benötigt werden. Für verschiedene experimentelle Fragestellungen können mitunter die selben Tiere als Kontrollen verwendet werden, was die Gesamtzahl an Tieren senkt. 
Systemische Effekte wie Metastasierung und Kachexie , die den gesamten Organismus beeinflussen, können nur im Tierversuch analysiert werden. Generell wurde bei dem Versuchsaufbau großer Wert darauf gelegt eine maximale Ausnutzung der relevanten Tiermodelle zu erzielen. Dafür sollen beispielsweise innerhalb des gleichen Projektes eine ganze Vielzahl unterschiedlicher Parameter erfasst werden.
