Fütterung und Aufzucht von Zweinutzungshennen
In dem Projekt soll die Verwendung von Zweinutzungshühnern untersucht werden, bei denen die männlichen Tiere (nicht Gegenstand dieses Projekts) gemästet werden und die weiblichen Tiere als Legehennen eingesetzt werden können. Dadurch soll die Tötung von männlichen Eintragsküken vermieden werden.Im Vordergrund steht die Entwicklung eines Konzepts zur optimalen Aufzuchtintensität. Daher sollen Untersuchungen zur Gewichtsentwicklung sowie Körperzusammensetzung des Zweinutzungshuhns unter Verwendung einer praxisüblichen und einer rohfaserreichen Futtervariante durchgeführt werden. Weiterhin wird der Einfluss der Aufzuchtintensität auf die Legeleistung geprüft. Es steht zu erwarten, dass eine optimierte Aufzuchtphase zu einer besseren Tiergesundheit und Legeleistung führt. Dieses hat einen direkten Nutzen für die landwirtschaftliche Praxis.
Durch das Projekt entstehen keine Schäden. Die Tiere werden in Kleingruppen unter Berücksichtigung ihrer Verhaltensansprüche gehalten. Die Umweltbedingungen sind strukturiert, Klima und Fütterung sind bedarfsentsprechend. Es erfolgen keine Probenentnahmen am lebenden Tier. 
Die Verwendung von Zweinutzungshühnern stellt eine sinnvolle Alternative zur konventionellen Legehennenhaltung dar. Die Optimierung der Aufzucht der Jungen Henne ist ein wesentlicher Beitrag zum Tierschutz. Die entsprechenden Untersuchungen sind von der Reaktion des Gesamtorganismus abhängig. Insbesondere soll der Einfluss des Rohfasergehalts im Futter auf die Zusammensetzung des Tierkörpers und die Tiergesundheit untersucht werden. Dieses ist nur spezifisch an dieser Genetik darzustellen. Es besteht keine Möglichkeit, den Tierversuch durch andere Verfahren zu ersetzen.
Die verwendete Tierzahl wurde so gewählt, dass ein statistisch aussagefähiges Ergebnis erzielt werden kann. Dieses wurde anhand von Literaturdaten sowie unter Hinzuziehung entsprechender statistischer Programme berechnet. Damit kann die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt werden.
Die Haltung der Tiere erfolgt in kleinen Gruppen, dieses entspricht den physiologischen Grundbedürfnissen. Die Haltungseinrichtungen sind strukturiert, die Hühner werden in Bodenhaltung auf ein Streu gehalten. Es steht Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Dadurch sowie durch die optimale Gestaltung der Temperatur- und Klimabedingungen ist davon auszugehen, dass es keine nachteiligen Versuchseinwirkungen auf die Tiere gibt. Die Tiere werden durch ausgebildete Tierpfleger sowie Tierärzte täglich überwacht. Andere Spezies können nicht verwendet werden, da die Untersuchung zum Ziel hat, die Aufzuchtbedingungen für Zweinutzungshühnern zu optimieren.
