Zerebrales Kollateralgefäßwachstum
Das Versuchsvorhaben dient der pathophysiologischen Erforschung der chronisch zerebralen Ischämie und deren Auswirkung auf das zerebrale Kollateralgefäßwachstum mit dem Ziel einer Entwicklung von neuen therapeutischen Ansätzen zur Behandlung von chronischen Durchblutungsstörungen des Gehirns. Das Versuchsvorhaben ist dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen und dem Erkennen und Vorbeugen von Krankheitszuständen beim Menschen. Im genannten Versuchsvorhaben soll daher geklärt werden, inwiefern grundlegende pathophysiologische Mechanismen des postnatalen Gefäßwachstums die Veranlagung und das Wachstum von zerebralen Kollateralgefäßen steuern und wie mit Hilfe dieser Erkenntnisse neue, therapeutische Strategien zur künstlichen Stimulation des zerebralen Kollateralgefäßwachstums und effektiven Schlaganfallprävention bei Patienten mit chronisch zerebraler Ischämie entwickelt werden können.
Die Intensität und Dauer von Schmerzen und Leiden sind auf die Narkoseinduktion, die ggf. notwendige Einzelhaltung, die Verhaltenstestungen, die Gefäßoperationen zur Simulation einer Durchblutungseinschränkung, die nicht-invasiven zerebralen Blutflussmessungen, den Beobachtungszeitraum, sowie auf die ggf. neurologische Beeinträchtigung durch einen Mediainfarkt beschränkt.
Die Zusammenhänge zwischen der chronisch zerebralen Ischämie, der zerebralen Gefäßarchitektur und der Möglichkeit einer therapeutischen Stimulation des zerebralen Kollateralgefäßwachstums sind im Gesamtorganismus ein komplexes Zusammenspiel aus hämodynamischem Stress und den molekularen Mechanismen des Gefäßwachstums. Dieses Zusammenspiel kann nicht in vitro untersucht werden, da Zellkulturen kein vaskuläres Netzwerk besitzen und die durch eine chronisch zerebrale Ischämie hervorgerufene Hirnleistungs- und Durchblutungsstörung nicht an einem Kultursystem simuliert werden kann.
1. Biometrische Planung und statistisches Gutachten zur Planung der Versuchstieranzahl basierend auf unser bisherigen Erfahrung und unseren Vorergebnissen:?
Wir legen großen Wert auf einen komplikationslosen Operationsablauf. Für sämtliche Operationen und Untersuchungen sind daher nur Präparationstechniken zugelassen, die die geringsten Risiken von Blutungen oder andere Komplikationen aufweisen. Damit möchten wir sicherstellen, dass der postoperative Verlauf problemlos und beschwerdefrei gewährleistet werden kann. Für sämtliche geplanten Eingriffe dieses Versuchsvorhabens ist die suffiziente Vollnarkose der Tiere vorgesehen, so dass die Tiere während des Eingriffs bzw. der Untersuchungen bis auf die Einleitung der Narkose keine Schmerzen verspüren sollten. Die vorgesehenen Versuchstiere (Mus musculus) entstammen bereits der niedrigsten Säugetierspezies, anhand der die o.g. Fragestellung wissenschaftlich etabliert untersucht werden kann.
