Zelluläre Heterogenität der T-Zell-Leukämie
Die akute lymphatische Leukämie vom T-Zelltyp (T-ALL) ist eine äußerst aggressive Leu-kämieform. Allein in Deutschland erkranken pro Jahr etwa 1000 Personen an akuter lympha-tischer Leukämie (ALL), wovon etwa ein Viertel vom T-Zelltyp sind (http://www.kompetenznetz-leukaemie.de/content/patienten/leukaemien/all/). Auch wenn sich die Heilungsraten in den letzten Jahren deutlich verbessert haben, können die bisher angewandten Therapieformen den tödlichen Ausgang bei etwa einem Drittel bis der Hälfte der Patienten nicht verhindern. Es besteht Übereinstimmung darin, dass nur ein besseres Verständnis der Tumorentstehung bzw. der Tumorevolution die Chance bietet, auch diesen Patienten zukünftig neue Therapieformen anbieten zu können. Diesem Ziel dient der vorliegende Antrag.
Einige der genetischen Veränderungen der im Experiment verwendeten Tiere führen zur Entstehung einer Leukämie. Durch engmaschige Überwachung sind die damit verbundenen Beeinrächtigungen beherrschbar. Sollten dies nicht möglich sein, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet.
Die komplexen Zusammenhänge der Entstehung und Ausbreitung von Leukämien sind nur in einem Organimus zu studieren; in vitro Experimente können hier keinen Beitrag zum Wissensfortschritt leisten. 
Durch sorgfältige Analytik und statistische Planung sind die im Experiment vorgesehenen Tierzahlen auf das für aussagekräftige Ergebnisse minimale Maß zurückgeführt worden.
Wir entwickeln neue genetische Verfahren, die die Vielzahl der notwendigen genetischen Veränderungen so gut wie möglich zusammenführt, um damit auch die Zahl der in die Züchtung einzusetzenden Tiere zu reduzieren.
