Periphere Insulinresistenz bei CHC
Gegenwärtig sind etwa 130-170 Mio Menschen chronisch mit dem Hepatitis-C-Virus (HCV) infiziert (CHC). CHC Patienten zeigen ein erhöhtes Auftreten von Insulinresistenz (IR) und folglich Typ 2 Diabetes Mellitus (T2DM). Die erhöhte Prävalenz von IR / T2DM in CHC Patienten im Vergleich zu chronisch HBV infizierten Patienten deutet darauf hin, dass es sich nicht um einen Effekt der vorwiegend immunvermittelten Lebererkrankung bei chronischer HBV- oder HCV-Infektion handelt, sondern spezifisch durch HCV ausgelöst wird, wobei die ursächlichen Veränderungen in den Wirtszellen des Virus (Leberzellen) auftreten. Tatsächlich kann eine Vielzahl an Zellkulturexperimenten und Daten aus Patientenmaterial die Hypothese der direkten Interaktion von HCV mit dem Wirtstoffwechsel und Insulin Signalweg bestätigen, jedoch mit bisher teilweise sehr gegensätzlichen Ergebnissen. Ein besseres Verständnis der Vorgänge mit einem klaren Bild der molekularen Veränderungen ist jedoch entscheidend, da IR und T2DM entscheidende Auswirkungen auf die Pathogenese der CHC haben: IR und T2DM korrelieren mit verschlechtertem Ansprechen auf eine antivirale Therapie und höherer Inzidenz an Leberzellkarzinom. In Vorarbeiten wurde ein in vitro Infektionsmodell für HCV mit differenzierten Leberzellen entwickelt um die Interaktionen des Virus auf den Glucosestoffwechsel zu analysieren. Um die gewonnenen Daten in vivo zu bestätigen, wollen wir in Glut2k.o. Mäusen die Veränderungen im peripheren Gewebe analysieren.
Die Versuchsdauer beträgt zwischen 7 und 120 Tagen, wobei nach einer initialen 3-tägigen Applikation von Tamoxifen die Tiere anschließend nur einmalig am finalen Tag analysiert werden. Dazu erfolgt die Gabe einer Glucoselösung oder einer Insulindosis. Die für die Analyse benötigen  Blutproben nach Glucosegabe erfolgen durch Entnahme an der Schwanzspitze oder einmalige Entnahme an der Vena facialis. Es handelt sich dabei um geringe Belastungen der Versuchstiere. Die Gewebeentnahme nach Insulindosis wird nach Euthanasie der Tiere durchgeführt. Es ergeben sich dabei keine Belastungen. Bei allen Versuchen wird durch intensive Überwachung der Tiere mit regelmäßiger Kontrolle des Allgemeinzustandes die Belastung so gering wie möglich gehalten.
In umfangreichen Zellkulturexperimenten wurden grundlegende in vitro Versuche zu den molekularen Veränderungen bei HCV-Infektion in der Leber durchgeführt. Die gewonnenen Erkenntnisse wurden zusätzlich in Biopsieproben von HCV-Patienten bestätigt. Um nun darauf aufbauend die Auswirkungen der hepatozytären Veränderungen auf den gesamten Organismus und die Stoffwechselvorgänge in den peripheren Geweben untersuchen zu können, sind auf den in vitro Daten basierende Tierversuche notwendig. Es ist leider nicht möglich, die metabolischen und endokrinen Zusammenhänge im komplexen Organismus mit dem systemischen Zusammenspiel verschiedener Organe und Gewebetypen im Zellkultursystem zu untersuchen. Nur im Tiermodell können die hochkomplexen systemischen Interaktionen untersucht werden.
Um nun für die weiterführenden Arbeiten die Tierzahlen so gering wie möglich zu halten, wurde das Versuchskonzept von mehreren Wissenschaftlern erarbeitet und in Zusammenarbeit mit Statistikern und Tierschutzbeauftragten überprüft und bestätigt. Dadurch konnte die Zahl an Versuchstieren auf die für die benötigte statistische Auswertung geringstmögliche Anzahl reduziert werden.  
Bei der Versuchsplanung wurden für alle Verfahren und Abläufe die Empfehlungen der unabhängigen GV-SOLAS beachtet. Während der Versuche erfolgt eine intensive und versuchsspezifische Überwachung der Versuchstiere mit Kontrolle aller relevanten Parameter zur Beurteilung des Gesundheitszustandes der Tiere. Nach einem detailierten Score-Sheet wurden definierte Abbrauchkriterien bestimmt, um ein Leiden der Tiere auszuschließen. Es sind Mäuse als Tierart vorgesehen, da eine große Anzahl an genetisch veränderten Linien zur Verfügung steht, eine große Auswahl an spezies-spezifischen Reagenzien sowie gut etablierte molekularbiologische Analysemethoden zur Verfügung stehen. Des Weiteren kann eine ausreichende Anzahl von Tieren verwendet werden, um statistisch relevante Daten zu erhalten.
