Funktion und Lokalisation des P2X7-Rezeptors
Bei Zellschädigung wird der intrazelluläre Energieträger ATP freigesetzt. Dieses kann sogenannte P2X-Rezeptoren (P2XR) aktivieren. Studien mit Mäusen, in denen bestimmte Mitglieder dieser Rezeptorfamilie fehlen (P2X4R - oder P2X7R-knock-out-Mäuse) zeigen eine zentrale Rolle dieser Rezeptoren bei Entzündungsprozessen. In Übereinstimmung hiermit wurde bei vielen Erkrankungen eine Zunahme dieser Rezeptoren beobachtet. Durch P2X7R-Blockade konnten Gewebe¬schäden, z.B. nach Verletzungen, reduziert werden. Genetische Untersuchungen weisen außerdem auf eine Rolle bei familiärer Depression hin. P2X7R  stellen somit einen potentiellen Angriffspunkt für die Therapie schwer behandelbarer Erkrankungen dar. Im Gegensatz zu dieser Bedeutung steht jedoch ein sehr limitiertes Wissen über ihre physiologische Rolle sowie ihre genaue Funktion bei Erkrankungen. Auch ihr Vorkommen in bestimmten Zellen wie z.B. Nervenzellen ist umstritten.Projektziel ist es, P2X-basierte Strategien zur Arzneimitteltherapie zu identifizieren und zu validieren. Hierzu werden Mäuse generiert und untersucht, welche zusätzliche mit einem Farbstoff markierte P2XR bilden. Dies ermöglicht 1. die Rezeptoren mittels mikroskopischer Methoden eindeutig zu lokalisieren2. die Rezeptoren aufzureinigen und ihre Interaktionen mit anderen Proteinen und somit ihre Wirkweise im Organismus zu untersuchen 3. durch die Bildung der zusätzlichen Rezeptoren und daraus resultierende Effekte auf  physiologische Funktionen zu schließen.
Die transgenen Mäuse wurden bereits generiert und es wurden keine Belastungen durch die zusätzlichen markierten Rezeptoren festgestellt.  Bei den weiteren Untersuchungen werden die Mäuse betäubt und anschliessend zur Organentnahme getötet. Es erfolgt somit keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Untersuchungen an Zelllinien und Primärkulturen haben gezeigt, dass die hierbei gewonnenen Ergebnisse in der Regel nur zum Teil auf die Situation im Gesamtorganismus übertragen werden können. Die Vielzahl der unterschiedlichen Nervenzelltypen im Säugergehirn und Immunsystem und die Komplexität ihrer Interaktionen lassen sich in Zellkulturen nur unzureichend reproduzieren. Alternative in vitro Systeme existieren nicht, da sich die Funktionen eines komplexen Steuerorgans wie des Gehirns nur in vivo untersuchen lassen. Gleiches gilt für das Immunsystem. In Untersuchungen an genetisch veränderten Tieren wurde mehrfach gezeigt, dass neue und unerwartete Hinweise für erfolgreiche Therapieansätze erhalten werden können.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungswerden und regelmässigem Literaturstudium. Sofern weniger als die angegebenen Tierzahlen zur Sicherung eines Effektes nötig sind oder sich frühzeitig abzeichnet, dass kein Effekt zu sehen ist, werden die Experimente mit weniger Tieren durchgeführt bzw. abgebrochen. Sofern möglich, werden die Experimente so geplant, das jedes Tier effektiv genutzt wird, d.h. mehrere Organe gleichzeitig entnommen und parallel untersucht werden.
Die Versuchstiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um eine Erkrankung der Tiere auszuschliessen. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und immer ausreichend mit Futter und Wasser versorgt. Falls die Tiere erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Belastung durch die Injektionen wird so niedrig wie möglich gehalten. Die Maus verfügt über ein Gehirn, welches dem menschlichen Gehirn im Aufbau sehr ähnlich ist. Die Herstellung transgener Tiere ist bei Mäusen besonders gut etabliert. Es sind spezielle Inzuchtstämme und Cre-Mauslinien verfügbar, die für eine Reihe von Fragestellungen methodische Voraussetzung sind. 
