Naturstoffe bei Entzündungen
Autoimmunerkrankungen wie Multiple Sklerose und Kolitis stellen therapeutisch weiterhin ungelöste Probleme dar, obwohl verschiedene Medikamente verfügbar sind. Unzureichende Wirksamkeit oder unerwünschte Wirkungen bei einigen Patienten erfordern die Suche nach neuen Wirkstoffen. In diesem Projekt sollen zwei Naturstoffe hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und zugrundeliegender Mechanismen untersucht werden und zwar im EAE-Modell der Multiplen Sklerose, im DSS-Modell der Kolitis, bei transienter Demyelinisierung und bei Fieber. Bei den Substanzen handelt es sich zum einen um ein Extrakt aus Haemanthus coccineus bzw. um den gereinigten Wirkstoff, welches in vitro unter anderem die Zytokinbildung und die Migration von Entzündungszellen hemmt, so dass bei MS bzw Kolitis eine Hemmung der Infiltration des ZNS bzw. der Darmwand zu erwarten ist. Die zweite Substanz ist ein körpereigener Botenstoff und Enzymkofaktor, der bei oraler Anwendung entzündungshemmende Wirkungen hat vermutlich durch positive Beeinflussung der Mikroflora des Darms.Beide Substanzen sind in den vorgesehenen Dosierungen gut verträglich. Durch die geplanten Untersuchungen sollen Wirkungen und potentielle Nebenwirkungen dieser Substanzen charakterisiert werden, die Voraussetzung sind für eine Weiterentwicklung in Richtung einer neuen Medikation. Zudem werden die Untersuchungen neue Einblicke in Pathomechanismen liefern. 
Für die Untersuchung ist es notwendig, bei den Versuchstieren Krankheiten hervorzurufen, die die Erkrankungen des Menschen nachahmen. Es kommt wie beim Menschen mit Multipler Sklerose bei Mäusen mit EAE zu motorischen reversiblen Einschränkungen. Bei Kolitis kommt es zu Gewichtsabnahme und evtl. Durchfall. Die Symptome sind reversibel. Die Testsubstanzen selbst verursachen keine Schäden oder Beeinträchtigungen. Insgesamt ist die Belastung während der Akutphase der Erkrankung mittelgradig. Außerhalb der akuten Krankheitsphase haben die Tiere keine Symptome. 
Der Verlauf einer Erkrankung ist nur im tierischen Organismus zu verfolgen und kann daher nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Neue Erkenntnisse zur Pathophysiologie der Autoimmunerkrankungen und Entwicklung neuer Arzneistoffe erfordern Untersuchungen in geeigneten Tiermodellen. 
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung wird so gering wie möglich gehalten. 
Um die Belastung durch die Therapie möglichst gering zu halten, wird diese oral über das Trinkwasser bzw. in gezuckerten eingeweichten Cornflakes gegeben und daher von den Mäusen gerne gegessen. Die Tiere werden engmaschig überwacht und ggfls. aus dem Versuch genommen, wenn der Krankheitsverlauf dies erfordert. Die Tiere haben keine nachweisbaren Schmerzen. 
