Axonale Regeneration im Peripheren Nervensystem.
Dorsalwurzelganglion (DRG)-Neurone sind Nervenzellen des peripheren Nervensystems (PNS). Also solche sind sie befähigt, durchtrennte Axone nach einer Verletzung zu regenerieren. Diese Fähigkeit nimmt jedoch mit der Dauer der Denervation aus verschiedenen Gründen ab. Gerade proximale Verletzungen des Ischiasnervs führen zu einer unvollständigen funktionellen Regeneration. Deshalb ist die Aufschlüsselung der molekularen Mechanismen, die einer erfolgreichen Regeneration zugrunde liegen, für die Entwicklung geeigneter Therapien unerlässlich. Veröffentlichte und unveröffentlichte Daten des Antragstellers zeigen, dass im PNS eine Verhinderung der Phosphorylierung der Glykogen Synthase Kinase 3 (GSK3) die funktionelle Regeneration nach einer Ischiasnervverletzung erheblich verbessert, indem dadurch die die Microtubuli des Zytoskeletts in einen dynamischen Zustand versetzt werden. Diese Verbesserung der Regeneration konnte der Antragsteller in einem Quetschungsmodel des Ischiasnervs in der adulten Maus nachweisen, dass besonders dazu geeignet ist, die molekularen Mechanismen der axonalen Regeneration zu untersuchen. Daher soll nun untersucht werden, ob eine genetische und pharmakologische (Parthenolide) Erhöhung der Microtubulidynamik, die stärker der Situation im Menschen ähnelt, auch die axonale Regeneration chronisch denervierter Ischiasnerven verbessert. 
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) ? mäßig (Ischiasnervläsion). Der Ischiasnerv wird nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt und ist daher nicht schmerzempfindlich. Die Mäuse verhalten sich nach OP nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz und Reaktion auf externe Reize normal. Die Tiere werden 2-3 Monate nach Versuchsbeginn getötet.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und seine Beziehung zu anderen Organen simuliert werden. Dies trifft besonders für die Regeneration des Ischiasnervs zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die im verletzten Ischiasnerv nach unterschiedlicher Behandlung regenerieren. Hierfür müssen die Tiere mindestens 2 Monate nach operativen Eingriffen überleben.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Ischiasnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden.
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, ist die OP schmerzfrei. Durch eine sorgfältige Überwachung während der Regenerationsphase nach Ischiasnervverletzung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin mit entsprechenden Schmerzmitteln behandelt werden. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in der Regenerationsfähigkeit des Nervensystems stark ähnelt. Dies trifft auf weniger leidensfähige Lebewesen nicht zu.
