SCFA und OSE
Bei chronisch-entzündlichen Erkrankungen des zentralen Nervensystems wie der Multiplen Sklerose (MS) entsteht auf Basis einer Autoimmunreaktion eine chronische Gewebeschädigung des zentralen Nervensystems. Die Therapiemöglichkeiten für die daraus resultierenden und teilweise sehr schweren Behinderungen sind leider nur eingeschränkt oder auch mit potentiell schweren Nebenwirkungen behaftet. Ziel dieser Untersuchungen am Modell der MS ist es, neue Behandlungsansätze zu charakterisieren und auf diese Weise die Entwicklung neuer und gleichzeitig gut verträglicher Immuntherapien zu fördern. Durch die Behandlung mit kurzkettigen Fettsäuren würde dem Betroffenen eine körpereigene Substanz verabreicht. Die zu erwartenden Nebenwirkungen sind daher extrem gering. Der zu erwartende Nutzen durch die Behandlung im spontanen Tiermodell wäre den Schaden im ZNS (inklusive Sehnerv) zu minimieren und die Inzidenz der Erkrankung zu verringern durch ein Medikament mit deutlich geringeren Nebenwirkungen. 
Die Tiere zeigen mit einer Alter von ca. 6 Wochen spontane Erkrankungssymptome, wie eine schmerzlose Lähmung der Hinterbeine und Gewichtsverlust. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zur Untersuchung der MS ist es von Nöten, Einblicke in die feingeweblichen Veränderungen des ZNS zu erhalten. Mit reinen Zellkulturen wäre dies leider nicht möglich. Darüber hinaus ist das Immunsystem ein sehr komplexes System welches sich zusätzlich zwischen den einzelnen Tierklassen (Säugetiere, Insekten etc.) stark unterscheidet. Daher ist es leider nicht möglich auf andere, weniger hoch entwickelte Tiere zurückzugreifen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf der langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet der neurodegenerativen/neuroimmunologischen Forschung unseres Labors. Darüber hinaus wurden vorab statistische Analysen erstellt um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten (Häuschen) versorgt. Die Erkrankung mit anschließender Behandlung führt dennoch zu einer Belastung der Tiere. Um diese möglichst gering zu halten werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder der Krankheitsverlauf zeigt wieder erwarten eine höhere Belastung, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
