Diagnostische Testevaluation bei Pferden mit PPID
Die Pituitary Pars Intermedia Dysfunction (PPID) ist eine häufige Erkrankung überwiegend älterer Pferde. Sie hat schwere, teils hoch schmerzhafte Folgen, weshalb eine frühe Diagnose besonders wichtig ist. Als relativ neuer Test zur Frühdiagnostik wird der TRH-Stimulationstest propagiert. Er beruht darauf, dass erkrankte Pferde nach Gabe von Thyreoliberin (TRH) starke Anstiege eines Markerhormons (ACTH) aufweisen. Daten zu Dosis-Wirkungsbeziehungen des TRH auf die ACTH Freisetzung bei Erkrankten fehlen bislang völlig. Sie sollen vor und nach einer mehrwöchigen Therapie erfasst werden. Es soll in erster Linie die Frage beantwortet werden, ob eine Reduktion der üblicherweise verabreichten TRH Dosis möglich ist. Zusätzlich soll der Wirkungseintritt der zur Therapie bei Pferden zugelassenen Substanz Pergolid zeitlich charakterisiert werden. Mit dem geplanten Projekt werden erstmals Daten erhoben, die eine wissenschaftlich begründete Dosierung des TRH für die PPID Diagnostik erlauben. Falls die Dosisreduktion möglich ist, so wird die Belastung der Patienten durch die Testsubstanz geringer. Die Bestimmung des Wirkungseintritts und die Wiederholung des TRH-Tests unter Therapie werden es erlauben, konkrete Zeitpunkte für Therapiekontrollen zu empfehlen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, den TRH-Test genauer zu evaluieren um eine möglichst frühe und individuell abgestimte, medikamentöse Therapie bereits vor Auftreten von Folgeerkrankungen der Patienten zu ermöglichen.
Jeder Patient erhält viermal einen Venenverweilkatheter entsprechend des Leitfadens üblicher praktischer tierärztlicher Tätigkeiten. Dies bedeutet jeweils einen kurzfristig schmerzhaften Eingriff. Über die Katheter wird das Thyreoliberin (TRH) gegeben und sie erlauben die schmerzlose Entnahme der notwendigen Blutproben. Das Gesamt-Blutentnahmevolumen beträgt pro Pferd knapp 2 Liter innerhalb von 9 Wochen. Diesen Blutverlust können die Pferde ohne Probleme kompensieren. Die Therapie erfolgt mit einem zugelassenen Medikament oral in Tablettenform durch geübte Tierärzte. Insgesamt wird die Belastung der Pferde als gering eingeschätzt. Schäden sind nicht zu erwarten. Die Tiere bleiben unbeeinträchtig bei ihren jeweiligen Besitzern.
Der Zweck der Studie besteht in der Erfassung komplexer hormoneller Vorgänge bei einer speziesspezifischen Erkrankung der Zielspezies Pferd. Das ACTH als Hauptzielparameter folgt aus der direkten Stimulation der bei PPID erkrankten Hypophyse durch TRH. Die Komplexität der hormonellen Zusammenhänge kann in einer Zellkultur oder an isolierten Organen nicht nachempfunden werden. Insofern besteht bisher keine Alternative zum Tierversuch.
Um Sicherzustellen das die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, wurde die Anzahl der Probanden durch einen Biostatistiker auf Basis aktueller Untersuchungen zum TRH- Stimulationstest berechnet. Diese Berechnung ergab 13 Probanden. Ergibt sich, wie aus Voruntersuchungen erwartet, eine Normalverteilung der Ergebnisse bereits nach 11 Probanden so wird der Versuch nach 11 Probanden beendet.
Die Patienten sollen grundsätzlich einen Tag vor dem Versuch in der Klinik aufgestallt und wie gewohnt gefüttert werden, um eine ausreichende Eingewöhnung zu gewährleisten. Dadurch sollen möglichst stressfreie Versuchsbedingungen geschaffen werden. Das Legen des Venenkatheters erfolgt nach aktuellen Leitfäden und durch geübtes Personal.PPID ist eine speziesspezifische Erkrankung die nur beim Pferd auftritt. Daher können die Untersuchungen nicht an anderen Tierarten durchgeführt werden.
