Untersuchung einer Chemikalie
Die Studien sollen das allergene Potential einer Chemikalie bestimmen. Hierbei soll eine maximale Expositionsgrenze nach wiederholtem Kontakt mit der Chemikalie festgelegt werden, die keine Hautallergien auslöst.
Die Chemikalie ist nicht toxisch, aber hautreizend. Sie wird jedoch bei Konzentrationen eingesetzt, die keine übermäßige Reizung der Haut bewirkt. Aus diesem Grund ist für das Tier keine erhebliche Belastung zu erwarten.
Es gibt keine alternativen in vitro-Methoden zur Bestimmung der Stärke (engl. Potency) des allergenen Potentials. 
Die Studien werden in Anlehnung an international anerkannten Prüfrichtlinien durchgeführt. Hierbei wird die minimale, in den Prüfrichtlinien gefordete Tierzahl eingesetzt.
Die verwendete Spezies ist in den internationalen Prüfrichtlinien gefordert. Die Tiere werden mehrmals täglich beobachtet und die Haltungsbedingunen sind nach den Tierschutzrichtlinien optimiert.
