Die Rolle von LCK bei der CLL
Die chronisch lymphatische Leukämie (CLL) ist eine Krebserkrankung des Blutes, außerdem stellt sie die häufigste Leukämie in westlichen Ländern dar. Ein Problem ist, dass mit den heutigen Chemo- und Antikörpertherapien keine vollständige Heilung erzielt werden kann. So kommt es zu wiederholten Rückfällen bei vormals geheilten Patienten, was letztendlich zum Versterben an der Krankheit führt. Es besteht daher ein enormer Bedarf an der Verbesserung der Therapien sowie der Erforschung neuer Therapieansätze. Im Hinblick darauf wollen wir untersuchen, welche Rolle LCK (Lymphocyte-specific protein tyrosine kinase) bei der CLL spielt und ob eine Beeinflussung von LCK therapeutisch nutzbar ist. Hierfür werden genetisch veränderte Mäuse als Modellorganismus eingesetzt. Zum einen werden Mäuse verwendet, die eine der humanen CLL sehr ähnliche Krankheit ausbilden. Zudem werden Mäuse mit einer LCK-Deletion verwendet, welche ebenfalls diese Krankheit ausbilden. Es soll untersucht werden, ob eine veränderte Expression von LCK oder die Beeinflussung von LCK eine Auswirkung auf den Verlauf der Krankheit hat. Somit soll geklärt werden,ob LCK als Ansatzpunkt dienen kann, Behandlungsmöglichkeiten verbessern oder den Verlauf der CLL abzumildern.  
Durch eine engmaschige Beobachtung sowie spezielle Haltungsbedingungen wird sichergestellt, dass das Leid der Tiere auf das geringstmögliche Maß reduziert wird. Die retrobulbären Blutentnahmen werden unter Narkose durchgeführt, sodass sie schmerzfrei sind. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Entnahme von Organen findet nach schmerzfreier Tötung statt. Bei der Injektion von CLL Zellen (i.v.) handelt es sich um eine geringe und kurzfristige Belastung.
Menschliche Leukämie-Zellen wachsen nicht ausreichend und nur für eine begrenzte Zeit (einige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich eine Leukämieerkrankung allerdings über Wochen und Monate entwickelt, muss hierbei auf Tiermodelle zurückgegriffen werden. Daher werden genetisch veränderte Mäuse, die eine CLL entwickeln, verwendet. Diese verläuft sehr ähnlich der humanen Erkrankung und erlaubt es, die Leukämieerkrankung über mehrere Wochen zu untersuchen.
Die Tierzahl wurde durch sorgfältige Planung aufgrund einer statistischen Fallzahlplanung ermittelt. Zudem basiert die angegebende Anzahl der Tiere  auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.  Die, soweit möglich, mehrfache Verwendung der entnommenen Organe stellt ebenfalls sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die transgenen Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment aus Holz (Röhren, Quader, etc.) versorgt. Die Behandlungen der Mäuse durch Blutabnahme belastet die Tiere, daher sind die Tiere während der Blutabnahmen narkotisiert. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder erkranken werden sie gemäß den Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
