Herstellung von Reporter Mäusen
Als Immunregulation wird die Fähigkeit des Immunsystems bezeichnet, körpereigene Strukturen (Zellen und Gewebe) als solche zu erkennen und zu schützen, um sie von abzuwehrenden körperfremden Stoffen zu unterscheiden (z.B. Bakterien, Viren, Pilze und Parasiten). Körpereigene Strukturen werden vom Immunsystem toleriert. Geschieht dies nicht oder nur unzulänglich, kommt es zur ?irrtümlichen? Zerstörung von gesundem Gewebe und es entstehen Autoimmunerkrankungen. Regulatorische T-Zellen (Tregs) spielen eine entscheidende Rolle bei der Unterdrückung von Immunreaktionen gegen körpereigene Strukturen. Leider verhindern diese Zellen aber auch die Immunreaktion gegen Tumore. Regulatorische T-Zellen sind eine heterogene Gruppe von T-Zellen die durch die Expression des Transkriptionsfaktors Foxp3 charakterisiert sind. Da die regulatorischen T-Zellen eine wichtige Funktion bei der Abwehr von Autoimmunerkrankungen haben, möchten wir die Vielfalt der verschiedenen Untergruppen von regulatorischen T-Zellen nutzen, nur gezielte Subgruppen zu verändern, um dadurch neue Wege für Immuntherapien gegen Krebs zu entwickeln. 
Die den Versuchstieren zugemuteten Eingriffe und Belastungen sind gering bis mittel und von kurzer Dauer. In Anbetracht des zu erwartenden Erkenntnisgewinns halten wir sie für ethisch vertretbar. Die ethische Abwägung bezieht die Tötungsnotwendigkeit während oder am Ende des Versuches mit ein.
Nach Herstellung der transgenen Tiere werden wir möglichst viele Ansätze mit den transgenen Zellen in Zellkulturen in vitro durchführen, um die Zahl der in vivo Versuche auf ein Minimum zu reduzieren.
Die transgenen Tiere werden in einer etablierten Servicegruppe unter optimalen Bedingungen hergestellt, womit sichergestellt wird, dass die neuen Linien mit einem minimalen Bedarf an Versuchstieren hergestellt werden können.
Zwischenfälle und/oder Infektionen als Folge sind bei der Herstellung der transgenen Tiere in der Vergangenheit nicht beobachtet worden. Dennnoch wird bei allen Tieren täglich der Allgemeinzustand durch ausgebildete Tierpfleger kontrolliert. Sollte es wider Erwarten bei den geborenen Nachkommen zu gesundheitbedingten Beeinträchtigungen kommen, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und falls erforderlich den Versuch abbrechen.
