Schwannzell Neuregulin-1 in CMT1A Erkrankung
Die Charcot-Marie-Tooth Erkrankung1A ist eine bisher unheilbare, chronischverlaufende periphere Neuropathie. Therapien für die Erkrankung können nurentwickelt werden, wenn die zu Grunde liegenden Krankheitsmechanismenverstanden sind, und präklinische Therapiestudien im Tiermodell durchgeführtwerden können. Aufgrund verschiedener Vorbeobachtungen zur Funktion desWachstumsfaktors Neuregulin-1 im peripheren Nervensystems glauben wir,dass Neuregulin-1 in Schwannzellen von CMT1A Nerven eine wichtige Rolle fürden Erkrankungsverlauf spielt. Wir möchten daher im vorliegenden Projekt (1)die Funktion von Schwannzell-Neuregulin-1 für die CMT1A Erkrankung mitHilfe entsprechender Tiermodelle untersuchen, um wichtige Informationen überdie Krankheitsmechanismen zu erlangen. Weiterhin möchten wir in einer (2)präklinischen experimentellen Therapiestudie einen als Medikament für andereIndikationen zugelassenen Inhibitor des Neuregulin-1 Signalweges in einemRattenmodell für die CMT1A Erkrankung untersuchen.
Im Rahmen des vorliegenden Projektes wird aufgrund der geplantenExperimente maximal eine geringe Belastung der verwendeten Tiermodellegemäß Anhang VIII der Richtlinie 2016/63/EU erwartet. Die Untersuchung desklinischen Phänotyps (Laufverhalten der Tiere), ist maximal eine geringeBelastung der Tiere. Die Applikation des Medikamentes (s.o.) erfolgtintraperitoneal 3 mal in der Woche und dauert pro Tiere nur wenige Sekunden.Die Tiere haben anschließend ausreichend Zeit zur Erholung, da die Inj. nichttäglich durchgeführt werden. Die Belastung ist insgensamt als geringeinzuschätzen. Zum Versuchsende werden elektrophysiologischeUntersuchungen des Nerven in Vollnarkose durchgeführt (geringe Belastung).Alle Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet, und Gewebeentnommen.
Die Untersuchung komplexer Krankheitsmechanismen sowie möglicher neuerTherapien lässt sich nicht in Zellkultur oder anderen Modellsystemennachstellen. Es werden Tiermodelle für die CMT1A Erkrankung verwendet,welche der humanen Erkrankung weitestgehend entsprechen. Sowohl diegrundlagenwissenschaftlichen Erkenntnisse als auch die präklinischenexperimentellen Therapien können nur in vivo, im Tiermodell gewonnenwerden.
Die vorgesehende Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen ausvorangegangen Therapiestudien und grundlagenwissenschaftlichenUntersuchungen mit dem transgenen PMP22 (CMT) Rattenmodell und dementsprechenden Mausmodell. Zudem sind die Tierzahlen durch Poweranalysenverifiziert. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, umstatistisch signifikante Aussagen für die oben spezifizierten Fragestellungenmachen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteraturauf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Alle Untersuchungen an den Tieren werden von erfahrenen Wissenschaftlerndurchgeführt, so dass der Stress der Tiere minimiert wird. Alle Tiere erhaltenausreichend Zeit, um sich an den Wissenschaftler und die Untersuchungen zugewöhnen. Zudem sind ausreichende Erholungsphasen für die Tiere eingeplant.Es erfolgt eine tägliche Kontrolle des Wohlbefindens der Tiere durchausgebildeten Versuchstierpfleger gemäß den Abbruchkriterien.
