Sensorik
Die neuronalen Grundlagen der Verarbeitung sensorischer Reize stellen nach wie vor ein Rätsel dar. Wie wird unsere Umwelt wahrgenommen und wie wird diese Wahrnehmung im Gehirn verarbeitet und gespeichert. Diese grundlegende Erkenntnis ist von fundamentaler Bedeutung für das Verständnis des Gehirns sowie für technische Anwendungen, die darauf basieren wie es z.B. im Human Brain Project angestrebt wird. Vor allem aber ist dieses Verständnis der neuronalen Grundlagen fundamental für das Verständnis und die Behandlung neurologischer und neuropsychologischer Erkrankungen. Ein Beispiel hierfür ist die Erforschung der Grundlagen für effektive Stimulationsstrategien, welche bei kortikalen Neuroprothesen Anwendung finden. Ein anderes Beispiel ist die Beschreibung neuronaler Netzwerke in primär sensorischen sowie übergeordneten Gehirnarealen, die an perzeptuellen und kognitiven Störungen in schizophrenen Patienten beteiligt sind. Ein weiterer Punkt sind die neurologischen Veränderungen, wie sie bei Parkinson oder Alzheimer auftreten. Das beantragte Versuchsvorhaben leistet hierzu entscheidende Vorarbeiten, deren Erkenntnisse essentiell sind für die geplanten Zusammenarbeiten auf diesen klinischen Gebieten. Mittels der Kombination neuester optogenetischer Methoden und der Platzierung der Versuche in der virtuellen natürlichen Umgebung werden wir völlig neue Erkenntnisse gewinnen können und diesem Verständnis der neuronalen Grundlagen ein maßgebliches Stück näher kommen.
Nach der Implantation ist ein einmaliger postoperativer Wund und Knochenschmerz zu erwarten, welcher mittels Schmerzmedikation behandelt wird. In den Verhaltensexperimenten sind keine Schmerzen oder Leiden zu erwarten. Die Tiere werden mit Belohnungen trainiert (operant konditioniert). Es werden keine Bestrafungsmaßnahmen eingesetzt. Die Belastung, die sich insgesamt aus den Versuchen ergibt, ist als mittelgrasig einzustufen (EU Richtlinie 2010/63/EU;). Die Parameter zur Bewertung der Belastung werden für jedes Tier täglich im Score Sheet dokumentiert. Festgelegte Abbruchkriterien im Rahmen der EU Richtlinien werden hierbei ebenfalls eingehalten. Nach dem Versuch werden die Tiere zur Organentnahme euthanasiert und das Gewebe histologisch aufbereitet zur weiteren Analyse.
Die Grundlagen der sensorischen Wahrnehmung und Verarbeitung im Gehirn sind fundamental für unser Verständnis der Gehirnfunktion im intakten sowie im pathologischen Zustand. Die dafür notwendige sensorische Wahrnehmung erfolgt in Verhaltensexperimenten kombiniert mit neurophysiologischen Untersuchungen, welche nur am lebenden wachen Tier möglich sind. Die gewonnen Daten werden der wissenschaftlichen Community zur Verfügung gestellt. Und die erhaltenen Erkenntnisse zur Verbesserung der Computermodelle des Gehirns verwendet. Die Ergebnisse aus Computersimulationen können Tierversuche nicht komplett ersetzen, sind aber sehr wertvoll für gezieltere Hypothesen zur Prüfung im intakten Gehirn. 
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurophysiologie. Zur Verminderung der Tierzahl werden verschiedene Versuchsvorhaben kombiniert ohne dabei die Belastung der Tiere zu erhöhen. Zudem wir das Gehirn nach der Tötung der Tiere für weitere physiologische und histologische Untersuchungen verwendet. Die gleichzeitige Adressierung multipler Fragestellungen im gleichen Tier erhöht zudem die statistische Aussagekraft und vermindert weiter die erforderlichen Tierzahlen.
Die Tiere werden täglich beobachtet und ihr Wohlbefinden sicher gestellt. Möglicherweise auftretende Schmerzen werden sofort medikamentös behandelt. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Die hier eingesetzten Labormäuse erlauben einen direkten Bezug zu wissenschaftlichen Arbeiten in diesem Tiersystem und basieren daher auf einem breiten Wissen über diese Tiere. Labormäuse können unter standardisierten Bedingungen gehalten werden und Inzuchtstämme erlauben einen einheitlichen genetischen Hintergrund der Tiere. Dies ermöglicht daher eine genauere und verbesserte Versuchsdurchführung
