Nieren-Autoregulation, Prostaglandine und Salzdiät
In diesem Vorhaben soll die Frage geklärt werden, wie sich der Einfluß der Prostaglandine in der Autoregulation der Niere ändert unter hoher und niedriger Kochsalzzufuhr mit der Nahrung. Die Autoregulation bezeichnet die Fähigkeit der Niere, den Gefäßwiderstand so an den arteriellen Blutdruck anzupassen, daß ihre Durchblutung, ihr Kapillardruck und ihre Filtrationsleistung trotz unvermeidlicher Blutdruckschwankungen exakt konstant gehalten werden. Dies ist essentiell zur Gewährleistung der normalen Nierenfunktion und außerdem für den Schutz der kleinen Blutgefäße der Niere vor blutdruckbedingter Schädigung damit vor chronischer Niereninsuffizienz. Die Salzzufuhr mit der Nahrung hat wichtige Einflüsse auf Volumenhaushalt, Blutdruck, Nierenfunktion und einzelne Autoregulationsmechanismen. Nicht bekannt ist der Einfluß der Salzzufuhr auf das Zusammenspiel der Autoregulationsmechanismen und hier insbesondere die Rolle der Prostaglandine. Die Untersuchungen versprechen ein besseres Verständnis der Autoregulation der Niere insbesondere unter geänderter Salzzufuhr, der Regulation und Anpassung der normalen Nierenfunktion, und der Pathomechanismen der chronischen Niereninsuffizienz.
Die Tiere erhalten über 10 Tage vor dem Experiment anstelle ihres normalen Futters eine Futterpräparation mit entweder erhöhtem (eine Gruppe) oder erniedrigtem Kochsalzgehalt (eine andere Gruppe von Tieren), aber ansonsten vollständiger Nährstoffzusammensetzung. Die eigentlichen Experimente werden unter Vollnarkose ohne Wiedererwachen durchgeführt. Darunter werden Katheter und Meßgeräte implantiert und anschließend die Nierendurchblutung gemessen unter experimenteller Änderung des Blutdrucks und pharmakologischer Modulation der Prostaglandine. Am Ende wird das Tier durch Überdosierung der Narkose eingeschläfert. Die Belastung durch die Diät sowie durch die Vollnarkose ohne Wiedererwachen wird als gering eingestuft.
Das Zusammenspiel der Autoregulationsmechanismen kann nur am Gesamttier mit intakter Niere untersucht werden. Isolierte Blutgefäße, Gewebe, Zellen oder Zellkulturen können diese übergreifenden Fragen nicht beantworten. Computermodelle können auf diesem Neuland ebenfalls den Tierversuch nicht ersetzen. Der Einfluß der Salzdiät erfordert ganz besonders die Untersuchung des Organismus in seiner Gesamtheit.
In jedem einzelnen Experiment dient jedes Tier als seine eigene Kontrolle durch unmittelbaren Vergleich vor und nach Injektion der Pharmaka. Dadurch wird die Variabilität der Daten möglichst gering gehalten. Zudem wird der grundlegende Test der Autoregulation in jeder Phase des Experimentes mehrfach wiederholt und die Resultate miteinander gemittelt. So kann die Variabilität weiter reduziert und die Qualität der Daten jedes einzelnen Experimentes erhöht werden. Dadurch sind weniger Tiere pro Gruppe notwendig.
Die Vollnarkose mit kontinuierlichem Monitoring der Narkosetiefe anhand von wiederholter Testung von Reflexbewegungen und Kreislaufreaktionen hilft, die Schmerzen für das Tiere soweit wie möglich zu reduzieren.Ratten bieten einen sehr guten Kompriss zwischen Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen, evolutionärem Entwicklungsgrad, Körpergröße zur technischen Realisierung der Implantationen und Messungen, sowie der Breite an Vorbefunden in der Literatur.
