Einfluss von Regulatoren von p53 auf Tumorwachstum
Krebs ist eine der häufigsten Todesursachen in der westlichen Welt. Die hohe Sterblichkeitsrate ist eine Konsequenz fehlender therapeutischer Möglichkeiten zur Heilung. Um die Behandlung von Krebs zu verbessern ist es dringend notwendig neue verlässliche ?Targets? zu identifizieren. Ein vielversprechendes ?Target? ist das p53 Protein sowie seine physiologischen Regulatoren. In Versuchen, die wir in Zellkulturen durchgeführt haben, konnten wir bereits zeigen, dass ein neuer Regulator die p53 Proteinmenge und seine transaktivierenden Eigenschaften induziert und seine antiproliferative Eigenschaft stimuliert. Wir möchten dieses Protein nun auf seine Funktion bei der Tumorentstehung sowie im Verlauf der Manifestierung und Metastasierung von Tumoren untersuchen. Hierzu wollen wir RKO-Kolonkarzinomzellen welche a) physiologische Mengen des neuen Regulators exprimieren b) den neuen Regulator induzierbar überexprimieren und c) die eine gegen den neuen Regulator gerichtete sh-RNA integriert haben in Nacktmäuse injizieren und Tumorwachstum und Metastasierung der einzelnen Linien untersuchen umso die in vivo-Relevanz unserer Zellkulturexperimente zu überprüfen.
Die Tiere erhalten zu Beginn des Versuchs eine subkutane Injektion der Tumorzellen. Die Belastung durch diese Injektion ist als gering einzustufen. Tiere der Versuchsgruppe 1 und 2 erhalten außerdem Injektionen von Lösungsmittel oder Ligand. Diese Injektion wird aufgrund ihrer Häufigkeit als mittelgradig eingestuft. Die entstehenden Tumore stellen für die Versuchstiere sicherlich eine Beeinträchtigung dar. Erhebliche Schmerzen sind jedoch erst im Endstadium der Tumorerkrankung zu erwarten. Die Versuchsreihe wird jedoch voraussichtlich vorher beendet sein. Des Weiteren erhalten die Tiere kurz vor der Tötung durch zervikale Dislokation eine intraperitoneale Injektion von BrdU. Die Belastung durch diese Injektion ist ebenfalls als gering einzustufen.
Die Funktion des neuen Regulators von p53 wurde in Zellkulturexperimenten bereits eingehend untersucht. Diese Experimente fanden jedoch in isolierten Zellen unter artifiziellen Bedingungen in Zellkulturgefäßen statt und lassen nur begrenzt Rückschlüsse auf das Verhalten des Regulators im ganzen Organismus zu. Welche Auswirkungen der neue Regulator von p53 auf das Wachstum und die Metastasierung von Tumorzellen hat, lässt sich ohne Tierversuch nicht abschließend beantworten.
Die benötigte Tierzahl wurde im Rahmen dieses Pilotversuches mit einer sehr kleinen Tierzahl angesetzt, um zunächst einen Überblick über die biostatistischen Ergebnisse zu bekommen. Weitere statistische Erkenntnisse zur Reduzierung der Tierzahl liegen noch nicht vor.
Die Haltung der Tiere entspricht dem neuesten Stand. Alle Handhabungen an den Tieren werden unter größtmöglicher Vermeidung von Schmerzen, Leiden und Schädigungen der Tiere durchgeführt. Tiere mit Beeinträchtigungen werden durch eine engmaschige Kontrolle frühzeitig identifiziert und getötet, um Belastungen, so weit möglich zu vermeiden.
