Prüfung eines Vektor-Virus am Schwein
Vektorkonstrukte stellen eine Möglichkeit zur aktiven Immunisierung (Impfung) dar. Dabei wird ein nicht-pathogenes oder artfremdes Virus gezielt so verändert, dass es Anteile eines krankheitsauslösenden Infektionserregers enthält und diese bei der Impfung in den Zielorganismus einschleusen kann. Dort rufen die Anteile des Infektionserregers, gegen den geimpft werden soll, eine Immunreaktion hervor und bewirken die Entwicklung eines Impfschutzes beim Impfling. Im Gegensatz zu Lebendimpfstoffen sind diese Erregerbestandteile jedoch nicht lebensfähig und bieten damit bezüglich der Sicherheit im Vergleich zu Impfstoffen mit lebensfähigen Erregern einen deutlichen Vorteil. Die hier geplanten grundlegenden Untersuchungen sollen die Eignung und Sicherheit des zu untersuchenden Vektorvirus für die geplante Zieltierart zeigen. Ziel ist es, das Vektorkonstrukt später als Plattform für die Entwicklung von Impfstoffen gegen verschiedene Infektionserreger zu nutzen.Aufgrund der Ergebnisse dieser Studien können dann in der Entwicklung konkreter Vektorvirus-basierter Impfstoffkandidaten die erforderlichen Studien möglichst zielgerichtet hinsichtlich Untersuchungsmaterial, -methoden und -zeitpunkten und somit gegebenenfalls mit geringeren Tierzahlen aufgesetzt werden.
Lokale Irritationen können grundsätzlich nach Impfungen auftreten. Da die lokale Reaktion ein Beobachtungsparameter ist und der Schmerz als gering eingestuft wird, ist hier keine Schmerzlinderung vorgesehen.Der verwendete Viruskandidat ist laut Literaturangaben in der Regel jedoch gut verträglich,systemische Reaktionen werden nich erwartet.Es werden nur geringe lokale Reaktion bei wenigen Tiere erwartet. Sollten dennoch während der Dauer des Versuchs Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren auftreten,sind Maßnahmen zur Linderung und Abbruchkriterien definiert.
In der Literatur ist bereits die generelle Eignung des vorgesehenen Vektorkonstruktes gezeigt worden,jedoch ist bislang nicht geklärt, wie sich das Vektorkonstrukt im Schwein verhält, verteilt und über welche Wege und in welcher zeitlichen Periode eine Ausscheidung erfolgt. Da Immunreaktionen eines Tieres nicht im ex-vivo Modell oder durch den Einsatz von in-vitro bzw. in-silico Verfahren aussagekräftig abgeleitet werden können, sind diese in-vivo Studien unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus anderen Forschungsstudien. Es wird die minimale Anzahl verwendet, die notwendig ist, um eine qualitative Aussage über das Verhalten und die Sicherheit des Vektorkonstruktes bei der Zieltierart zu erkennen. 
Gesamtziel ist es, ein Virus als Vektorplattform für weitere Impfstoffentwicklungen zu etablieren. Die Erkenntnisse aus diesem Versuchsvorhaben dienen dazu, die Eigenschaften des entsprechenden Vektorvirus in der Zieltierart genauer zu charakterisieren und damit in der weiteren Entwicklung konkreter Impfstoffkandidaten möglichst zielgerichtet hinsichtlich Untersuchungsmaterial, -methoden und ?zeitpunkten agieren zu können, so dass anschließende Studien mit geringeren Tierzahlen durchgeführt werden können.
