Neue Methoden zur Immobilisierung von Zebrafischen
Es werden Versuche an larvalen und juvenilen Zebrafischen durchgeführt, um ein neues Versuchsprotokoll zu etablieren, das Experimente mit sich wohlbefindenen aber immobilisierten Zebrafischen ermöglicht. Das Versuchsprotokolll wird entwickelt, um Gehirnaktivität über einen längeren Zeitraum (>48 Stunden) bzw. in juvenilen Zebrafischen messen zu können. Die Entwicklung des Protokolls ist Voraussetzung für Forschungsvorhaben in denen einzelne Nervenzellen über die Zeit verfolgt werden sollen, um die Entwicklung des Gehirns zu untersuchen. 
Die transgenen Zebrafische werden für eine befristete Zeit immobilisiert. Bei erfolgreicher Etablierung des Protokolls kommt es zu keiner weiteren Beeinträchtigung des Wohlbefindens. Ungeeignete Protokolle können im Extremfall zum Erstickungstod führen. 
Es existieren keine geeigneten Methoden, um die Experimente in vitro durchzuführen, da sich das Tierverhalten in vitro nicht messen lässt. Die Simulation der untersuchten Phänomene in Computermodellen ist ebenfalls nicht geeignet. Es gibt zwar eine Reihe theoretischer Vorarbeiten, aber es fehlt derzeit nicht an möglichen theoretischen Erklärungsansätzen, vielmehr fehlt es an grundlegenden experimentellen Daten, um bestehende Computermodelle falsifizieren zu können. 
Die geschätzte Versuchstierzahl basiert 1) auf Versuchstierzahlen in veröffentlichten, ähnlichen Versuchsvorhaben und 2) auf Minimalzahlen, die notwendig sind, um die untersuchten Effekte noch nachweisen zu können (unter Berücksichtigung der zu erwarteten Streuung der gemessenen Werte). 
Das neue Protokoll für juvenile Tiere wird zunächst unter Tauchbadnarkose erprobt, um ein Leiden der Tiere (im Falle einer Nicht-Eignung des Protokolls) zu minimieren. 
