Nachweis neuronaler Funktion mittels Ablation
Die bisherige neurobiologische Forschung hat umfangreiche Erkenntnisse über den Aufbau und die Informationsverarbeitung einzelner Nervenzellen geliefert und auch die Aufgaben der verschiedenen Gehirnbereiche (größtenteils) identifiziert. Dahingegen ist oftmals unklar, wie die neuronalen Verschaltungen innerhalb von einzelnen Gehirnbereichen die Funktion des Gehirnbereichs eigentlich enstehen lassen. Eine nach wie vor wenig verstandene Eigenschaft des Gehirns ist die Möglichkeit, Informationen vorübergehend in Form gleichbleibender Nervenzellaktivität zu speichern. Es werden Gehirnbereiche im larvalen Zebrafisch untersucht, die der Wahrnehmung von Sehreizen und der Steuerung von Augenpositionen dienen, um beispielhaft in diesen Gehirnbereichen zu demonstrieren, wie das Netzwerk Informationen in Form von stabilier Nervenzellaktivität speichert. In diesen Versuchen wird die Aktivität von Neuronen manipuliert, um deren Beteiligung an Verarbeitungsschritten nachzuweisen.  Ein unmittelbarer Nutzen für das Verständnis und die Behandlung tierischer oder menschlicher Erkrankungen ist von diesem Versuchsvorhaben nicht zu erwarten. Es ist jedoch naheliegend, dass ein besseres Verständnis der hier untersuchten Form des Informationsspeicherung langfristig helfen wird, neurologische Erkrankungen besser zu verstehen, die Störungen des Kurzzeitgedächtnisses, der Augenbewegungen oder der Balance von erregenden und hemmenden Nervenimpulsen betreffen.
Die transgenen Zebrafische werden für eine befristete Zeit immobilisiert, um durch Bildaufnahmen mit einem Mikroskop die Gehirnaktivität zu messen. Gleichzeitig werden gezielt einige Nervenzellen mittels optogenetischer Methoden an- oder ausgeschaltet oder Nervenzellen werden ablatiert. Bei einem Teil der Tiere wird im Embryonalstadium ein Auge entfernt, um Untersuchungen im Larvalstadium durchzuführen. 
Es existieren keine geeigneten Methoden, um die Experimente in vitro durchzuführen, da sich das Tierverhalten in vitro nicht messen lässt. Die Simulation der untersuchten Phänomene in Computermodellen ist ebenfalls nicht geeignet. Es gibt zwar eine Reihe theoretischer Vorarbeiten, aber es fehlt derzeit nicht an möglichen theoretischen Erklärungsansätzen, vielmehr fehlt es an grundlegenden experimentellen Daten, um bestehende Computermodelle falsifizieren zu können. 
Die geschätzte Versuchstierzahl basiert 1) auf Versuchstierzahlen in veröffentlichten, ähnlichen Versuchsvorhaben und 2) auf Minimalzahlen, die notwendig sind, um die untersuchten Effekte noch nachweisen zu können (unter Berücksichtigung der zu erwarteten Streuung der gemessenen Werte). 
Invasive Prozeduren werden unter Tauchbadnarkose durchgeführt. Es werden sehr junge Entwicklungsstadien der Zebrafischlarve verwendet. Diese Larven haben aller Wahrscheinlichkeit nach gegenüber Säugetieren (Versuchsmäusen) eine deutlich reduzierte Fähigkeit zu leiden und Schmerzen zu empfinden. 
