Untersuch. an Wärmebildung beteiligter Mechanismen
Fettleibigkeit hat in den letzten Jahren weltweit stark zugenommen, ebenso die hiermit einhergehenden nicht unerheblichen Folgekrankheiten wie Diabetes oder Kardiovaskula?rer Erkrankungen. Betroffene Patienten sind gegen ein bestimmtes Hormon resistent und ko?nnen daher kaum mehr auf natu?rliche Weise abnehmen (sog, "JoJo- Effekt"). Aus diesem Grund werden dringend neue Therapiemo?glichkeiten beno?tigt, um Fettleibigkeit gezielt und dauerhaft behandeln zu ko?nnen.Ein bestimmter Anteil des Fettgewebes , das sog. braune Fett ist in der Lage, die u?berschu?ssige Energie, die ansonsten in Fettdepots gelagert wu?rde, sehr effektiv zu "verbrennen", womit dieses Gewebe einen sehr interessanten Ansatz zur Entwicklung neuer wirksamer Interventionsstrategien zur Behandlung von Fettleibigkeit bietet.Neuere Untersuchungen lassen darauf schließen, dass ein Botenstoff, der auch zur Aktivierung bestimmter Immunzellen beitra?gt, an diesem Mechanismus beteiligt sein ko?nnte. Unsere Untersuchungen zielen darauf, diesen Mechanismus aufzukla?ren und so die Entwicklung neuer Medikamente zur Behandlung von Fettleibigkeit zu ermo?glichen.  
Zum Teil werden Ma?use benutzt, die den Rezeptor fu?r den Botenstoff nicht mehr bilden ko?nnen. Dies hat jedoch unter normalen Haltungsbedingungen keine Auswirkungen auf Gesundheit und Wohlbefinden der Tiere. Zur weiteren Untersuchung wird der Botenstoff injiziert. Zeitgleich werden die Ma?use einzeln in Stoffwechselka?figen gehalten, die Temperatur wird wa?hrend des Versuchs kurzfristig (bis max. 4°C u?ber 24 Stunden) abgesenkt. Diese Temperaturen werden von den Ma?usen gut toleriert. Die Einzelhaltung wa?hrend der mehrta?gigen Stoffwechselmessungen ist mit einer mittleren Belastung fu?r die Ma?use verbunden.
Die Steuerung der Wa?rmebildung ist sehr komplex, da verschiedene Gewebe wie Fett und bestimmte Areale des Gehirns daran beteiligt sind und kann daher nicht an einzelnen Zellen in Zellkultur untersucht werden. Um diese Abla?ufe zu entschlu?sseln muss der Mechanismus am lebenden Tier untersucht werden.
Die gescha?tzte Anzahl basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zur Fettleibigkeit. Umsicherzustellen, dass nur die minimal beno?tigte Tierzahl verwendet wird um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen, wird bei Planung der Versuche eine statistische Beratung eingeholt.
Die Haltung der Ma?use erfolgt so lange wie mo?glich in Gruppenhaltung, um den Bedu?rfnissen der Ma?use als sozial lebendem Tier gerecht zu werden. Einzelhaltung ist ab den Messungen des Wa?rmeumsatzes erforderlich. Die Ka?fige enthalten zudem Einstreu, Versteck- und Nistmo?glichkeiten, auch um den Ma?usen wa?hrend der Temperaturabsenkung eine entsprechende Isolation zu bieten.
