HMGB1/RAGE & Entamoeba histolytica
Etwa 50 Millionen Menschen weltweit erkranken jährlich an einer invasiven Entamöbeninfektion. Im Gegensatz zur rein intestinalen Infektion mit Entamoeba histolytica, welche in den meisten Fällen asymptomatisch verläuft, kommt es hier zu einer Penetration des Parasiten durch die Darmwand und von dort über das Portalvenensystem zu einer Absiedlung in die Leber (?invasive Amöbiasis?) mit Ausbildung von Leberabszessen. Jüngere Studien haben gezeigt, dass die Effektoren der Immunantwort des Wirtes, insbesondere neutrophile Granulozyten und Monozyten, entscheidenden Einfluss auf den Verlauf der Infektion vor allem innerhalb der Leber ausüben. Unsere Vorarbeiten zeigen eine essenzielle Rolle der HMGB1/RAGE-Achse in der Neutrophilenrekrutierung und neutrophilenvermittelten Gewebsschädigung im Rahmen steriler entzündlicher Prozesse in der Leber. In dem vorliegenden Antrag soll das Entamoeben- Infektionsmodell genutzt werden, um die immunregulatorischen Funktionen der HMGB1-RAGE- Achse bei der Leberabszessbildung näher zu untersuchen. Ziel der Untersuchung ist die Charakterisierung von HMGB1 und RAGE als endogenes ?Alarmsystem? in der Pathogenese infektiöser Lebererkrankungen. Anhand neuartiger Mausmodelle mit zellspezifischer Deletion von HMGB1 oder RAGE sollen die relevanten Ursprungs- und Effektorzellen von HMGB1 und RAGE bei der invasiven Amöbiasis identifiziert und ihre Eignung als therapeutisches Ziel charakterisiert werden.
Intrahepatische Injektion 1x105 virulenten E histolytica-Trophozoiten bewirkt bei Mäusen mit C57BL-Hintergrund eine Ausbildung von Leberabszessen, die aufgrund der ähnlichen feingeweblichen Struktur der Leber und des ähnlich aufgebauten Immunsystems große Ähnlichkeit mit Amöbenleberabszessen beim Menschen aufweisen. Kontrolltiere werden mit PBS injiziert. An den Tagen d3, d5 und d7 erfolgen MRT-Untersuchungen zur Verlaufsbeobachtung der Leberabszesse unter Isoflurannarkose. In den Interventionsexperimenten erfolgen zusätzlich i.p.-Injektionen mit Inhibitoren von HMGB1 in 24h-Abständen. Alle Versuche entsprechen einer leichten bis mittleren Schädigung/Belastung.
Keine Ersatzmoeglichkeit durch Simulation, Verwendung von Zellkulturen, isolierten Organen oder anderen Verfahren; im Zentrum des vorliegenden Antrages stehen die Verhaeltnisse im Saeugetier in vivo und die Charakterisierung geeigneter Substanzen als therapeutische Interventionen anhand ihrer Auswirkungen auf Organschaedigung, Entzuendungsgrad, Immunantwort im Tierversuch.
Vorherige Versuchsplanung anhand Ergebnissen von Vorabexperimenten mit minimaler Gruppengröße. Wo möglich Verwendung von einheitlichen Kontrollgruppen für die verschiedene Zeitpunkte. Verwendung der durch die Zucht entstehenden weiblichen Versuchstiere in anderen Experimenten (nicht in diesem Antrag erfasst).
Alle experimentellen Interventionen werden gemaeß der FELASA-Richtlinien unter groeßtmoeglicher Vermeidung von Leiden und Stress der Versuchstiere durchgefuehrt; wo immer angezeigt, kommen allgemein akzeptierte Standards der Tieranalgesie und -anaesthesie zur Anwendung. Zwischen Applikationen der Experimentalsubstanzen und Sakrifizierungen befinden sich die Maeuse stets in ihrer gewohnten Umgebung. Fest definierte Observations- und Abbruchkriterien bzgl der Belastung der Tiere im Versuch werden vorher festgelegt.
