Phytase- und Proteasewirkung bei Broilern
Um das Leistungspotential von Broilern ausschöpfen zu können ist es erforderlich eine bedarfsdeckende Versorgung der Tiere mit Aminosäuren (AS) sicherzustellen. Um die wachsende Nachfrage nach tierischem Protein decken zu können und gleichzeitig eine Verminderung von Emissionen stickstoffhaltiger Verbindungen aus der Nutzgeflügelhaltung zu erreichen ist es zwingend erforderlich die Effizienz der Proteinausnutzung zu erhöhen. Ein möglicher Ansatz in diesem Zusammenhang ist die Verbesserung der AS-Verdaulichkeit durch den gezielten Einsatz proteinspaltender Enzyme (Proteasen). Ebenso konnte gezeigt werden, dass zugesetzte Phytasen (phytatspaltende Enzyme) oder NSP-spaltende Enzyme zu einer Verbesserung der AS-Verdaulichkeit führen können. Die Wirkungsweise dieser Enzymgruppen ist jedoch von verschiedenen Faktoren (Proteinquellen in der Ration, Zulage mineralischen Phosphors, pflanzliche P-Quelle) abhängig. Der Versuch wird dazu beitragen, die Wirkungseffizienz einer Protease, einer Phytase und eine Enzympräparates zur NSP hydrolyse näher zu charakterisieren. Dies wird es ermöglichen den Proteingehalt der Rationen weiter zu senken und die Effizienz der Proteinausnutzung zu erhöhen. Ebenso werden heimische Proteinquellen als Alternative zu importiertem Sojaextraktionsschrot geprüft. Dies wird dazu beitragen die Abhängigkeit von Sojaimporten zu reduzieren. Die zugesetzten Enzyme werden im Verdauungstrakt vollständig abgebaut und stellen für den Verbraucher keine Gefahr dar.
Die Versuchsfuttermischungen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen, P ausgenommen, entsprechend der Versorgungsempfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt sind. Vor der Fütterung der Versuchsrationen sind die Tiere bedarfsdeckend für 2 bzw. 3 Wochen bedarfsdeckend mit P versorgt. In früheren Studien mit ähnlichen P Gehalten, konnten keine gesundheitlichen Schäden beobachtet werden. Belastungen für die Tiere entstehen durch die zeitweise Unterbringung in den Stoffwechselkäfigen, die zweitweise P-Unterversorgung, die Verwendung des Inertmarkers Titandioxid, die Wiegung der Tiere und die Betäubung vor der Tötung. Entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung dem Schweregrad mittel zuzuordnen. Folgeeffekt sind irrelevant, da die Tiere zur Probenahme getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und daher nur im Tierversuch mit der Zieltierart bestimmbar. Geeignete in vitro-Verfahren zur Beantwortung der Fragestellungen stehen nicht zur Verfügung.
Die Anzahl von 1470 Tieren ergibt sich aus 18 Behandlungen, 8 Wiederholungen je Behandlung und 11 bzw. 9 Tieren je Behandlung (+ 30 Reservetiere). Die Anzahl von 8 Wiederholugnen je Behandlung war das Ergebnis einer statistischen Kalkulation. Frühere Versuche des Antragstellers lassen mit einer Restfehlervarianz von 14 und einer Blockvarianz von 1,3 rechnen. Wird eine statistische Power von 0,8 vorausgesetzt, so ist diese Wiederholungszahl erforderlich, um Mittelwertunterschiede von 5% absichern zu können. Die Anzahl an Tieren je Wiederholung beruht auf Erfahrungswerten aus früheren Versuchen. Diese Tierzahl ist mindestens erforderlich, um eine ausreichende Probenmenge (18-20 g Trockenmasse) für die Laboranalysen zu erhalten.
Von der Richtlinie 2010/63/EU wird eine Abteilgröße von 2,00 Quadratmetern für die Haltung der Tiere vorausgesetzt. Im geplanten Versuchsvorhaben haben die Abteile der Aufzucht zunächst 12 Quadratmeter, so dass diese Mindestanforderung deutlich überschritten wird. Die Haltung der Tiere in den Stoffwechselkäfigen ist für das geplante Versuchsvorhaben unerlässlich und stellte in den vergangenen Versuchen keine Probleme für Gesundheit bzw. das Wohlbefinden der Tiere dar. Die Tötung mittels CO2 erfolgt nach einer vorherigen Betäubung mit einem Gasgemisch. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von geschultem und erfahrenem Fachpersonal kontrolliert und auffällige Tiere werden umgehend dem zuständigen Tierarzt vorgestellt.
