Phänotypisierung von Tiermodellen für HD, AD, PD..
Neurodegenerative Erkrankung sind über Jahre hinweg langsam fortscheitende Demenz-Syndrome des Gehirns. Obwohl sie bis heute nicht geheilt werden können, können ihre Symptome durch Therapeutika positiv beeinflusst werden. Das angestrebte Ergebnis einer regelmäßigen Analyse von Pathomechanismen sowie der typischen Vehaltenssymptomatik einer neurodegenerativen Erkrankungen zur Validierung neurodegenerativer Tiermodelle, kann nur in geeigneten transgenen Ratten- und Mausstämmen erfolgen, welche die pathophysiologischen Abläufe im Hinblick auf die Symptomatik am besten widerspiegelen. Diese Modelle spiegeln die komplexen Störungen, welche während einer neurodegenerativen Erkrankung auftreten am besten wieder und erlauben dadurch eine detaillierte Charakterisierung und Analyse pathophysiologischer Mechanismen. 
Den Tieren wird weder während der klassischen, kognitiven und automatisierten Verhaltenstests körperlicher Schaden zugefügt.Cerebrospinale Flüssigkeit wird aus der Cisterna magna tief anästhesierter Rattennach einem etablierten und in der Literatur beschriebenen Verfahren entnommen. Die Tötung der Tiere erfolgt durch transkardiale Perfusion unter Narkose.
Die Relevanz eines molekularen Aspektes für den Kranheitsverlauf neurodegenerativer Erkrankungen kann angesichts der Komplexität und der vielfältigen Symptomatik nur anhand eines intakten Organismus beurteilt werden. In vitro Studien sind nicht geeignet, um die komplexen in vivo Verhältnisse hinreichend charakterisieren zu können.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudenale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudenale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter. 
