Kurzzeit-Inhalationsstudie mit Slentex-Staub
Slentex ist ein nicht brennbares Isoliermaterial bestehend aus Glasfasern und amorphem Siliciumdioxid (amorphes Silica). Bei der Verarbeitung kommt es auf der Baustelle durch Sägen, Bohren, Brechen und Schleifen zu Staubentwicklung. Die Inhalationsexposition wird als hoch relevant bei der Risikoabschätzung erachtet. Um die gesundheitlichen Risiken nach inhalativer Exposition abzuschätzen, sollte der Staub von Slentex in einer Inhalationsstudie getestet werden. Die Testung von Slentex-Staub ist essentiell für die Risikoabschätzung am Arbeitsplatz und hat unmittelbaren Einfluss auf die Einstufung und Kennzeichnung des Materials.
In den Studien werden die Tiere während der Exposition für 6 Stunden pro Tag in der Expositionsröhren gehalten. Die Nose-Only Exposition ist eine in den Inhalationsstudien etablierte Expositionsmethode, um Kreuzkontamination zu minimieren. Sie stellt keine erhebliche Belastung für die Tiere dar. In den Studien werden niedrige Konzentrationen gewählt, bei denen es keine nennenswerten klinischen Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten ist. Keine schmerzhaften Eingriffe werden durchgeführt. Die Blutabnahme wird unter Isoflurane Narkose durchgeführt. Am Ende der Studie werden die Tiere unter Betäubung durch i.p. Gabe eines Barbiturates (Narcoren ®, 100 mg/kg Körpergewicht). mit anschl. Eröffnung der Bauchaorta getötet. Es erfolgt lavage und makroskopische und histologische Untersuchungen.  
Das Produkt Slentex ist neuartig. Dazu gibt es keine toxikologischen Daten in der Literatur. Der Slentex-Staub ist eine Mischung aus amorphem Silika, anderen Silikaten und organischem Oberflächenbehandlungsmittel. Die Toxizität des im Staub enthaltenen amorphen Silika fällt je nach Herstellung unterschiedlich aus. Die Oberflächenbehandlungsmittel hat auch Einfluss auf die Toxizität des Staubs. Daher ist die Toxizität des komplexen Staubs nicht anhand der vorhandenen Daten abschätzbar. Es gibt keine in vitro Ersatzmethode für solche komplexen Mischungen. 
Die verwendete Tierzahl entspricht einem Minimum, der für die entsprechenden Endpunkte statistisch sinnvoll ist. Aufgrund der erwarteten lokalen Effekte werden nur männliche Tiere eingesetzt. Zudem werden für die Ratte histologische Untersuchungen der Lunge und Lungenlavage in den gleichen Tieren durchgeführt. Die Tierzahl ist somit auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die "Nose-only" Exposition stellt keine hohe Belastung für Tiere da. Die Konzentrationen werden so gewählt, dass keine nennenswerte klinische Symptome zu erwarten sind. Wenn Tiere wider erwarten starke klinische Symptome zeigen (siehe SOP) werden die Tiere der betroffenen Gruppe aus tierschutzrechtlichen Gründen getötet. In den einschlägigen internationalen Testguidelines (OECD, EEC und EPA) werden Ratten als Versuchstier empfohlen. Die geplanten Versuchsvorhaben sollen technisch nach Guidance Document No. 39 durchgeführt werden. Blutabnahme und Tötung erfolgen unter Narkose.
