PCSK9-Inhibitoren
Herz-Kreislauferkrankungen wie akuter Myokardinfarkt oder Schlaganfall sind eine außerordentlich häufige Erkrankung. Mit der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern ist mit einer weiteren starken Zunahme an Patienten in den nächsten Jahrzehnten zu rechnen. Eine medikamentöse Senkung des Cholesterins ist hierbei eine wirksame Präventionsstrategie. In dem Tierversuchsvorhaben soll die Sicherheit und die Effektivität einer neuen Medikamentenform zur intensiven Senkung des Serum-Cholesterins untersucht werden. Hierzu werden unterschiedliche Endpunkte wie Schlaganfallgröße, Auftreten und Schweregrad von Hirnblutungen, Auswirkungen auf die Kognition und Gedächtnis sowie funktionelle Endpunkte wie das Verhalten nach Schlaganfall untersucht.
Es erfolgt zunächst eine Gabe von neu entwickelten Medikamenten. Die Versuchstiere werden einem experimentellem Schlaganfall (ischämisch oder hämorrhagisch) unterzogen. Die Belastung durch den experimentellen Schlaganfall ist als mäßig einzuschätzen. Mit den Tieren werden verschiedene Tests zur Untersuchung der Motorik und der Kognition durchgeführt. Die Tiere werden bei Versuchsende getötet und das Hirngewebe untersucht.
Bei einem Schlaganfall handelt es sich um ein komplexes Geschehen. Ganz unterschiedliche Systeme (Gefäßsystem, Nervenzellen, Stützzellen des Gehirns etc.) werden betroffen und beeinflussen sich gegenseitig. Entsprechend ist es leider nicht möglich, die Fragestellung in Zellkultur- oder Schnittkultursystemen sinnvoll zu bearbeiten.
Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß nach entsprechender biometrischer Planung.
Die Tiere werden vor und nach Induktion des Schlaganfalls in angereicherten Käfigen in Gruppen gehalten. Die Klimabedingungen sind für die Haltung von Nagetieren angepasst und ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus wird eingehalten.Die Operation wird unter Narkose durchgeführt. Nach der Operation wird ein Analgetikum (Schmerzmittel) verwendet. Für das Versuchsvorhaben wurden spezifische Abbruchkriterien definiert.
