Transplatationsmodell
Der Erkenntnisgewinn dieses Vorhabens liegt zunächst in der Etablierung eines Nagerlungentransplantationsmodells, welches im zweiten Schritt dazu beitragen soll die Mechanismen von Transplantatversagen genauer untersuchen zu können. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen zukünftig dazu beitragen Vorhersagen und Therapiemaßnahmen bzgl. dieser Erkrankung zu verbessern.
Bei den Tieren wird eine orthotope Lungentransplantation durchgeführt. Die Belastung der Tiere kann als mäßig eingestuft werden, da bereits perioperativ eine Schmerzbehandlung über 3 - 5 Tage mit Butorphanol und anschließend mit Metamizol erfolgt. Eine postoperative Einzelhaltung dient der Verhinderung von gegenseitigem Benagen der Wunden. Dies stellt für die Tiere eine mäßige Belastung dar. Die Tiere werden am Versuchsende tierschutzgerecht abgetötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Ein Transplantatversagen kann sich nur durch komplexe Abläufe bezogen auf das gesamte Immunsystem entwickeln.
Auf Grund vorangegangener Versuche in Bezug auf Lungentransplantationen im Nager können wir bereits gut abschätzen, welche Tierzahl gewählt werden muss, um eine anschließende statistische Auswertung der Versuche zu gewährleisten.
Um ein Leiden der Tiere zu vermindern, werden alle operativen Eingriffe unter Narkose und bei entsprechender Analgesie durchgeführt. Zusätzlich werden die Tiere im Anschluss täglich nach einem Score beurteilt. Kommt es zu einer hochgradigen Belastung, wird das entsprechende Tier schmerzfrei getötet.Es können keine niederen Tiere verwendet werden, da ein vollständiges Immunsystem Voraussetzung für die Entwicklung eines Transplantatversagens ist.
