Fötale und adulte kutane Wundheilung im Mausmodell
Anhand der im Vorhaben geplanten Experimente soll untersucht werden, inwieweit entwicklungsabhängige zelluläre und molekulare Veränderungen für Unterschiede zwischen fetaler Regeneration und adulter Narbenbildung verantwortlich sind. Aus den Ergebnissen der Experimente versprechen wir uns neue Erkenntnisse über die Mechanismen einer narbenfreien Wundheilung, die für die Entwicklung neuer therapeutischer Konzepte zur Prävention von Narbenbildung verwendbar sind. 
Es wird ein adultes und ein fetales kutanes Wundmodell verwendet. Im adulten Modell wird in erwachsenen Mäusen  unter Narkose in der Rückenhaut eine Hautläsion gesetzt; die Tiere werden spätestens 14 Tage nach dem Eingriff getötet. Es findet eine post-operative analgetische Behandlung statt. Im fetalen Modell wird unter Narkose im Zuge einer Laparotomie der Muttertiere eine Hautläsion in die Rückenhaut jeweils eines Mausföten gesetzt. Die Tiere werden 48h nach dem  Eingriff getötet. Weitere Eingriffe sind die oropharyngeale Applikation von Tamoxifen bei bestimmten transgenen Tieren. Im Zuge der Zucht verwendeter transgener Mauslinien finden desweiteren Embryotransfers statt.Die Belastungen für die Tiere werden als gering-bis mittelgradig angesehen.
Bei der kutanen Wundheilung werden komplexe,  für das Entwicklungsstadium spezifische Prozesse angestoßen. Zur Aufklärung  der molekularen und zellulären Mechanismen im Zusammenhang mit kutanen  Regenerationsvorgängen und Narbenbildung in Abhängigkeit vom  Entwicklungsstadium ist es daher erforderlich, kutane Wundheilung in vivo im  jeweiligen Entwicklungsstadium zu untersuchen.
Bei der Untersuchung der zellulären und molekularen Mechanismen der Wundheilung sind 6-10 Tiere je Versuchsgruppe eingeplant. Wenn immer möglich, sind negativ-Kontroll-Tiere für verschiedene Versuchsgruppen gleichzeitig eingeplant worden, bzw. in einem Teilexperiment dient unverletzte Haut des gleichen Tieres als Vergleich zur Narbe bzw. zum regenerierten Wundgebiet.
Es werden in der Maus etablierte Wundheilungsmodelle  verwendet. Die Tiere unterliegen einer umfangreichen Beobachtung und  Betreuung, um sicherzustellen, dass sie keine unnötigen Leiden oder Schmerzen  haben. Schmerzhafte Eingriffe finden unter Narkose statt; zur Unterdrückung  postoperativer Schmerzen wird Metamizol über das Trinkwasser verabreicht.
