Parodontitis
Das Zahnfleisch stellt eine wichtige Barriere gegen eindringende Pathogene dar. Eine Schädigung oder ein Durchbrechen der Barriere führt zur lokalen Entzündungsreaktion, die wiederum zu der inflammatorischen und irreversiblen Erkrankung Parodontitis führen kann. Das lokale Immunsystem in diesem Gewebe ist wenig erforscht. Immunzellen, die in mukosalen Geweben lokalisiert sind, sekretieren nach bisher wenig erforschten Stimuli proinflammatorische Zytokine. Proinflammatorische Zytokine sind zum einen an der Abwehr gegen bestimmte Bakterien beteiligt. Zum anderen sind die Zytokine aber auch bekannt für ihre negativen Effekte bei der Pathogenese von inflammatorischen Erkrankungen.In diesem Projekt soll untersucht werden, welche Funktion gammadelta T-Zellen bei der Parodontitis haben. Es dient der allgemeinen Aufklärung der immunologischen Vorgänge im Zahnfleisch und bei der Parodontitis. Zudem liefert die Analyse möglicherweise wichtige Erkenntnisse für die Behandlung dieser inflammatorischen Erkrankung.   
Die Tiere sind bei den beantragten Versuchen geringen bis mäßigen Belastungen ausgesetzt. Die Applikation der Substanzen und die Blutentnahmen stellen eine geringe Belastung dar. Die Applikation von Ligaturen um die Backenzähne löst eine geringe Parodontitis aus, die die Mäuse gering belastet. In einer Versuchsgruppe wird das Immunsystem durch Bestrahlung eingeschränkt und die Tiere unverzüglich durch einen Zelltransfer rekonstituiert, was als maximal mäßige Belastung eingestuft wird. 
Die permanente Konfrontation mit der oralen Mikrobiota und mit Pathogenen aus der Luft und Nahrung deutet auf die Existenz eines komplexen Immunsystems im Zahnfleisch hin, welches nur im intakten Organismus genauer zu untersuchen ist. Um die Rolle von bestimmten Zellen untersuchen zu können, die bei einer Infektion in das Gewebe einwandern und mit anderen Zellen des gesamten immunologischen Systems interagieren, kann die Analyse nicht außerhalb eines lebenden Organismus durchgeführt werden.
Mithilfe eines speziellen mathematisch-statistischen Berechnungsprogramms wird die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die für die Analyse und das Versuchsziel benötigt wird. Durch die Aufstellung von Versuchsgruppen soll die Zahl der Tiere minimiert werden. Auch die Versuchsprotokolle wurden so verfasst, dass sie mit einer minimalen Anzahl an Versuchstieren durchgeführt werden können, um das gewünschte Versuchsziel zu erreichen.
Alle Tiere im Versuch werden ständig bezüglich ihres Gesundheitszustandes kontrolliert. Um das Infektionsrisiko so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere in keimarmer Umgebung gehalten. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nahrung und Nistmaterial versorgt. Um die Tiere möglichst wenig zu belasten, werden zum Erreichen des Versuchsziels die Dosierungen in den Versuchen so gering wie möglich gewählt.
