Charakterisierung einer gpr182 k.o. Maus
G-Protein-gekoppelte Rezeptoren (engl.: G protein-coupled receptor, GPCRs) stellen eine sehr große Gruppe (> 200) von Membranrezeptoren dar, welche ihre Signaltransduktion über GTP-bindende Proteine (G-Proteine) ins Innere der Zelle weiterleiten und somit Signale von außerhalb (extrazellulär) in das Innere von Zellen weiterleiten. Zu ihren Aktivatoren (Liganden) zählen neben Hormonen und Neurotransmittern auch Licht-, Geruchs- und Geschmacksreize und Fehlfunktionen in der Signalübertragung von GPCRs sind daher in viele Krankheiten involviert.Obwohl die Familie der G-Protein-gekoppelten Proteine aus diesem Grund seit Jahrzehnten im Mittelpunkt der pharmakologschen Forschung stehen, ist für einen großen Teil der GPCRs bis auf ihre strukturelle Genfamilienzugeröhrigkeit nichts bekannt. Für eines dieser unerforschten Familienmitglieder - gpr182 - wollen wir auf dem Wege einer k.o. Maus erste Erkenntnisse über die Proteinfunktion gewinnen. In einer solchen Genverlust-Situation wird der Beitrag sichtbar, den gpr182 für den Gesamtorganismus hat. Sollte sich ein Phänotyp ausbilden, der ähnlich einer humanen Krankheit ist, kann dies zu neuen Therapieansätzen führen. 
- Schwanzbiopsien:   gering- Belastung durch Kreuzung:  potentiell mäßig- Blutabnahme unter Narkose aus dem Venenplexus des Auges: geringe Belastung - Stoffwechselkäfig: geringe Belastung 
Um die Bedeutung eines Gens für den Gesamtorganismus zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die im wesentlichen auf genetische Tiermodellen basiert, (transgene Mäuse in Kombination mit gefloxten Mäuse) umfasst, kann durch ein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren nicht erforscht werden. Da das zu erforschende Protein noch unerforscht ist, lassen sich auch vorab keine Zellkulturexpererimente planen, die sinnvolle Aussagen liefern.  
Um den Phänotyp der Kreuzungen zwischen cre-transgenen und gefloxten Tieren  hinreichend sicher (und geschlechtsspezifisch) zu charakterisieren ist die Gruppengröße der Versuchstiere gemäß einer statistischen Formel mit n=14 berechnet worden. 
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals durchgeführt. Die transgenen Tiere werden in einem hierfür spezialisierten Labor gezüchtet. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche  regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle  zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. Ein Ausweichen auf weit weniger komplexe Tierarten, wie z.b. Fische oder Insekten ist für die Beantwortung der Versuchsfragestellung ungeeignet. 
