PV mGluR5
Das oben geschilderte Versuchsvorhaben soll unser Wissen über neuronale Mechanismen der Gedächtnisbildung mehren, in dem es plastische Vorgänge, die die Kommunikation zwischen bestimmten Nervenzellen verstärken untersucht. Eine Störung dieser Nervenzellen ist bei verschiedenen neorologischen und psychiatrischen Erkrankungen festgestellt worden.Gedächtnisstörungen (z.B. im Rahmen der Alzheimerdemenz) bedeuten für die Betroffenen großes persönliches Leid. Für die Gesellschaft bedeuten diese Erkrankungen eine signifikante ökonomische Belastung. Die Erforschung der neuronalen Schaltkreise und Mechanismen, die der Gedächtnisbildung zu Grunde liegen, ist nicht nur eine große wissenschaftliche Herausforderung sondern gleichzeitig potentiell mit hohem medizinischen Nutzen verbunden. Das Verständnis der zellulären und systemischen Grundlagen von Gedächtnis ist eine Voraussetzung für die Entwicklung neuer gezielter Therapieansätze.
Um die Bedeutung plastischer Veränderungen zu untersuchen, wird durch molekulare Werkzeuge ein Molekül entfernt, das für plastische Veränderungen notwendig ist. Dieses wird sehr gut toleriert. Die Mäuse werden nach diesem Eingriff unter normalen Bedingungen gehalten und nach unterschiedlich langem Intervall in Narkose getötet, um das Gehirn mit den markierten Nervenzellen zu untersuchen. Einige Mäuse werden zuvor in Gedächtnistests untersucht. Die Belastung wird als mittelgradig eingestuft.
Eines der besonderen Merkmale des Gehirns ist, dass es nicht wie andere Organe aus vielen ähnlichen Zellen besteht, sondern aus vielen verschiedenen. Die besonderen Leistungen des Gehirns ergeben sich aus der vielschichtigen Kommunikation zwischen den verschiedenen Zellen und ihrer Plastizität. Die außerordentliche Komplexität von Struktur und Funktion des Gehirns kann nicht in Zellkultur oder in einem Computer abgebildet werden. Sie kann nur am Gehirn selbst untersucht werden.
Durch die Markierung von Nervenzellen und Nervenzellverbindungen können diese sofort identifiziert werden. Dadurch steigt die Zahl der Zellen, die in einer Maus untersucht werden können. So sinkt die Anzahl der Mäuse die benötigt werden.Das Gehirn einer Maus wird für möglichst viele verschiedene Untersuchungen verwendet, um die Zahl der benötigten Mäuse zu reduzieren.
Eingriffe erfolgen in Narkose und Analgesie. Danach entstehen meist keine Beeinträchtigungen. Sollten solche auftreten, werden sie behandelt oder der Versuch wird abgebrochen. Die Mitarbeiter sind erfahren im Umgang mit Mäusen. So wird die Belastung reduziert.Die Maus eignet sich durch ihre gentechnische Zugänglichkeit, wodurch eine genaue Analyse von Nervenzellen möglich ist. Sie ist dem Menschen phylogenetisch so nahe, dass Erkenntnisse z.T. auf den Menschen übertragen werden können.
