Ganganalyse im Mausmodell
Die Frakturheilung im Alter ist nach wie vor Gegenstand intensiver Forschungen. In Anbetracht der steigenden Altersstruktur der Bevölkerung kann man in Zukunft einen noch höheren Anteil an Knochenbrüchen im hohen Alter erwarten. Damit verbunden sind nicht nur enorme Kosten für das Gesundheitssystem, sondern auch eine deutliche Einschränkung der Lebensqualität der betroffenen Menschen sowie eine hohe Morbidität.In dem geplanten Versuchsvorhaben soll geklärt werden, welchen Einfluss das Alter auf den physiologischen Bewegungsablauf der Maus hat. Dazu soll eine detaillierte Beschreibung des Bewegungsablaufes in der jungen Maus im Vergleich zur alten Maus mittels Bewegungsanalyse erfolgen. Im Weiteren soll untersucht werden, ob die Implantatstabilität nach Erzeugung einer Femurfraktur den Bewegungsablauf in der jungen sowie in der alten Maus signifikant beeinflusst. Dazu wird die Fraktur mit unterschiedlich stabilen Osteosyntheseverfahren stabilisiert.Die gewonnenen Erkenntnisse der Studie könnten helfen neue Versorgungsstrategien zur Frakturbehandlung im Alter zu entwickeln. Insofern beschreibt dieses Versuchsvorhaben eine klinisch relevante Fragestellung.
Die Ganganalyse ist für die Tiere schmerzfrei. Die Belastung ist als gering einzustufen.Des Weiteren wird eine  Fraktur des rechten Femurs erzeugt, die mittels Pin, intramedullärer Zugschraube oder Nagelosteosynthese versorgt wird. Anschließend sind für wenige Tage geringgradige Schmerzen zu erwarten, die mittels Gabe von Opiaten über das Trinkwasser therapiert werden. Nach der Beobachtungszeit (5 Wochen) werden die Tiere durch eine Überdosis Barbiturat getötet.
Die Knochenheilung stellt einen komplexen biologischen Prozess dar, der die Interaktion zahlreicher knochenfremder Gewebetypen, wie etwa des den Knochen umgebenden Weichteilgewebes, des Periosts, des Gefäßsystems oder des Immunsystems erfordert. Aufgrund des komplizierten Zusammenspiels derverschiedenen Vorgänge der Frakturheilung und der schlechtenReproduzierbarkeit des ossären ?micro-environments? sind in vitroUntersuchungen nicht aussagekräftig.
Die Tierzahl basiert auf Erfahrungen vorangegangener Studien. Die Ganganalyse sowie radiologische, biomechanische, histomorphometrische Auswertung erfolgt zusammen an einem Tier.
Die Tiere werden in speziell dafür eingerichteten Räumen mit einem 12 stündigen Tag-/Nachtrhythmus gehalten. Dabei werden sie von ausgebildeten Versuchstierpflegern betreut. Auf Grund der zu erwartenden geringenSchmerzen an den ersten postoperativen Tagen, wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht. Sollten nicht medikamentös beherrschbare Schmerzen oder infizierte Wunden auftreten, werden die Tiere schmerzfreigetötet.
