Funktionelle Gehirnbildgebung am Zebrabärbling
Der Zweck des hier beschriebenen Vorhabens ist es eine neuartige optoakustische Bildgebungsmethode zur Gehirnaktivitätsmessung am Tiermodell Zebrabärbling zu entwickeln, die zum einen eine höhere zeitliche Auflösung gegenüber etablierten Methoden haben wird und zum anderen molekül- und aktivitätsspezifisch ist und die Aktivität des gesamten Gehirns gleichzeitig und in Echtzeit darstellt.Speziell auf die Optoakustik abgestimmte Kontrastmittel sollen dabei eine molekulare Spezifität herbeiführen, die viel präzisere Aussagen über die Funktionsweise des Gehirns und seiner Erkrankungen (hier am Beispiel Epilepsie) ermöglichen wird. Die bisher am häufigsten genutzte Methode zur funktionellen Bildgebung am Gehirn basierend auf der Magnetresonanztomographie hat die entscheidende Limitierung, dass nur indirekt von Änderungen des Blutflusses auf Gehirnaktivitäten geschlossen werden kann. Der große Vorteil der Optoakustik demgegenüber ist die gleichzeitig mögliche Erfassung mehrerer Parameter, die eng gekoppelt sind an neuronale Aktivität. Die optoakustische Bildgebung hat in den letzten Jahren rasante Fortschritte gemacht und es ist nun möglich diese Bildgebungsmethode so anzuwenden, dass sowohl die räumliche, als auch die zeitliche Auflösung den hohen Anforderungen der funktionellen Gehirnbildgebung am Modell Zebrabärbling (Danio rerio) genügt. Dieses Modell erlaubt es zudem das gesamte Gehirn auf einmal mittels der optoakustischen Bildgebung zu erfassen.
Sämtliche Eingriffe und Behandlungen am Tier stellen eine geringe bis maximal mäßige Belastung für das Tier dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Erforschung von Hirnfunktionen kann nicht an in vitro Zellkultursystemen durchgeführt werden. Untersuchungen unter normalen Bedingungen und an Modellen von Gehirnerkrankungen sind aufgrund der Komplexität neuronaler Prozesse nur am lebenden Gesamtorganismus möglich. Insbesondere die Mechanismen, die der Gehirnaktivität durch das komplexe Zusammenspiel einer großen Anzahl von neuronalen Zellen zugrunde liegen können nur in vivo untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet und wurde gemeinsam mit einem Bio-Statistiker ermittelt.Wir werden die minimale Anzahl von Tieren verwenden, um die gewünschten Ziele zu erreichen.
Im Falle von Belastungserscheinungen der Fische, die sehr selten vorkommen (z.B. anormales Schwimmverhalten, schnelle Bewegungen der Kiemen), werden diese schmerzlos getötet.
