mTOR-Inhibitore
Epilepsien gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen beim Mensch und Tier. Etwa 70 Millionen Menschen sind weltweit von Epilepsien betroffen. Bei 40% der Patienten handelt es sich um eine symptomatische Epilepsie, d.h. ein Gehirninsult, wie z.B. ein Schädel-Hirn Trauma oder ein Schlaganfall, ist die Ursache für die Entstehung der Epilepsie. Symptomatische Epilepsien bieten die Möglichkeit,  Patienten, die ein hohes Risiko haben an einer Epilepsie zu erkranken, frühzeitig zu identifizieren und therapeutische Maßnahmen zu ergreifen, um das Auftreten der Epilepsie generell zu verhindern. Leider gibt es momentan noch keine Therapie, die in der Lage ist, den Prozess der Epilepsieentstehung (genannt Epileptogenese) zu unterbrechen. Die Entwicklung einer "antiepileptogenen" Therapie ist somit eines der dringlichsten Ziele in der Epilepsieforschung. In diesem Versuchsvorhaben soll in einem Epilepsiemodell an Mäusen untersucht werden, ob mTOR-Inhibitoren mit einem verbesserten Wirkspektrum und einer verbesserten Kinetik im Vergleich zum Prototyp Rapamycin:(1) nach einem Gehirninsult (hier: die Induktion eines Status epilepticus) die Entwicklung einer Epilepsie verhindern können.Die Ergebnisse der Untersuchungen tragen dazu bei, Strategien zur Verhinderung symptomatischer Epilepsien beim Menschen zu finden.
Die Induktion der Epilepsie in den ursprünglich gesunden Tieren erzeugt unter unseren optimierten Haltungsbedingungen nach bisheriger wissenschaftlicher Erkenntnis eine mäßige Belastung für die Dauer von max. 7 Tagen. In der Regel ist das Allgemeinbefinden der Mäuse 3-5 Tagen nach der Induktion wieder normalisiert.  Im weiteren Verlauf des Versuchs sind die Mäuse im wesentlichen unbelastet. Das gelegentliche Auftreten spontaner epileptischer Anfälle, das mit Verlust des Bewusstseins einhergeht,  verursacht max. geringes Leiden. Die zu untersuchenden Substanzen sind bereits toxikologisch untersucht und verursachen geringgradige Nebenwirkungen. Das heißt, die Belastung der Versuchstiere ist im Hinblick auf den zu erwartenden Erkenntnisgewinn unserer Untersuchungen ethisch vertretbar.    
Der Entwicklung einer Epilepsie liegen sehr komplexe Veränderungen im Gehirn zu Grunde. Die Untersuchung einer Substanz auf diese komplexen Veränderungen inklusive der auftretenden Nebenwirkungen kann nur klinisch übertragbare Ergebnisse liefern, wenn der Gesamtorganismus Gegenstand der Untersuchungen ist.   
Aufgrund unserer Erfahrung mit dem Modell, ist bekannt, wie hoch die Streuung innerhalb der Gruppen ist, welche Unterschiede zwischen den Gruppen eine biologische Relevanz haben und mit wievielen Ausfällen gerechnet werden muss. Mit diesen Daten wurde eine biometrische Planung durchgeführt und die eingesetzte Tierzahl ist die Mindestanzahl, die benötigt wird, um eine aussagekräftiges Ergebnis erzielen zu können.
Operative Eingriffe finden unter Anästhesie statt. Bei kurzen, möglicherweise schmerzhaften Eingriffen werden Lokalanästhetika verwendet. In der Phase nach Induktion des Status epilepitcus, in der die Belastung der Tier mäßig ist, werden die Mäuse intensiv medizinisch versorgt, um eine möglichst schnelle Genesung zu erreichen. Um eine möglichst hohe Translationalität der Versuchsergebnisse zu erhalten, müssen die Versuche an einer Spezies durchgeführt werden, deren Gehirn bereits ähnlich komplex wie das des Menschen.
