Therapieeinfluss auf Metastasierung im Brustkrebs
Trotz vermeintlich kurativer Resektion des Primärtumors kommt es bei vielen Krebspatientinnen im weiteren Verlauf zu einem metastatischen Tumorrezidiv in einem anderen Organ, z.B. Lunge und Knochen. Todesursache bei Brustkrebspatientinnen ist normalerweise nicht der Primärtumor selbst, sondern die Entstehung von Rezidiven nach Chemotherapie bzw. die Bildung von Metastasen. Darüber hinaus ist das Nicht-Ansprechen auf Therapie (Chemoresistenz) ein ernstzunehmendes Problem bei der erfolgreichen Behandlung von Krebspatienten. Die große Häufigkeit von Brustkrebs und die hohe Mortalität dieser Krankheit verlangen nach besseren Therapien.Bei unserem aktuellen Forschungsvorhaben steht deshalb nicht der Primärtumor per se im Mittelpunkt des Interesses, sondern vielmehr die Entstehung von Metastasen und welche Faktoren das Wachstum, die Invasion und die Metastasierung des Primärtumors essentiell beeinflussen. Weiter soll untersucht werden wie sich der Immunstatus von Primärtumor und Metastase unterscheidet. Im weiteren Verlauf der Untersuchung werden die Tiere mit verschiedenen Therapieprotokollen behandelt. Es soll der Effekt einer zyklischen Niedrig-Dosis Chemotherapie mit der Wirkung einer Standard CAF-(Cyclophosphamid, Adriamycin und 5-Fluouracil) Chemotherapie auf die Metastasierungs- und Disseminierungsrate sowie die Mikroumgebung und auf eine Beeinflussung des Tumor-Immunstatus untersucht werden.
Die auftretenden Belastungen für die Maus sind insgesamt als mäßig einzustufen. Bei den Tieren wird auf unterschiedliche Weise die Ausprägung eines Mammakarzinoms provoziert. Das Tumorwachstum selbst stellt eine Belastung dar, zusätzlich können unerwartete Symptome wie rasche Gewichtsabnahme, Schmerzen, struppiges Fell und Appetitlosigkeit auftreten. Um die Schäden so gering wie möglich zu halten werden die Tiere regelmäßig beobachtet und alle Veränderungen werden dokumentiert. Bei Erreichen einer andauernden mäßigen Belastung oder eines Überschreitens dieses Belastungsgrads, wird die betroffene Maus in tiefer Injektionsnarkose durch anschließende zervikale Dislokation euthanasiert.
Die in dem Versuchsvorhaben verwendeten Brustkrebszellen wachsen zwar unter Zellkulturbedingen, es wird aber ein lebender Organismus benötigt, um wichtige Aspekte des Wachstums des Primärtumors als auch das Wachstum von Metastasen sowie den Einfluss des Immunsystems auf Krebswachstums und -bekämpfung darszustellen. Das Wachstum der Krebszellen benötigt den Einfluß des ihm umgebenden Gewebes und die Blutgefäße, um die Krebszellen zu versorgen. Für die Darstellung und Untersuchung des Primärtumors, der Metastasen sowie des entsprechenden umgebenden Gewebes und des Blutes ist ein Tierversuch unvermeidlich. Zur Untersuchung des Wirkmechanismus und des therapeutischen Potentials einer möglichen Therapie gegen metastasierenden Brustkrebs sind deswegen experimentelle Tiermodelle unerlässlich.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Wachstum von Brustkrebs in Mäusen. Die beantragten Gruppengrößen sind für eine aussagekräftige Durchführung des Versuches und dessen statistische Absicherung erforderlich. Eine Reduzierung der Gruppengröße wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben werden können. Durch die Verwendung des endogen induzierten WAP-T-NP8 Mausmodells und der damit einhergehenden Entstehung von zwei voneinander unterschiedlichen phänotypischen Tumoren, mit verschiedener Wachstumskinetik, können in einem Tier die Effekte der Therapie auf den Tumor und metastasierungsinitiierende Mechanismen untersucht werden und die Gesamttierzahl dadurch verringert werden.
Die Mäuse werden permanent in Standardkäfigen, in einer Gruppengröße von 2 bis 6 Tieren gehalten. Hierdurch und durch die Etablierung möglichst dauerhafter Haltungsgruppen, werden den Tieren Sozialkontakte und entsprechende Verhaltensweisen ermöglicht. Die Haltungsbedingungen entsprechen den Vorgaben des Appendix A der ETS 123. Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden die Tiere mittels nicht-invasiver Methoden untersucht. Dieses geschieht mit schnellst möglicher Untersuchungsdauer am wachen Tier. Die Tumore werden dreimal wöchentlich mit einer Schieblehre vermessen, das Tumorvolumen berechnet und das Maisgewicht wird ermittelt. Zusammen mit einem Body Score, dem Tumorvolumen und dem Mausgewicht wird der Zustand der Maus immer neu bewertet. 
