Telemetrie von Waldmäusen
Nach den Anforderungen der EU müssen die Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Säugetiere bewertet werden. Für das Zulassungsverfahren wird u.a. eine Bewertung des Risikos für sog. Nicht-Ziel-Organismen, d.h.Wildtiere, die keine Schädlinge und somit nicht Ziel des Pflanzenschutzmittels sind, verlangt. Die Waldmaus gilt dabei als typischer Vertreter, kleiner, omnivorer Säugetiere. Es soll das Verhalten und die Raumnutzung von Waldmäusen auf frisch eingesäten Getreidefeldern untersucht werden. Dabei soll durch radiotelemetrische Beobachtung genau bestimmt werden wieviel Zeit die Waldmaus mit der Nahrungsaufnahme auf einem frisch eingesäten Getreidefeld, auf benachbarten Feldern und in sonstigen Habitaten verbringt. Der Zweck des Tierversuchs erfordert also sowohl die Verwendung von Tieren aus der freien Natur sowie deren Beobachtung in der freien Natur. Die Tiere werden in "Ugglan"-Lebendfallen gefangen, dann gewogen und geschlechtsbestimmt, mit einem Transponder markiert und mit einem Radiosender versehen, danach sofort wieder freigelassen. Die  markierten Tiere verbleiben nach dem Versuch unbeschadet in ihrem Habitat und werden über einen Telemetrie Empfänger regelmäßig geortet. Die generierten Daten gehen bei der Risikobewertung als PT-Wert (PT = Portion of Diet obtained from Treated Area) in die Formel zur Berechnung der TER (Toxicity to Exposure Ratio) ein. Die TER ist die Entscheidungsgröße anhand derer über die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln entschieden wird. 
Bei der Durchführung entsteht für die Tiere eine geringe bis mittelgradige Belastung. Dabei entstehen Belastungsspitzen während des Versuchs durch die Handhabung der Tiere (Wiegen, Geschlechtsbestimmung), der Transponder-Injektion und durch das Anlegen des Senders. Nach dem Handling wird die Waldmaus an Ort und Stelle freigelassen. Häufige Wiederfänge von Individuen in Fang- Wiederfang Studien zeigen, dass die Tiere durch die Handhabung weder abgeschreckt noch geschädigt werden. Oberflächliche Verfahren wie die nichtoperative subkutane Implantation von Transpondern und die Anwendung externer Telemetriegeräte werden laut EU-Richtlinie Anhang VIII Abschnitt III als geringer Schweregrad eingestuft. Nach Beendigung des Versuchs werden die Sender entfernt und die Mäuse in die Natur entlassen.
Die generierten Daten über das Verhalten und die Raumnutzung von Waldmäusen auf frisch eingesäten Getreidefeldern werden für die Zulassungverfahren von Pflanzenschutzmitteln benötigt. Im "EFSA Guidance Document on Risk Assesment for Birds and Mammals" (EFSA 2009) wird speziell die Waldmaus verlangt, da sie ein typischer Vertreter omnivorer Säugetiere ist. Deshalb kann nicht auf andere Arten ausgewichen werden. Durch radiotelemetrische Beobachtung soll genau bestimmt werden wieviel Zeit die Waldmaus  tatsächlich mit der Nahrungsaufnahme auf einem Getreidefeld direkt nach der Einsaat verbringt, wieviel Zeit auf benachbartenFeldern und wieviel Zeit in weiteren Habitatstrukturen wie Feldwegen. Diese Daten können nicht im Labor mit anderen Tierarten generiert werden.
Ein neuer statistischer Ansatz, vorgestellt auf der SETAC-Tagung 2015 in Barcelona (A statistical approach for selecting the most appropriate PT value for long-term wildlife risk assessments. Ludwigs et al. 2015), besagt dass 20 - 25 Individuen über ihre gesamte Aktivitätsperiode telemetriert werden müssten um valide statistische Aussagen zum Verhalten und zur Raumnutzung machen zu können. Deshalb werden in diesem Versuch  maximal 200 Waldmäuse gefangen, von denen aber höchstens 30 Individuen für die Telemetrie ausgewählt werden, abhängig vom Gesundheitszustand, Gewicht und Ortsansässigkeit. 5 Tiere dienen als Reserve, falls andere Individuen abwandern oder von einem Prädator gefangen werden. Beifänge anderer Arten werden unverzüglich freigelassen.
Es werden extra kleine Transponder benutzt (ID-fix-Transponder der Firma ALFAVET; ISO FDX-B-Standard 11784/11785; Reiskorngröße). Das Gewicht der Telemetrie-Sender liegt unter den empfohlenen 5% des Mäusegewichts. Nach Beendigung des Versuchs werden die Sender wieder entfernt. Der Aufenthalt in den Lebendfallen wird auf ein Minimum verkürzt. In den Lebendfallen wird den Mäusen Nahrung und Flüssigkeit, bei kalten Außentemperaturen Isolationsmaterial zur Verfügung gestellt. Außerdem wird der Fang bei schlechtem Wetter ausgesetzt. Zwischen Transponder-Injektion und Sender anlegen liegt eine Erholungsphase von mind. 24 Stunden.Versuchsleiter, Stellvertreter und alle anderen Mitarbeiter sind gut geschult und haben mehrjährige Erfahrung im Kleinsäugerhandling. 
