Modulare Vakzine
Viele Infektionskrankheiten sind für den Menschen lebensbedrohlich und können nicht gut therapiert werden. Wirksame und sichere Vakzine (Impfstoffe) sind somit dringend erforderlich, um vor Infektionskrankheiten zu schützen. Eine neuere Strategie für das Design von Vakzinen ist ein modularer Aufbau, bei dem die beiden Vakzin-Komponenten Antigen und Adjuvanz physisch miteinander verbunden werden. Im Rahmen des hier angestrebten Forschungsprojektes sollen nicht-infektiöse, replikations-inkompetente Virus-ähnliche Partikel (VLP) als modulare Vakzine getestet werden. Antigen und Adjuvanz können auf der Oberfläche der VLP gleichzeitig präsentiert werden. Bei den Untersuchungen kommen zwei Infektionsmodelle zum Einsatz, die so gewählt wurden, dass das Potenzial der modularen VLPs für die Induktion von T- und B Zell-vermittelter Immunität überprüft werden kann. Die Immunantwort beider Zelltypen ist, je nach Infektion, für einen effektiven Schutz notwendig.
Die Injektion von Substanzen verursacht einen kurzen punktuellen Schmerz. Für die Blutentnahme werden die Tiere durch eine Inhalationsnarkose anästhetisiert. Wenige Minuten nach der Narkose erholen die Tiere sich wieder. Wenn unerwartete Symptome oder eine erhebliche Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere festgestellt werden, werden die Tiere abgebaut. Um dies rechtzeitig zu bemerken, werden Tiere im Versuch mindestens alle 6-8 Stunden sorgfältig untersucht.
Das Forschungsvorhaben zielt auf sehr komplexe immunologische Vorgänge ab, die das Zusammenspiel vieler Zelltypen wie Antigen-präsentierender Zellen, B- und T-Zellen zwingend notwendig macht. Zudem ist die in vivo Architektur der sekundären lymphatischen Organe wie z.B. der Milz eine zwingend notwendige Voraussetzung, um bestimmte Immunantworten zu ermöglichen. Derzeit lassen sich diese komplexen Vorgänge in vitro nicht abbilden.
Damit nur so viele Tiere, wie für ein aussagekräftiges Ergebnis unbedingt benötigt sind, in den Versuch eingeschlossen werden, wurde die Versuchsplanung gemeinsam mit einem Biostatistiker durchgeführt. Ergebnis ist die Nutzung der minimal möglichen Gruppengröße. Zudem ist der Versuchsaufbau zweistufig - nur nach erfolgreichem Abschluss der ersten Experimente wird mit dem zweiten Arbeitspaket begonnen.
Alle Tiere werden artgerecht in Gruppen sowie unter spezifisch pathogenfreien Bedingungen gehalten. Die transgenen Tiere sind phänotypisch vollkommen gesund und vermehren sich normal. Beim Auftreten unerwarteter Symptome oder erheblicher Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes werden die Tiere unter Narkose getötet.
