TNF? Blockade im chronisch entzündlichen Mausmodel
Zurzeit gelten kardiovaskuläre Erkrankungen weltweit als führende Todesursache. Dabei stellt die Atherosklerose als progressive Erkrankung, welche durch die komplexe Interaktion von Blutplasmabestandteilen, Gefäßwandzellen und zirkulierenden Zellen der angeborenen und erworbenen Immunität ausgelöst und unterhalten wird, eine gemeinsame Ursache dieser Erkrankungen dar. Während die Auswirkungen der chronischen Entzündung als eine wesentliche Ursache der Atherosklerose in vielen Untersuchungen erforscht wurden, ist der Einfluss von negativen Regulatoren weitgehend unbekannt geblieben. Das Ausschalten eines solchen Negativregulators im Mausmodell der Atherosklerose führt zu einer komplexen, systemischen Entzündung mit - unter anderem - erhöhter TNF? Konzentration im Blut der Tiere.Das Versuchsvorhaben soll neue Erkenntnisse zur Rolle von TNF? in der chronischen Entzündung erbringen und zu einem besseren und tiefgreifenderen Verständnis dieser Erkrankung beitragen - mit der begründeten Aussicht auf neue Präventions-und Therapieansätze in einem absehbaren Zeitraum von bis zu drei Jahren.
Hinsichtlich ihres Genotyps gelten die Versuchstiere als gering belastet. Die Atheroskleroseinduktion führt zukeinerlei Belastung der Versuchstiere. Lediglich bei der Verabreichung der TNF? Blocker kann es aufgrund derInjektionshäufigkeit zu geringen - in Ausnahmefällen auch zu einer mittleren - Belastung der Tiere kommen. Am Versuchsende werden die Versuchstiere durch eine intraperitoneale Injektion von Ketamin und Xylazin tief analgesiert und narkotisiert. Anschließend erfolgt eine Blutentnahme aus dem Herzen, woran das Versuchstier verstirbt. 
Für die geplanten Untersuchungen muss derzeit noch auf den intakten Gesamtorganismus zurückgegriffen werden. Die bisherigen Forschungsergebnisse im Bereich der alternativen Methoden zum Tierversuch, wie die Entwicklung von Reaktorsystemen zur Langzeitkultivierung von murinen mesenterialen Arteriensegmenten oder von Multi-Organ Chips sind hinsichtlich des angestrebten Vorhabens noch nicht weit genug fortgeschritten, als dass sie die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vollständig nachahmen könnten.
Die Anzahl der Tiere sowie das Ausmaß deren Belastung wurde durch eine detaillierte und ausführliche biometrische Planung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten.
Das Versuchsvorhaben wird an Mäusen durchgeführt, da die Fragestellung aufgrund anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Der Versuchstiere werden in verhaltensgerechten Unterbringungen gehalten und von sachkundigem Tierpflegepersonal versorgt. Für jeden Eingriff wird die schonendste Methode gewählt und stets auf eine suffiziente Analgesie geachtet. Die Beurteilung der Belastung erfolgt mittels Muster Score Sheet, der humane Abbruchkriterien enthält. 
