Modifizierung des Schädel-Hirn-Trauma-Modells
Das Schädel-Hirn-Trauma (SHT) stellt in den industrialisierten Ländern eine der führenden Todesursachen dar. Unter 100.000 Europäern erleiden je nach Region zwischen 229 und 1.967 jedes Jahr ein SHT. Von Patienten mit schwerem SHT versterben 30-40%, 2-14% verbleiben im Koma, 10-30% bleiben schwer behindert, 17-20% mittelgradig behindert und 7-20% erholen sich gut. Je schwerer die Hirnschädigung, desto schlechter ist die Prognose. Bei einer mittelschweren Schädel-Hirn-Verletzung ist eine vollständige Genesung möglich. Überlebt ein Verletzter ein schweres SHT, sind Dauerfolgen die Regel. Es kann zu der Entwicklung einer symptomatische Epilepsie kommen, neurologische Ausfälle oder auch neuropsychologische Dauerfolgen. In schweren Fällen bleibt der Betroffene geistig schwer beeinträchtigt und pflegebedürftig. Bis heute beschränken sich Therapieansätze im Wesentlichen auf die intensivmedizinische allgemeine Stabilisierung der Patienten und die symptomatische Behandlung von sekundären Trauma-Folgen, etwa einem erhöhten intrakraniellen Druck. Daher kommt der Erforschung des SHT eine große Bedeutung zu. Die Magnetresonanztomographie (MRT) stellt in der Beurteilung der Schädel-Hirn-Traumas in der Patientendiagnostik eines der wichtigsten Werkzeuge dar und kann im Kleintiermodell vergleichbar eingesetzt werden. In diesem Versuch soll die modifizierte Apparatur zur Induktion des SHT an der Maus im Hinblick auf eine optimierte Reproduzierbarkeit und Präzision etabliert werden.
- Injektion des Schmerzmittels - Schweregrad 0 (Keine Belastung)- Narkose durch Inhalation des Narkosegases über eine Maske - Schweregrad 0(Keine Belastung)- Mittels Fallgewicht induziertes Schädel-Hirn-Trauma unter Vollnarkose und Schmerzmittel- Schweregrad 2 (Mittelgradige Belastung)- Die Durchführung des bildgebenden Verfahrens (MRT) unter Vollnarkose stellt eine geringfügige Belastung der Mäuse dar -Schweregrad 0 ( Keine Belastung)
Im beantragten Versuch soll die Induktion des geschlossenen Schädel-Hirn-Traumas (ohne knöcherne Verletzung) an der Maus mit einer modifizierten Apparatur etabliert werden. Dabei sollen die  Auswirkungen des Schädel-Hirn-Traumas sowohl auf Schädigungen des Gehirn, wie auch die komplexen inflammatorische Reaktionen des Organismus untersucht werden. Diese können nur am lebenden Tier, nicht in isolierten Systemen (Zellkultur bzw. Geweben) untersucht werden. 
Zur Minimierung der Tierzahl werden Vorversuche an toten Mäusen durchgeführt. Somit erfolgt lediglich die Feinadjustierung an lebenden Mäusen. Zur umfassenden, genauen Beurteilung des induzierten Schadens ist das bildgebende Verfahrenmittel (Kleintier-Magnetresonnaztomographie) essentiell.
Durch die regelmässige Injektion des Schmerzmittels Buprenorphin sowohl vor, als auch nach der Induktion des Schädel-Hirn-Traumas und der Durchführung des Schädel-Hirn-Traumas unter Narkose werden die Beeinträchtigungen der Mäuse so gering wie möglich gehalten. Die Untersuchungen im MRT werden ebenfalls unter Vollnarkose und Schmerzmittelbehandlung durchgeführt. Um dabei ein Auskühlen der Mäuse zu verhindern, wird deren Körpertemperatur während der Durchführung gemessen und durch eine aufliegende Wärmedecke computergesteuert stabil gehalten.
