Wiedererwärmung kalt gelagerter Schweinelebern
Das zur Zeit größte Problem der Transplantationsmedizin ist der Mangel an zur Verfügung stehenden Spenderorganen. Zudem sind die Spender immer älter und haben mehr Nebenerkrankungen. Es gibt Anzeichen dafür, dass ein abruptes Erwärmen kalt gelagerter Organe bei der Transplantation zu einer gewissen Gewebeschädigung mit nachfolgender Funktionseinbuße führen kann. Durch eine Verlangsamung des Wiedererwärmungsprozesses mittels kontrollierter Maschinenperfusion des isolierten Organs unmittelbar vor der Transplantation, kann dieser Schaden jedoch begrenzt werden.Die Frage, bis zu welcher Temperatur eine solche Wiedererwärmung stattfinden sollte ist bislang jedoch ungeklärt. Dies soll im vorliegenden Versuchsprojekt an isolierten Schweinelebern, welche in Bezug auf Größe und Verhalten der Organkerntemperatur der menschlichen Situation nahekommen, untersucht werden. Zusätzlich stellt sich die Frage, ob es nach einmal erfolgter Wiedererwärmung auf 20°C oder auf 35°C besser ist, für die folgende ischämische Implantationsphase eine erneute Kühlung des Organs durch Wiederausspülen mit kalter Spüllösung anzustreben oder eher nicht. Dieser Ansatz soll hier auf Wirksamkeit und Nutzen hin getestet werden. Zur Erfolgskontrolle dient die Organperfusion in vitro.
Die Organentnahme erfolgt in tiefer Narkose des gesunden Versuchstieres. Das Tier verstirbt durch Entbluten in tiefer Allgemeinanästhesie.  
Valide Schlussfolgerungen zur Qualität von Organkonservierungslösungen können nur am intakten Organ gewonnen werden. Versuche an Zellkulturen würden keine angemessene Beurteilung der Temperaturkinetik am intakten Organ und dessen Gewebeintegrität wiederspiegeln können. Daher werden die Versuchstiere zur Organgewinnung benötigt.Alle experimentellen Maßnahmen und Messungen erfolgen am isolierten Organ.Zur primären Testung der Versuchsziele wird auf belastendere Versuche mit Transplantation in vivo verzichtet. 
Genaue Fallzahlplanung zur Ermittlung der minimal erforderlichen Versuchszahlen.Reduktion der Versuchszahl bei vorzeitig deutlich werdenden Unterschieden zwischen den Versuchsgruppen.
Zur größtmöglichen Vermeiung von Schmerzen oder Leiden am lebenden Tier soll die Studie an in Vollnarkose entnommenen Organen durchgeführt werden.  Untersuchungen an isolierten Schweinelebern sind ein verbreitetes und akzeptiertes Modell zur orientierenden Erforschung neuer Konzepte in der Organkonservierung.
