Fettzellen, Knochenregeneration
Die Ansammlung von Fettzellen in verschiedenen anatomischen Orten ist oftmals mit pathologischen Effekten verbunden, die zur Ausbildung des Metabolischen Syndroms führen. Gleichzeitig aber sind Fettzellen in gewisser Menge für die Erhaltung eines gesunden Energiestoffwechsels von entscheidender Bedeutung, da sie Nährstoffe speichern und damit als Puffer für die tägliche Versorgung fungieren. So haben sowohl ein Übermaß als auch ein Verlust des Fettgewebes pathologische Konsequenzen für den Körper. Die Verfügbarkeit von Fettgewebe hängt entscheidend von der Funktionsfähigkeit von Fett-Stammzellen ab, die in einer Reihe von Geweben außerhalb der klassischen Körperfett-Depots identifiziert wurden. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, den Einfluss dieser Stammzellen auf den Gewebestoffwechsel zu untersuchen. Fettzellen im Gewebsverband können negative Effekte zeigen, ihre Abwesenheit kann jedoch ebenfalls zu krankhaften Störungen führen. Es wird erwartet, dass ein besseres Verständnis der Mechanismen der Fettzellbildung einen wichtigen Beitrag für eine differenzierte Therapie von metabolischen Krankheiten leisten kann. 
Im Rahmen des Versuches werden Tiere untersucht, die ein Transgen exprimieren, das zum fast vollständigen Verlust des Fettgewebes führt. Dies geht mit Insulinresistenz und anderen metabolischen Störungen, z.B einer Fettleber, einher. Zur Rekonstitution des Fettgewebes werden erhalten die Tieren an definierten anatomischen Orten Injektionen von Fett-Stammzellen, die auf ihre Fähigkeit hin untersucht werden sollen, ein neues Fettdepot zu regenerieren und damit die Insulinsensitivität wieder herstellen zu können. Um dies zu überprüfen, soll an diesen Versuchstieren ein Insulin-Toleranz-Test mit intraperitonealer Gabe einer hohen Insulin-Dosis durchgeführt.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Letztlich werden im Versuchsvorhaben die Einflüsse der Mikroumgebung auf Fett-Stammzellen untersucht und sind als solche nicht mit anderen Mitteln nachstellbar. Letztlich soll der Einfluss von Fett- Stammzellpopulationen auf einen systemischen Phänotyp, die Insulinresistenz, untersucht werden. Auch hier handelt es sich um einen multifaktoriellen Prozess, der nur am lebenden Tier gemessen werden kann. 
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von bis zu 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser maximalen Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Die Untersuchungen werden an der Maus durchgeführt, da physiologische Prozesse an dieser Tierart sehr gut charakterisiert  sind, und damit die Übertragung auf den Menschen leichter möglich ist. Letztlich basieren die hier beantragten Versuchsreihen auf umfangreichen in vitro Untersuchungen in der Zellkultur und die nun geplanten Schritte sind stellen den letzten Abschnitt in einer experimentellen Reihe dar, die bisher die Verwendung von Versuchstieren ersetzt hat.
Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut. Zudem werden etablierte Untersuchungsmethoden verwendet, die auf langjährigen Erfahrungen beruhen, so dass zwar Leiden der Versuchstiere nicht vollständig vermieden, aber auf  ein Minimum begrenzt werden kann. Das Leiden der Tiere wird durch eine genaue Belastungseinschätzung beschränkt, die letztlich unter Verwendung von schmerzstillenden Strategien das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduzieren soll.
