Plastizität von neuronalen Stammzellen nach Ischäm
Das Hauptziel dieser Arbeit ist es, die Mechanismen, welche die durch Vorläuferzellen induzierte regenerative Neurogenese auslösen, zu verstehen. Mit einem Mausmodell der globalen Ischämie (bilaterale Okklusion der Arterie carotis communis, BCCAO), wollen wir untersuchen, welche Moleküle zu einer Aktivierung der neuronalen Stammzellen nach einer Hirnverletzung führen und welche Faktoren epigenetische Veränderungen in neuronalen Stammzellen hervorrufen. Auf zellulärer Ebene wollen wir die genaue genetische Herkunft der neu in die verletzte Region integrierten Zellen herausfinden. Diese Erkenntnisse sollen helfen, neue regenerative Therapien für neurale Stammzellen zu etablieren. 
Die Operationen werden unter Narkose durchgeführt. Die globale Ischämie wird aller Erfahrung nach die Tiere in ihrer Futteraufnahme und ihrem Wohlbefinden in den ersten Tagen nach der Operation gering beeinträchtigen. Bei der Intrakraniellen Injektion treten üblicherweise keine wesentlichen Beeinträchtigungen der Tiere auf. Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Um die Regulation von neuralen Stammzellen in ihrer physiologischen Mikroumgebung zu untersuchen, können Tierversuche mit den heutigen Techniken nicht ersetzt werden. Obwohl es Fortschritte in der Zellkulturtechnik gibt, ist es noch nicht möglich, diese Komplexität der Zell-Zellkontakte in vitro darzustellen. Zusätzlich wurde kürzlich gezeigt, dass sich die Genexpression von Stammzellpopulationen in vitro stark verändern kann, was die Erforschung der Stammzellen in vivo relevant macht. 
Die Anzahl der Tiere ist das Minimum, um ein nach statistischen Verfahren signifikantes Ergebnis zu erhalten. Die Gruppen wurden zusammen mit einem Biostatistiker auf die minimale Anzahl reduziert. 
Die Versuchstiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in  geringem Umfang belastet werden. Stressfaktoren werden vermieden, die Lebensqualität der Mäuse wird so gut wie möglich erhalten und mögliche Schmerzsituationen durch den Einsatz von Analgetika vermieden. 
