Haarneubildung durch Verjungung der HFSCs
Mit Hilfe dieses Vorhabens soll die Wirkung der topischen Applikation von pharmakologischen Substanz auf die Haarneubildung untersucht werden. Diese Pilotstudie ist die Grundlage für weitere Versuche zur Erforschung der altersabhängigen Veränderungen in der Haut-Stammzellen und der Rolle eines bestimmten Proteins der Rho-GTPasen Familie in der Neogenese der Haarfolikeln. Zurzeit existiert so gut wie keine pharmakologische Behandlung für den altersbedingten Haarausfall oder immunogene Alopezie. Als Therapie gilt nun sehr mühsame und oft riskante Haartransplantation. Die Entwicklung bzw. der Ansatz einer pharmakologischen Reagenzien, die den Übergang von der telogenen in die anagene Phase des Haarfollikels bei alten Haarfollikelstammzellen induziert, öffnet neue Perspektiven für die Behandlung verschiedener Formen der Alopezie (Haarausfall).
Schmerzen, Leiden oder Schäden sind nicht zu erwarten. Mäuse werden bei der Durchführung dieses Versuches minimal belastet: Immobilisieren der Tiere erfolgt durch Kurzzeitnarkose, alle Handlungen sind von kurzer Dauer und schmerzfrei. Das Rasieren, Substanzapplikation und kurzzeitige Beteubung werden als geringe Belastung eingestuft. Am Ende des Versuchs werden Tiere artgerecht schmerzfrei getötet und histologisch untersucht. 
Stammzellen sind durch Ihre Funktion definiert, welche Zellselbsterneuerung und Multiliniendifferenzierung in vivo beinhaltet, die in Abwesenheit  der in vivo abbildender in-vitro Analysemethoden direkt im Tiermodell untersucht werden müssen. Arbeiten am Tiermodell sind des weiteren notwendig, da sich die Anagen- und Telogenphasen von HFSCs nicht ex vivo abbilden lassen, und die Funktion der Haarfollikelstammzellen und auch der Stammzellnische letzendes nur direkt im Tier bestimmt werden kann. 
Durch den Ansatz der in-vitro Methoden im Vorversuch konnte man die Anzahl der Tiere für in-vivo Experiment auf unerlässliche Maß (3 Gruppen á 10 Mäuse) reduzieren.Vorversuche zur histologischer Hautuntersuchung zeigen, dass in etwa 20% der Tiere der Haarzyklus (telogen, anagen) nicht exakt dem Alter der Tiere entsprechend verläuft, was sich jedoch erst nach Begin des Experiments zeigt (nach der Rasur). Diese Tiere müssen aus den Experimenten ausgeschlossen werden.
Um die Belastung der Tiere auf das unerlässliche Maß zu beschränken werden die Handlungen unter Kurzzeitnarkose durchgeführt. Die Tierhaltung erfolgt gemäß ETS 123.C57BL/6J Mausstamm entwickelt ein altersassoziierter Haarverlust. Diese altersbedingte Alopezie der Tiere stellt ein perfektes Modell bezüglich der Alterung von HFSCs dar, was genau im Fokus unserer Untersuchungen liegt.
