Effekte der Mikroglia auf Aß und ZAA in Alzheimer
Die Alzheimer-Krankheit (AK) ist durch Mikroglia-dominierte Nuroinflammation und Ablagerungen des Amyloid-ß-Peptids (Aß) charakterisiert und ein weist oft ein Mischbild aus AK und Multi-Infarkt Demenz auf. Aß akkumuliert im perivaskulären Raum und Gefäßwänden, was wiederum eine zerebrale Amyloid Angiopathie (ZAA) verursacht. ZAA beschädigt die Bluthirnschranke (BHS) und schwächt den Aß Abtransport in den Blutkreislauf was den parenchymalen Aß Gehalt erhöht und die Entstehung von ZAA verstärkt. So entsteht ein Schneeballeffekt, dessen positive Rückkoppelung den zerebralen Aß Gehalt erhöht und die Neurodegeneration durch Mikroglia-induzierte Inflammation begünstigt.  Patienten leiden daher an Ablagerung von Aß und multiplen Gefäßverschlüssen. Das Projekt Snowball soll die gegenseitige Beeinflussung von ß-Amyloid im Gehirn und dem gleichzeitigen Auftreten von Durchblutungsstörungen des Gehirns nach mikroglialer Deletion, wie z.B. bei einem akuten Schlaganfall untersuchen. Wir vermuten, dass sich die pathogenen Signalkaskaden dieser beiden Krankheitsbilder gegenseitig beeinflussen und potenzieren. Des weiteren sollen die Effekte der Mikroglia bei der Interaktion zwischen parenchymalem Aß und vaskulären Läsionen in diesem Vorhaben untersucht werden. Diese Arbeit soll helfen, die molekularen Prozesse in dem AK Verlauf zu ergründen um die Behandlungsoptionen für AK-Patienten zu verbessern.
Die APP transgenen Mäuse überexprimieren Aß. Im Alterungsprozess kommt es zu einer Schwächung des Immunsystems, zerebraler Amyloidosis und Begleitsymptome wie dystrophe Synapsen und veränderten mikrovaskulären Strukturen. Da die Tiere in einer keimfreien Umgebung gehalten werden sind keine Infektionen zu erwarten. Die anderen Symptome verursachen keine Schmerzen. Die i.p Injektionen sowie Ohrbiopsien stellen einen geringen Schweregrad der Belastung dar. Der Schwergrad der MRI Analysen stufen wir als mittel ein. Der Verschluss der Carotis-Arterie bedeutet einen mittleren Schweregrad nach dem Erwachen aus der Narkose. Das barnes maze ist ein schonender Kognitivtest und erhöht lediglich das Stresslevel. Zur Probengewinnung werden die Mäuse Tierschutzgerecht getötet.
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht reproduzierbar sind. Um in-vivo-Lernprozesse zu untersuchen, sind Tests wie das barnes maze notwendig und nicht durch andere Verfahren ersetzbar. Die AK Pathogenese mit Mischbild der ZAA liegt einem komplexen multizellulären Prozess zugrunde, der in Zellkulturen nicht ausreichend nachgeahmt werden kann, zudem ist eine funktionelle Interaktion zwischen Mikroglia und BHS sowie vaskulären Läsionen nicht gewährleistet. Eine funktionale Analyse der Effekte der Mikroglia Deletion auf Aß-Pathologie, Neurodegeneration, Neuroinflammation sowie kognitive Leistungen sind demnach nur am lebenden Tier möglich.
Um die notwendigen Ergebnisse zu erzielen wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistiker ermittelt wurde. Die Kontrollgruppen können bedauerlicherweise auf Grund des unterschiedlichen Genotyps nicht vereint werden. Um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, haben wir den (C57) × (C3H/C57) Hintergrund ausgewählt.  Diese Tiere weisen mit 50% nach Postnataltag 365 die höchste Überlebensrate auf. Tieren mit dem  (C3H/C57/129SvEv/Tac) × (129SvEv/Tac) und (FVB)×(C3H/C57) Hintergrund haben eine deutlich höhere Sterberate.Sollten wider Erwartens, die gewonnen Resultate bereits nach weniger Tieren als geplant aussagekräftig sein, wird die Zucht sofort eingestellt um sogenannte Überschusstiere zu vermeiden.
Die genetische Manipulation in Mäusen ist weit fortgeschritten und Modelle für humane Erkrankungen wie AK mit ZAA existieren. Als Säugetier weißt die Maus ein ähnlich organisiertes Zentralnerven- und Blusystem wie der Mensch auf. Des weiteren wurden Maushirne bereits elektrophysiologisch, molekular und mikroskpisch eingehend studiert. Die Maus stellt daher das beste verfügbare Modell für die vorgestellten Untersuchungen dar. Anstatt des water maze wird das körperliche schonende barnes maze durchgeführt. Bis dahin werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Falls Mäuse ernsthaft erkranken, an Infektionen oder Schwächeanfällen leiden, werden diese vorzeitig tierschutzgerecht getötet.
