Kombinierte Bestrahlung und Galectin-1 Inhibition
Das Versuchsvorhaben dient der Evaluation der Rolle des multifunktionalen Proteins Galectin-1 bei der Modulierung der Strahlenresistenz beim Neuroblastom, dem häufigste extrakranialen Tumor im Kindesalter. Die Expression von Galectin-1 korreliert mit der Expression des Neurotrophinrezeptors TrkB, welcher mit bösartigen Neuroblastomen assoziiert ist. Für verschiedene Krebsarten, nicht jedoch beim Neuroblastom, wurde bereits gezeigt, dass Galectin-1 unter Bestrahlung hochreguliert wird. Sollte sich herausstellen, dass Galectin-1 bei der Strahlenresistenz von Neuroblastomen eine Rolle spielt, bietet dies in der Konsequenz neue Therapieoptionen beispielsweise bestehend aus einer Kombination aus Galectin-1 Inhibition und Strahlentherapie. Dadurch können möglicherweise die Heilungschancen der erkrankten Kinder verbessert werden.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zum Ende des Versuchs werden die Tiere über cervikale Dislokation oder Narkosemittelüberdosis euthanasiert. Die Bestrahlungstherapie stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar, und ist läuft in der Regel schmerzfrei ab. Auch die Narkose stellt erfahrungsgemäß eine geringe Belastung dar.
Mit Zellkulturmethoden können zwar Vorversuche zu Dosisfindungen unternommen werden, jedoch ist es essentiell, die Bestrahlungsreaktion der Tumore im Organismus zu überprüfen, da nur so die Interaktion mit normalen Zellen und insbesondere die Immunantwort auf die Strahlentherapie nachvollzogen werden können. Dies gilt umso mehr für die Kombination aus Strahlentherapie und der Galectin-1 gerichteten Therapie, die nur im intakten Organismus bei funktionierendem Immunsystem Bedingungen bietet, die mit der späteren Therapie beim Menschen vergleichbar sind.
Als Gesamtzahl wurde laut statistischer Fachberatung die kleinstmögliche Tierzahl gewählt, bei der eine messbare Effektstärke zu erwarten ist.Bei der Zucht der transgenen Tiere wird durch die optimale Auswahl der Genotypen der Zuchtpaare sichergestellt, dass nur eine minimierte Anzahl an Versuchstieren erzeugt wird. 
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überprüft. Alle belastenden Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Sollten erhebliche Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren festgestellt werden, werden die Tiere umgehend euthanasiert.Da es große Überlappungen der Immunreaktion von Mäusen und dem menschlichen Organismus gibt, sollen die Versuche an Mäusen durchzuführen, um eine Übertragbarkeit auf Tumor-erkrankte Kinder zu gewährleisten.
