Rolle von Risiskofaktoren bei Gefäßerkrankungen
Es soll der Stellenwert von genetischen und umweltbedingten Risiskofaktoren für die Pathophysiologie der Artherosklerose untersucht werden. Dieses dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Gefäßerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte. 
Vorübergehende leichte Kurzatmigkeit sowie eine leichte Gewichtszunahme, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen oder Schäden verbunden. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.Wir erwarten eine mittlere Belastung.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
