XIAP in der intestinalen Entzündung
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind eine Gruppe von Erkrankungen, die den Verdauungstrakt betreffen und durch intestinale Entzündung charakterisiert sind. Wir und andere konnten kürzlich eine monogenetische Form der CED, welche im Gen des X-linked inhibitor of apoptosis (XIAP) auftritt, identifizieren, wobei diese Form typischerweise 4 % der männlichen Kinder mit frühkindlichem Morbus Crohn?s, eine Unterform der CED, betrifft. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die verschiedenen zellulären Kompartimente, die in der intestinalen Entzündungsreaktion und den Mechanismen der entzündlichen Darmerkrankungen unter Verlust von XIAP zu untersuchen. Demnach planen wir die Rolle von XIAP in der CED zu charakterisieren, in dem verschiedene Mauslinien entweder mit Dextran Natriumsulfat (DSS) behandelt werden, oder in dem Mausmodelle einer spontanen entzündlichen Darmerkrankungen genutzt werden. Diese Studien werden Einblicke in die Mechanismen der intestinalen Entzündung geben und helfen, Therapieoptionen für Patienten mit XIAP-Mutationen zu entwickeln. 
Das Modell der DSS induzierten Kolitis sowie die Modelle der spontanen Entzündung gehen mit Gewichtsverlust, milden Darmblutungen und Durchfäll bei den Mäusen einher. Je nach Stärke der Belastung werden die Tiere entweder mindestens einmal täglich beobachtet oder schmerzfrei aus dem Experiment entfernt. 
Die Entwicklung einer CED involviert die Interaktion der im Darm befindlichen Mikrobiota, genetischen Mutationen und den verschiedenen Kompartimenten des Immunsystems. Die verschiedenen in vitro Modelle, die für die Untersuchung der CED entwickelt worden, geben diese Situation aber nur unvollständig wider. Aus diesen Gründen müssen wir die Versuche in vivo an Mäusen durchführen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereichder Erforschung der intestinalen Entzündungen in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. Reservetiere sindeingeplant. Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird einErgänzungsantrag gestellt.
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierterKlimatisierung gehalten. Die Tiere werden einmal täglich inspiziert und mehrfach täglich, wenn sie mehr als 5 % des Ausganggewichts verloren haben. Tiere, die mehr als 20 % des Ausgangsgewichts verloren haben, werden schmerzfrei getötet. Die Versuchsdauer ist aber so gewählt, dass eine derartige Belastung der Tiere nicht eintreten wird. 
