Bioverfügbarkeit und Wirkung eines Tau-Antikörpers
Die Alzheimer-Demenz ist eine neurodegenerative Erkrankung, von der fast ausschließlich Menschen höheren Alters betroffen sind. Durch die Bevölkerungsentwicklung in den westlichen Industrienationen mit immer älter werdenden Bürgern steigt daher auch die Prävalenz für AD. Nach dem World Alzheimer Report der WHO waren im Jahr 2015 etwa 46 Millionen Menschen von der AD betroffen. Nach den aktuellen Berechnungen soll sich diese Zahl bis zum Jahr 2030 auf rund 74 Millionen und bis 2050 auf rund 131 Millionen Patienten erhöhen. Nach dem derzeitigen Kenntnisstand gibt es keine Therapie; lediglich eine symptommildernde /-verlangsamende Behandlung ist möglich.Im Gehirn von Alzheimer-Patienten bilden sich senile Plaques und fibrilläre Ablagerungen. Die Proteinablagerungen der Plaques bestehen im Wesentlichen aus dem Beta-Amyloid-Peptid. Die intrazellulär gelegenen Neurofibrillenbündel bestehen aus dem Tau-Protein. Dieses aggregiert zu Fibrillen, wenn es stärker als normal phosphoryliert, d.h. mit Phosphorsäureresten besetzt ist (?Hyperphosphorylierung?). Da offenbar bei Patienten die Tau-Pathologie gut mit der Progression der Demenz korreliert, soll in dem Vorhaben ein Antikörper getestet werden, der bei der Hyperphosphorylierung angreift. Die Abnahme in der Progression der Tau-Pathologie könnte ein wichtiger therapeutischer Ansatz sein. Bevor die Verbindung in klinischen Studien getestet wird, soll in diesem Vorhaben die für Patienten notwendige Dosis des Antikörpers ermittelt werden.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführte Narkose, die Sitzung für die in vivo Mikrodialyse im Probandenstuhl und die Narkose für die MRT-Messung sowie die Lumbalpunktion die Belastungen dar. Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Blut - und CSF-Entnahmen, durch intravenöse Injektionen und Lumbalpunktion sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erforscht werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischen Fragestellung in dem das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke, sowie ihre Wirkung auf zellulärer Ebene im Gehirn in der CSF sowie im Blut untersucht werden soll. Es handelt sich um das zeitliche Zusammenspiel von Transportprozessen, Bindung der Substanz an spezifische Zielregionen und Auslösung eines pharmakologischen Effektes. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der Halterung für die in vivo Mikrodialyse ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie ISF- und CSF-Entnahme möglich. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Daten ausreichend und kann nicht weiter reduziert werden.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmittel.Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur (Phospho Tau) können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
