Nicht-invasive Beurteilung der Magen-Darms
Um Arzneimittelkandidaten auf ihre Unbedenklichkeit zu überprüfen, ist es  wichtig zu verstehen, auf welchen Wegen eine Substanz verstoffwechselt wird, wie sie auf die Vorgänge im Magen-Darm-Trakt Einfluss nimmt und wie lange sie sich in welchem Abschnitt des Verdauungsapparates befindet.  Bisher ist dies nur im Rahmen eines invasiven Eingriffes in Narkose möglich. Teilweise müssen mehrere Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten euthanasiert werden um Ergebnisse zu den jeweiligen Zeitintervallen und Darmabschnitten zu erzielen.In dem beantragten Versuchsvorhaben soll nun eine für die Tiere weniger belastende Methode etabliert werden,mit der der Verdauungsapparat durch einen nicht-invasiven Eingriff auf seine Eigenschaften visuell mittels Kamera und auch die physiologischen Vorgänge (Peristaltik, Temperatur, pH-Wert) charakterisiert werden kann. Diese tierschonendere Methode soll in Zukunft den chirurgischen Eingriff ersetzen und somit die Belastung der Tiere im Versuch deutlich reduzieren. Nach ihrer Etablierung soll die Methode routinemäßige Anwendung bei toxikologischen und pharmakokinetischen Studien finden und wird helfen, Arzneimittelkandidaten in ihrer Entwicklung zu charakterisieren,die Vorhersagbarkeit der Pharmakokinetik im Menschen zu verbessern und gleichzeitig die Belastung der Tiere bei diesen Studien zu vermindern.
Es wird ein max. mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Die Tiere erhalten Injektionen (es werden keine toxischen Wirkungen der applizierten Substanz erwartet),und erhalten eine Kapsel per oraler eingabe von der Größe, wie sich auch bei der Anwendung im Menschen üblich ist. Der Test ist kommerziell erhältlich und wird beim Menschen bereits angewandt. Wie auch in der humanen anwendung, sollen die Tiere für eine maximale Zeitdauer von 16 Stunden gefastet werden. Dies stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden am Ende des Versuches unmittelbar einem Tierarzt vorgestellt, der das Tier klinisch untersucht und können nach einer wash-out Periode ggf. in einem neuen Tierversuch eingesetzt werden.
Das Versuchsvorhaben dient dazu, in Zukunft, die invasive Methode der Beurteilung der Magen-Darm-Eigenschaften, durch eine nicht-invasive Methode ersetzen zu können, und so mehrere invasive Eingriffe in Narkose bei den Tieren zu vermeiden. Die Beurteilung der Magen-Darm-Schleimhaut, aber auch die der physiologischen eigenschaften des Verdauungsapparates stellt einen sehr wichtigen Aspekt für die entwicklung vonm neuen Arzneimitteln dar. Mögliche Nebenwirkungen können so schneller erkannt werden und die Wirkungsmechanismen besser verstanden werden.Aus diesen Gründen ist der Einsatz von Tiermodellen nötig, um aussagekräftige Vorhersagen für den Menschen liefern zu können.  
Die gewählte Tierzahl entspricht der Tierzahl in unseren pharmakokinetischen Studien die erfahrungsgemäß zu verlässlichen Expositionsdaten führen. Um die Zahl der verwendeten Tiere noch weiter reduzieren zu können, werden bei beiden Spezies Vorversuche mit einer geringeren Tierzahl durchgeführt. Anhand dieser Ergebnisse kann dann abgeschätzt werden, ob weitere Versuche notwendig sind um die Methode zu ethablieren, oder ob die geringe Anzahl an Tieren bereits ausreicht.
Sämmtliche Tiere stehen unter tierärztlicher Überwachung. Alle Prozeduren werden durch geschultes Personal ausgeführt. Tiere werden vor dem Versuch habituiert(z.B.Gewöhnung an das Tragen einer Jacke mit Messsensoren).Bei den zur Verwendung geplanten Spezies Schwein und Hund handelt es sich um die Tierarten, die häufig Verwendung in  pharmakokinetischen und toxikologischen Prüfungen finden und  anerkannte Spezies bei den Zulassungsbehörden darstellen. Die Beurteilung der Magen-Darm-Eigenschaften geschieht bei diesen Spezies sonst durch invasive Methoden (d.h. chirurgischer Eingriff ). Das hier genannte Versuchsvorhaben wird durchgeführt, um die bisherigen invasiven Methoden bei Schwein und Hund durch nicht-invasive Methoden zu ersetzen,was die Belastung der Tiere deutlich verringert. Somit
