Lumineszente Tumoren
Nach Einführung des Lumineszenzimaging in unserem Tierlabor im Rahmen eines vorangegangenen Tierversuchsvorhabens soll diese Methode nun auch bei Wirksamkeitsstudien von Tumortherapeutika eingesetzt werden. Wir erwarten dadurch einen deutlichen Effekt zur Reduzierung der Belastung für die Versuchstiere aber auch eine Verbesserung der Aussagekraft unserer Studien. Potentiell können wir letztere durch den Einsatz molekularer Marker noch weiter steigern. Wie die einschlägige internationale Literatur zeigt, ist der Einsatz moderner Imagingmethoden effizienter bei der Entwicklung neuer Tumortherapeutika im Vergleich zur bisher favorisierten Erforschung von sogenannten Targets (tumorrelevante Zielstruktur, die vom Therapeutikum beeinflusst wird). Als erster Wirkstoff soll ein Antikörper, der eine tumorrelevante körpereigene Substanz blockiert, untersucht werden. Er befindet sich in der präklinischen Phase der Arzneimittelentwicklung und hat seine Wirksamkeit bereits in vitro gezeigt. Sollte es gelingen, die tumorbedingte Neoangiogenese zu reduzieren oder gar zu unterdrücken, würde der Tumor "austrocknen". 
Die Tiere werden durch die z.T. wiederholte Injektion von Substanzen (i.v., s.c., i.derm.) geringgradig belastet. Das sub- bzw. intrakutane Tumorwachstum wird ebenfalls als geringgradig bewertet, was durch einen relativ frühen Abbruch bei noch kleinen Tumorvolumina gewährleistet wird. Der Teilversuch mit orthotoper Tumorlokalisation kann bis zu mittelgradig belastend sein. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos unter Narkose getötet. 
Den pharmakodynamischen Untersuchungen am Tier sind in vitro-Studien vorgeschaltet. Dadurch sollen nur die aussichtsreichsten Wirkstoffkandidaten für den Test im Tier selektiert werden. Ein vollständiger Ersatz von Tierversuchen durch Alternativmethoden in dieser Forschungsrichtung ist derzeit noch nicht möglich, da sich die komplexen Wechselwirkungen des Tumorgeschehens mit dem Organismus, besonders auf immunologischer Ebene, bisher noch nicht tierfrei modellieren lassen.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben wird ein neues aussichtsreiches Tumortherapeutikum auf seine Wirksamkeit hin untersucht. In Vorbereitung der klinischen Überprüfung ist dies unumgänglich. 
Durch Einführung des Biolumineszenzimaging können wir im Vergleich zu bisherigen Auswertemethoden für Studien mit orthotoper Tumorlokalisation präzisere Aussagen mit einer geringeren Tierzahl erzielen. 
Die finale Blutentnahme und die Euthanasie werden unter Narkose durchgeführt. Das Erreichen des stark belastenden Spätstadiums der Tumorerkrankung wird durch engmaschige Überwachung einschließlich Biolumineszenzimaging und entsprechende Abbruchkriterien vermieden. Durch das Biolumineszenzimaging erwarten wir, zu einem frühen Zeitpunkt Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen zu detektieren, wodurch ein früher Abbruch ermöglicht wird. Es stellt somit einen entscheidenden Schritt zur Reduzierung der Tierzahl und zur Verringerung der Belastung der genutzten Tiere dar. Für den geplanten Versuchszweck ist die Verwendung einer Säugetierspezies unumgänglich, um eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu gewährleisten. 
