HRBAGF:HochauflösendeVerhaltensanalyse von Fischen
Eine der entscheidenden Herausforderungen und Focus unserer Experimente ist es, die Bewegungsentscheidungen von Individuen innerhalb von Gruppen zu identifizieren. In der Natur leben jedoch viele Fischarten in so genannten Fission-Fusion Populationen, wobei sich die Gruppen immer wieder trennen (Fission) und verbinden (Fusion) während sie sich durch den Raum bewegen. Demzufolge ist die Gruppengröße, in der Individuen leben nicht konstant, sondern schwankt stark: Manchmal werden Individuen von anderen isoliert (Einzeltiere werden am häufigsten bei der Analyse solcher Populationen gefunden können aber in einer umfassenden Auswahl von Gruppengrößen, inklusive sehr großer Ansammlungen vorkommen). Daraus folgt, dass es essentiell ist, die Entscheidungsfindung von Individuen im Kontext einer großen Auswahl von Gruppengrößen zu berücksichtigen, um das Verhalten solcher Arten verstehen zu können.Die Versuche, die wir hier beabsichtigen, werden sich auf eine hochauflösende Aufzeichnung des Verhaltens von Individuen in Gruppen verschiedener Größe konzentrieren, und das bei Arten, die den Bereich von lockeren Fission-Fusion Gruppen (bei Zebrafischen) bis zu hoch koordinierten Gruppen von stark schwarmbildenden Fischen (Moderlieschen) umfassen. Der jetzige Versuch wird eine weitreichende und detaillierte Abschätzung dieser Vorgänge über Artgrenzen hinweg liefern und er wird genau ermitteln, wie die Gruppengröße Individualverhalten und kollektive Vorgänge beeinflusst.
Es werden in diesem Versuch keine schmerzhaften Eingriffe und Behandlungen durchgeführt. Die Fische schwimmen in offenen Aquarien und werden in keiner Weise eingeschränkt oder manipuliert. Die Fische können sich ohne pharmakologische Einwirkung unter simulierten Umweltbedingungen frei bewegen und werden bei Lichtbedingungen um 15000 Lux  gefilmt, dies entspricht den gleichen Lichtbedingungen wie beim normalen Tageslicht. An den Tieren werden keine Eingriffe durchgeführt, die zu Schmerzen oder Leiden führen. Die Gesamtbelastung des Versuches wird daher als gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere eingestuft.Überzählige Fische, die nicht für die weitere Zucht gebraucht werden, werden mit einer Überdosis MS222 (15-150 mg/L)  getötet. 
Alle biometrischen Analysen werden unter Verwendung von nicht-invasiven Visualisierungstechniken durchgeführt. Die Videodaten werden durch den Gebrauch von hochauflösenden Digitalkameras erhalten, die über den Versuchsbecken angebracht werden. Sie beinhalten keine direkte Manipulation der Fische während des Versuchs. Die Filmdaten werden dann mit Hilfe von Visualisierungssoftware analysiert. Es muss am lebenden Tier geforscht werden da es sich um eine Verhaltenstudie handelt das sich nicht an Computermodellen darstellen läßt. Der Versuch kann nicht vermieden werden da es die Wechselbeziehung zwischen Gruppengröße und Individualverhalten sehr stark von der Biologie der untersuchten Arten abhängt. 
Die Probengruppen wurden so gewählt, dass die Anzahl der Fische möglichst gering gehalten wird, unter Berücksichtigung der erwarteten Variation im gezeigten Verhalten von Individuen in kleinen Gruppen.Im Fall von Fission-Fusion Arten soll ermöglicht werden, dass Individuen in manchen Fällen ihre Gruppengröße in einer möglichst naturnahen Art selbst kontrollieren können.Eine vorhergehende Studie, die die sozialen Interaktionen zwischen Fischen durch Messung der Variation in der Orientierung und Geschwindigkeit eines einzelnen Fisches in Abhängigkeit zur Position anderer Fische untersuchte, zeigte, dass 14 Replikate in deutlichen Charakteristika resultieren, die die durchschnittliche soziale Antwort beschreiben. Auch zeigte sie, dass diese in größeren Gruppen von 30 Fischen erhalten bleibt.
Wir erwarten nicht, dass während unserer Versuche Schmerzen, Schäden oder Leiden bei den Fischen auftreten. Ausbreitung ist ein natürlicher Prozess, der während des ganzen Lebens auftritt und im Tierreich weit verbreitet ist. Während der Ausbreitung werden Tiere manchmal für unterschiedlich lange Zeitspannen von Angehörigen desselben Schwarms getrennt. Im Versuch schwimmen die Fische frei im offenen Wasser zu zweit oder in größeren Gruppen für bis zu 120 Minuten (Eingewöhnung+ Aufnahmezeit).  Die vorgesehenen Fischarten sind gut untersuchte Modellorganismen, die sich jedoch hinsichtlich ihrer sozialen Struktur und Schwarmverhalten sowie anderer entscheidender Merkmale wie z.B. der Sinnesmodalität unterscheiden. 
