Zugverhalten und Genomik des Vogelzugs
Aus Verhaltensstudien und Ringfundanalysen beringter Vögel wissen wir, dass  Mönchsgrasmücken auf ihrem Herbstzug verschiedene Zugrouten verfolgen, und Hybridformen vermutlich eine intermediäre Flugroute nutzen. Unser Wissen über die gewählten Routen und Überwinterungsgebiete, die zeitliche Koordinierung von Abflug und Dauer, ist jedoch äußerst limitiert. Es basiert primär auf Ringfundanalysen, die lediglich grobe Rückschlüsse auf Überwinterungsgebiet zulassen. Auch erlauben sie nur Momentaufnahmen zum Zeitpunkt der Beringung sowie Wiederfangs, der Aufenthaltsort der Vögel in der Zeit dazwischen bleibt für uns ungewiss. Mit unserem Vorhaben, Vögel auf ihrem Zug mit Geolokatoren zu besendern, werden wir bisher nicht zugängliche Information zur zeitlichen und räumlichen Koordinierung der Zugrouten erheben. Die Verbindung mit genomischen Analysen ermöglicht uns zudem die Möglichkeit die molekulare Architektur des faszinierenden Verhaltens zu verstehen.Die von uns gewählten technologischen Ansätze sind sowohl auf Ebene der Phänotypcharakterisierung, als auch auf Genotypisierungsebene hoch innovativ und wurden an Mönchsgrasmücken noch niemals angewandt. Die Einblicke, die wir hiermit gewinnen werden unser Wissen über das Zugverhalten der Mönchsgrasmücke und ihrer Hybride auf bisher durch technologische Limitierung nicht mögliche Weise erweitern und haben das Potenzial unser Verständnis des Vogelzugs auf verschiedenen Ebenen (Evolution, Verhalten, Genomik) zu revolutionieren.
Die Vögel werden mit Netzen gefangen, beringt, vermessen, was zu einer milden Stressreaktion beim Vogel führt, und danach freigelassen. In Ausnahmefällen kann die Blutabnahme zu kleinen Hämatomen führen, die jedoch nach 2-3 Tagen völlig absorbiert sind. Geolokatoren haben laut führerer Studien keine negative Effekt, wenn ihr Gewicht unter 5% Körpergewicht liegt (hier 4%). Vögel in Käfighaltung werden nach dem Verhaltensversuch zur Organentnahme geopfert (Dekapitierung).
?Replacement?: In diesem Projekt wird eine Verhaltensausprägung untersucht, die nur aus freilebenden Individuen und auf einem großen geographischen Rahmen erkennbar ist. Dadurch ist es nicht möglich, die Verwendung freilebender Tieren durch nicht-tierische Modelle zu ersetzen. Wir führen jedoch ergänzend eine Verhaltensstudie in Käfighaltung durch um beide Beobachtungsformen vergleichen zu können um ggf in Folgestudien auf Verhaltensbeobachtungen in Gefangenschaft ausweichen zu können.
Reduction?: Um signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen zu detektieren wurden anhand statistischer Poweranalysen 100 wiedergefangenen Tieren als unbedingt erforderlich bestimmt. Aufgrund der antizipierten Wiederfangrate von 20% planen wir daher im gesamten Versuchszeitraum insgesamt 500 Individuen mit Geolokatoren auszustatten. Für aussagekräftige Schlussfolgerungen der unter kontrollierten Bedingungen durchgeführten Verhaltensstudie ist eine Entnahme von 30 Jungvögeln nötig.
?Refinement?: Die notwendige Zeit für Fang und Behandlung der Vögel wird durch Erfahrung und Routine der Feldarbeiter minimiertten (<15 min), um die Stressreaktion zu minimieren. Frühere Studien liefern keinen Hinweis auf anhaltenden Schaden durch Fangstress. Die nötige Blutmenge für genomische Analysen liegt deutlich unterhalb des vorgeschlagenen Grenzwertes (3 von 10%). Das Gewicht der Geolokatoren liegt mit 4% des Körpergewichts ebenfalls unterhalb des vorgeschlagenen Richtwerts von 5%.
