Mll3 im HCC
Das humane hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist weltweit eine der häufigsten Tumorerkrankungen mit einer sehr geringen 5-Jahres Überlebenswahrscheinlichkeit (<10%). Das schlechte Ansprechen auf herkömmliche Therapien (z.B. Chemotherapie oder Kinaseinhibitoren) ist u.a. auf die hohe genetische Heterogenität der Karzinome zurück zu führen. Bisher bieten nur operative Verfahren potentielle Heilungschancen; leider sind nur <5% aller Patienten für eine Transplantation geeignet. Mangels zielführender Erkenntnisse der Vorgänge bei der Tumorentstehung sind geeignete in vivo Modelle zur langfristigen Verbesserung der Überlebenswahrscheinlichkeit und Lebensqualität der Patienten unerlässlich. In diesem Versuchsvorhaben werden wir die Funktion von Mll3, einem Gen, welches häufig in humanen HCCs mutiert vorliegt, untersuchen. Mittels CRISPR/Cas9 Kon-strukten  werden wir Mll3 in murinen Lebern deletieren und die Auswirkung der Mll3-Deletion per se, in Kombination mit verschiedenen leberspezifischen Onkogenen sowie in Verbindung mit chemisch induzierter Entzündung auf die Lebertumorentstehung untersuchen. Des Weiteren werden wir mittels temporär regulierbaren RNAi-Konstrukten die Funktion von Mll3 in der Aufrechterhaltung von etablierten Tumoren untersuchen. Diese Versuche sind von zentraler Bedeutung, um den Stellenwert von Mll3 in der Lebertumorigenese zu charakterisieren und zukünftig Therapien zu entwickeln, welche spezifisch für Mll3-defiziente Tumore angelegt sind.
Es werden in den verschiedenen Versuchsteilen maximal mäßige Belastungen erwartet. Insbesondere bei der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion und den erwarteten Tumorbelastungen. Am Ende eines Versuches werden die Tiere durch zervikale Dislokation oder CO2 getötet.
Das Projekt kann durch keine andere Methode erreicht werde, da dieEntwicklung von Tumoren ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, der inZellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden kann.Daher ist derTierversuch nicht vemeidbar.
Die hydrodynamischen Schwanzveneninjektionwird bei allen in Versuchsteilen angegebenen Gruppen durchgeführt. Diese Applikation wird angewandt, da sie verschiedene genetische Modifikationen zur gleichen Zeit in Lebern von Wildtyp-Tieren einbringen kann, ohne dass hierfür Tiere mit den jeweiligen genetischen Modifikationen gezüchtet werden müssen. Daher geht diese Technik mit einer massiven Reduktion von Versuchstieren, die ansonsten durch die Zucht anfallen würden, einher. 
Die Schmerzen der Tiere bei Eingriffen werden durch die Anwendung vonBetäubung und Schmerzmitteln bei schmerzreichen Eingriffen auf dasunerlässliche Maß beschränkt. Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusendurchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zurUntersuchung der Funktion von genetischen Veränderungen aufTumorentstehung und Tumorprogression ist und gleichzeitig ein klassischesSäugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar-stellt.
