Pulmonales Metastasierungsmodell
Ungefähr 90% aller Patienten, die an Krebs sterben, sterben nicht am Primärtumor, sondern an Metastasen. Der Vorgang der Metastasierung ist nicht hinreichend verstanden. Wünschenswert sind u.a. die Identifizierung neuer Zielproteine in den Krebszellen, deren Inaktivierung durch Medikamente die Metastasierung verhindert, sowie die Beschreibung neuer "Marker"-Proteine, deren Vorhandensein auf eine hohe oder niedrige Wahrscheinlichkeit für eine Metastasenbildung hinweist. Wir wollen ein Mausmodell verwenden, mit dem wir das Metastasierungpotential von Tumorzelllinien untersuchen und vergleichen können, in denen bestimmte Gene herunterreguliert werden, die möglicherweise für die Metastasenbildung wichtig sind. Eine verbesserte Therapie gegen Metastasenbildung ist vor allem auch deshalb von grosser Bedeutung, weil mit der Verhinderung von Metastasierung die Krebspatienten nach Beseitigung des Primärtumors potentiell vollständig geheilt werden können.
Die Injektion der Tumorzellen in die Schwanzvene verursacht keine größeren Schmerzen und erfolgt ohne Betäubungsstress. Die wöchentliche subkutane Injektion von D-Luciferin für die Sichtbarmachung der Tumoren ist ein wiederkehrender mitelgradiger Stress. Die Gabe von Doxyzyklin zur Genregulation hat keinen Einfluss auf das Wohlbefinden der Tiere. Bei Einschränkung der Vitalität durch sehr frühes Tumorwachstum und am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. 
Der komplexe Vorgang der Metastasierung von Tumorzellen in verschiedene Organe wie z.B. die Lunge kann in Zellkulturmodellen nur unzureichend simuliert werden. Wichtige Prozesse wie z. B. das Besiedeln bestimmter Organe durch die Tumorzellen und die wichtige Blutversorgung der entstehenden Metastasen können nur im Mausmodell (das z.B. ein dem Menschen ähnliches Blutgefäßsystem hat, über das Besiedelung und Blutversorgung geschehen) aussagekräftig untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Metastasierungsforschung. Die Anzahl der Tiere entspricht laut biostatistischer Beratung der Minimalanzahl, um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen und die Daten auswerten zu können. Dies stellt sicher, dass die geringste Anzahl der Tiere verwendet wird, die für die Versuche notwendig sind.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Injektion der Tumorzellen erfolgt schmerzfrei unter Narkose. Die Tiere werden regelmässig überprüft und bei erkennbarem Leid umgehend schmerzfrei getötet.Bei sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren ist das Blutgefäßsystem, das für die Metastasierung eine wichtige Rolle spielt, nicht vergleichbar mit dem Menschen, weshalb diese für das vorgestellte Versuchsvorhaben nicht ausreichend sind.
