Lernverhalten von FasnR1812W-Mäusen
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, zu untersuchen, ob die Mutation R1812W im Fettsäuresynthase-Gen die Hippocampus-abhängige Lern- und Merkfähigkeit von Mäusen beeinflusst. FasnR1819W wurde in einer vorhergehenden Studie als eine in der Bevölkerung vorkommende autosomal-rezessive Punktmutaion identifiziert, welche im Zusammenhang mit kognitiven Defiziten bei Menschen steht. Außerdem ist es bekannt, dass die Fettsäuresynthase notwendig für die Proliferation neuronaler Vorläuferzellen im Hippocampus ist. Unsere Forschungsergebnisse werden Aufschluss darüber geben, ob eine verschlechterte hippocampale Neurogenese an der Ausprägung kognitiver Defizite bei Menschen mit FasnR1819W Mutation beteiligt ist. Das Aufdecken dieser Mechanismen ist von hohem Interesse für die Entwicklung von Therapien zur Behandlung von neurodegenerativen Erkrankungen und Erkrankungen, die mit kognitiven Beeinträchtigungen einhergehen. 
Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen, Leiden oder dauerhaften Schäden einhergehen. Der Verhaltenstest im Morris-Wasserlabyrinth stellt keine Schmerz- und nur eine geringe Stressbelastung dar. Die Genotypisierung wird standardmäßig in der Maushaltung durchgeführt und stellt eine sehr geringe Schmerzbelastung dar. Die systemischen Injektionen von BrdU stellen geringe Schmerzreize dar und werden von den Mäusen problemlos toleriert. Die Perfusion am Ende der Versuche erfolgt in tiefer Narkose und stellt damit eine nur gering-gradige Belastung dar.
Die Untersuchung der Neurogenese im Hippocampus bedingt die Verwendungeines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippocampus. Diesbegrenzt uns auf die Verwendung von Säugetieren. Da ein Knockinmodell inder Maus bereits existiert, können pharmakologische Interventionen zurManipulation der Genfunktion vermieden werden. Die Untersuchung des Einflusses von Mutationen auf die Gehirnfunktion, insbesondere das Lernverhalten, ist nur im Tiermodell möglich. Die Erforschung der Interaktion der Stammzellen mit ihrer Umgebung ist auf die komplette Organstruktur als Untersuchungsobjekt angewiesen. Aufgrund der komplexen Interaktionen auf zellulärer, molekularer und genetischer Ebene kann dies nur im Versuchstier erfolgen.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf einem gleich aufgebauten Vorversuch mit einem Mausmodell, bei dem ein ähnlicher Effekt erwartet wird. Die benötigte Anzahl an Tieren wurde statistisch ermittelt.
Unser experimentelles Verfahren (Morris-Wasserlabyrinth) wurde in den letzten Jahren bereits intensiv verbessert und optimiert. Die Schwimmdauer der Mäuse wurde bei größtmöglichem Datengewinn auf ein Minimum reduziert. Wir sammeln verschiedene zusätzliche Daten von jedem Tier, um spätere Meta-Analysen zu erlauben.Obwohl wir unseren Experimentalablauf soweit wie möglich für optimiert halten, werden auch in der Zukunft relevante neu entdeckte Methoden hinzugefügt, um die Effizienz des Versuches und den Datengewinn pro Tier zu maximieren.
