Thrombozytäre Komplementrezeptoren und HUS
Das hämolytisch urämische Syndrom (HUS) ist eine schwere akute Erkrankung, die unbehandelt und voll ausgeprägt tödlich endet. In dieser Krankheit binden Plättchen an die Gefäßwand und verursachen Mikrothromben. HUS kann auf zwei Wegen hervorgerufen werden: zum einen durch enterohämorrhagische E.coli (EHEC) oder durch lokale Aktivierung des Komplementsystems durch einen Mangel an Komplementinhibitoren. In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der beiden Komplementrezeptoren C3aR und C5aR auf das HUS und auf Thrombose untersucht werden. Diese Komplementrezeptoren werden nach der Aktivierung von Blutplättchen verstärkt auf deren Oberfläche präsentiert. Blutplättchen und das Komplementsystem interagieren wiederum miteinander, so können aktiverte Blutplättchen das Komplementsystem aktivieren. Das Komplementsystem selbst ist Teil des angeborenen und erworbenen Immunsystems.Auf Grund der in diesem Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse ergeben sich möglicherweise Ansatzpunkte für die Entwicklung neuer therapeutischer Optionen bei der Behandlung von HUS.
Das experimentelle HUS entspricht einer mittleren bis schweren Belastung für die Tiere, da es rasch zu einer Thrombopenie und Nierenversagen kommt. Dabei nehmen die Thrombopenie und Nierenversagen graduell von Tag zu Tag zu, so dass Tag 2 als Endpunkt des Experiments genommen wird und das Experiment damit auf 48 Stunden begrenzt ist. Schmerzen sind beim experimentellen HUS nicht zu erwarten. Genotyp-bedingt könnte die Belastung in den knock-out Tieren weniger ausgeprägt sein, da evtl. der Verlauf des HUS abgeschwächt sein könnte. Am Ende von Tag 2 werden die Tiere unter Narkose getötet. Die Komplementrezeptor-Knockout-Mauslinien haben genotypbedingt keine Belastungen. 
Das HUS ist eine Krankheit die sich im Wechselspiel unterschiedlicher Partner in einem komplexen biologischen System entwickelt. Diese komplexen Prozesse können in Zellkulturexperimenten nicht dargestellt werden, daher muss zur Untersuchung des HUS ein dem menschlichen Körper vergleichbares Säugermodell herangezogen werden. Angesichts des tödlichen Verlaufs eines unbehandelten HUS ist das Verständnis der grundlegenden Vorgänge zur Entwicklung von Therapiemöglichkeiten unerlässlich.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde in der Versuchsplanung auf das unerlässliche Maß beschränkt. Mittels einer detaillierten biometrischen Planung wurde die Anzahl der Mäuse pro Gruppe so gering wie möglich gehalten. 
Die Versuchsdauer wurde mit 48h so gewählt, dass die Belastungen so kurz und gering wie möglich sind und das Versuchsziel erreicht werden kann. Es wurden humane Endpunkte definiert, die die Belastung der Tiere auf einem maximal mäßigen Niveau halten. Die Komplementrezeptor-Knockoutlinien haben genotyp bedingt keine Belastungen und sind somit Wildtyp-Tieren mit entsprechend belastender Vorbehandlung vorzuziehen.
