Gene beim Lymphdrüsenkrebs
Bösartige Lymphome (Lympdrüsenkrebs) tragen trotz beachtlicher Therapiefortschritte immer noch wesentlich  zur Krebssterblichkeit bei. So gehen in Deutschland jährlich über 6,000 Todesfälle auf die sogenannten Non-Hodgkin-Lymphome zurück, einer Untergruppe der bösartigen Lymphome. Wir möchten mit Hilfe eines Mausmodells aufklären, welche Gene zur Aggressivität solcher Lymphome beitragen. Einige dieser Gene bzw. ihre Proteinprodukte könnten in Zukunft auch mit Medikamenten beeinflusst werden. So dienen unsere Forschungen zunächst einmal dazu, grundsätzliche Dinge über Lymphome zu lernen; andererseits aber besteht auch die Möglichkeit, dass es uns gelingt, neue Ansatzpunkte für Medikamente zu identifizieren. 
Die Mäuse in unserem Modell sind genetisch so verändert, dass sie ab einem bestimmten Alter bösartige Lymphome entwickeln. Je nach weiteren genetischen Veränderungen kann die Entstehung dieser Tumoren beschleunigt oder verlangsamt ablaufen. Die Tumoren wirken sich wie beim Menschen durch eine Vergrößerung der Lymphknoten aus. Dies bleibt anfangs ohne weitere Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens Mäuse. Allerdings schreitet die Krankheit voran, weswegen wir bestimmte Abbruchkriterien definiert haben, bei deren Vorliegen die Mäuse schmerzlos getötet werden. 
Krebserkrankungen sind komplexe Erkrankungen, an denen eine Vielzahl an Zellen beteiligt sind. Es ist nicht möglich, diese Komplexität in Zellkulturen nachzuvollziehen. Wo auch immer möglich, arbeiten wir am Zellkulturmodell, allerdings muss sich letztlich am Tierversuch erweisen, ob die so erhaltenen Ergebnisse auch am lebenden, komplexen Organismus tragen. 
Wir haben durch eine biometrische Planung des Versuchs die Anzahl der Tiere möglichst gering gehalten, andererseits aber auch so viele Tiere eingeplant, dass das Ergebnis des Versuchs sicher verwertbar ist und keine Wiederholung notwendig wird. 
Die meisten Tiere in unserem Versuch entwickeln keine Tumoren (Kontrolltiere) oder werden getötet, bevor sie Tumoren entwickeln. Für diejenigen Tiere, die Tumoren entwickeln, wurden bestimmte Abbruchkriterien entwickelt, die dafür Sorge tragen sollen, dass die Belastung der Tiere auf das für den Versuchszweck unerlässliche Maß beschränkt ist. Die Maus als Säugetier ist dem Menschen in vielerlei Hinsicht noch so ähnlich, dass Schlüsse im Hinblick auf die Krebsentstehung gezogen werden können. Es ist derzeit nicht möglich, diese Art von Tumor in Tieren, deren Schmerzempfinden niedriger ist als das von Mäusen ist, auf eine Art zu modellieren, die ähnlich präzise Schlussfolgerungen erlaubt.  
