Orale, liposomale Verabreichung von Wirkstoffen
Der Anteil von makromolekularen Wirkstoffen (Peptide, Proteine, Antikörper) hat in den letzten Jahren stark zugenommen und wird in Zukunft weiter ansteigen. Aufgrund der Instabilität dieser Wirkstoffe im sauren Milieu des Magens sowie der extrem schlechten Resorption im Darm sind diese Wirkstoffe bislang nicht oral verfügbar. Unsere Arbeitsgruppe entwickelt galenische Formulierungen (eine neue Art von Liposomen), welche die orale Bioverfügbarkeit dieser Wirkstoffe erhöhen können. Vor der Anwendung im Menschen müssen diese neu entwickelten Formulierungen im Tierversuch getestet werden, um ihren Nutzen bzw. die Risiken bewerten zu können. Die zu diesem Zweck durchgeführten pharmakokinetischen Untersuchungen erlauben es, am Versuchstier unter geringer Belastung (teilweise durch nicht-invasive Bildgebung) präklinische Daten zu erheben, die für die klinische Anwendung am Patienten unabdingbar sind. Unsere Radiotracer-Methoden können auf eine schonende Weise einen wesentlichen Beitrag zur präklinischen Entwicklung dieser Substanzen bieten. Hierbei werden radiomarkierte Wirkstoffe liposomal formuliert und im Tiermodell untersucht.
Durch die Applikation von radioaktiv markierten Molekülen gelingt es uns, sehr geringe,pharmakologisch nicht wirksame Mengen an Substanz (Tracermengen)einzusetzen. Hier kann eine schnelle Translation in die klinische Anwendung nach demMicrodosing-Prinzip erfolgen. Die Tiere werden hierbei lediglich der Belastungdurch Narkose, der Injektion und geringen Dosen radioaktiver Strahlungausgesetzt. Die Tierversuche dienen der Abschätzung des möglichen klinischenEinsatzes und der zu erwartenden Belastung des Patienten. DieInjektionsvolumina werden entsprechend den Empfehlungen der GV-SOLAS zurSubstanzapplikation bei Versuchstieren gewählt. Sie werden so gering wiemöglich gehalten.
Die orale Verfügbarkeit von Wirkstoffen  kannletztlich nur tierexperimentell beurteilt werden. Mit den oben beschriebenenVerfahren kann zudem die Anreicherung quantifiziert und die Pharmakokinetikuntersucht werden. Vergleichende Untersuchungen an Zellkulturen,perfundierten Organen mit Tumoren und an diversen Versuchstieren zeigen,dass sich die Bindungskinetik von Radiopharmaka im Tier deutlich von der imperfundierten Organ und auch in der Zellkultur unterscheidet. Daher gelingt mitZellkulturen oder perfundierten Organen keine vollständige Erfassung der invivo Situation. Deshalb gibt es zu diesen Tierversuchen keine Alternativen.
Im Idealfall werden die Versuche unter Einsatz bildgebender Verfahren (Positronen-Emissions-Tomographie etc.)durchgeführt. Dies bietet den Vorteil, dass die Untersuchungen zu mehrerenZeitpunkten an demselben Tier erfolgen und somit aussagekräftigeVerlaufsdaten mit wenigen Versuchstieren erhalten werden können.
Aufgrund der extrem hohen Sensitivität, mit der radioaktive Strahlungdetektiert werden kann, werden in den geplanten Studien Microdosen derradiomarkierten Wirkstoffe eingesetzt. Diese Dosen sind so gering, dass davonauszugehen ist, dass sie keinerlei pharmakologische Wirkung bei denVersuchstieren haben, also weder heilend noch schädigend wirken. Daherdürfte eine Belastung durch den Wirkstoff nicht gegeben sein. Rattensind eine Tierart, deren Fähigkeit, Leiden zu empfinden in der Auswahl vonTieren, die diese Untersuchungen ermöglichen, so gering wie möglichentwickelt ist.
