Albuminbindung für verbesserte optische Bildgebung
Die medizinische Fluoreszenz Bildgebung findet zunehmend klinisch Anwendung  zur Lokalisation von Krankheitsherden (Tumoren, Entzündung o. ä.). Bisher sind klinisch nur unspezifisch bindende Kontrastmittel im Einsatz, deren Signal im Körper von einem hohen Hintergrundsignal des Gewebes, vor allem in tiefer liegenden Schichten gestört wird. Mit dem aktuellen Vorhaben sollen neuartige Kontrastmittel für die Optische Molekulare Fluoreszenz-Bildgebung untersucht werden, die zusätzlich zu einem Rezeptorliganden für die Affinität zur Zielstruktur noch eine hydrophobe Albumin-affine Einheit tragen. Diese bewirkt eine längere Zirkulationszeit, eine verminderte Metabolisierungsrate und eine verzögerte Exkretion. Die Signalintensität in z.B. Tumorläsionen ist dadurch stärker und die Verweildauer länger. Durch die Anpassung der Albumin-bindenden Einheit soll das Zeitfenster für eine medizinische Anwendung optimiert werden. Die Optimierung erlaubt in erster Linie die Reduktion der applizierten Dosis eine geringere Toxizität und weniger Nebenwirkungen. Ebenso erhoffen wir uns Einblicke in den Mechanismus der unspezifischen Anreicherung von Makromolekülen (z.B. Albumin) im Tumor, dem sogenannten EPR-Effekt. Die Ausnutzung dieses Effekts für die aktive Anreicherung kleiner Moleküle im Tumorgewebe bietet die Möglichkeit, mit Albumin als intrinsischem Transport-Vehikel, neue therapeutische Ansätze voranzutreiben, z.B. für den Transport von Cytotoxica oder Radiopharmaceutica.
Belastung der Tiere durch Implantation von Tumorzellen, die Narkose und die Injektion von Kontrastmittel. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuches euthanasiert. Die Bildgebung erfolgt innerhalb 1-10 Min., verursacht keine Schmerzen, ist nicht invasiv; keine Belastung durch Strahlung oder Lärm. Die Tiere erhalten Inhalationsnarkose.Schweregrade: Injektion von Tumorzellen: gering; Tumorwachstum: max. mäßig; Injektion von Kontrastmittel i.v.: gering; Inhalationsnarkose: gering.
Bei der Entwicklung von neuen Kontrastmitteln werden zunächst in vitro Bindungs- und Aktivitätsstudien durchgeführt. Nur Kontrastmittel, die in vitro Tests mit freien Proteinen, Zellen und Gewebeschnitten erfolgreich passieren, werden in in vivo Untersuchungen eingesetzt. Diese in vivo Untersuchungen sind unumgänglich, da diese Kontrastmittel zukünftig klinisch in vivo eingesetzt werden sollen. Auch definitive Aussagen über Bioverfügbarkeit und Pharmakokinetik können nur in vivo gewonnen werden.
Die Zahl an Versuchstieren wird durch den Einsatz von in vitro Tests an Proteinen, Zellen und Gewebe auf ein Mindestmaß reduziert (s.o.). Unsere große Erfahrung im Umgang mit Tumormodellen führt zu einer geringen Ausfallquote bei der Erzeugung der Xenografte. Auch die Bildgebenden Verfahren haben eine geringe Ausfallquote (schonend: keine Strahlung, kurze Messzeiten) und Versuchstiere können aufgrund der geringen Belastung über einen längeren Zeitraum wiederholt gemessen werden.
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in einem für die Maustierhaltung geeigneten Klimaraum gehalten. Verpflegung, Käfige und Rückzugsräume entsprechen den Standards für gute Tierhaltung. Die Tiere werden regelmäßig bzgl. ihres Wohlbefindens in Augenschein genommen. Für die Untersuchung von Kontrastmitteln, die für den Einsatz in Menschen entwickelt werden, stellen Mäuse die kleinste Spezies dar, die für eine Untersuchung der Eigenschaften im Säugetier verwendet werden kann.
