Lymphom Rezidive
Der Versuch soll dazu beitragen, mögliche Ursachen für Spätrezidive bei Lymphomerkrankungen aufzuklären. Diese Spätrezidive treten oft noch Jahre nach der vermeintlichen Heilung auf und sind sehr schwer vorhersagbar, eine Diagnose erfolgt daher häufig erst in einem sehr weit fortgeschrittenen Krankheitsstadium, indem der Tumor nicht mehr therapierbar ist und schnell zum Tod der Patienten führt. Eine Aufklärung der zugrunde liegenden Mechanismen, die zu Spätrezidiven führen, könnte dazu beitragen, derartige Rezidive in Zukunft deutlich früher zu erkennen und rechtzeitig therapeutische Gegenmaßnahmen einzuleiten, was die Prognose und Lebenserwartung der Patienten verbessern würde. 
Den Tieren werden Tumorzellen in die Schwanzvene injiziert, wodurch eine Lymphomerkrankung induziert wird. Weiterhin erfolgen intraperitoneale Injektionen. Es werden regelmäßig (1-3/Woche je nach Versuchszeitpunkt) geringe Mengen Blut (20 µl)aus der Schwanzmenge entnommen sowie alle zwei Wochen (zu Beginn 2/Woche) ein Bioimaging unter Inhalationsnarkose durchgeführt.
Aktuell ist es nicht möglich, komplexe Vorgänge wie das Wachstum, den Verlauf und das Therapieansprechen von Tumorerkrankungen in-vitro, in isolierten Organen oder niedrigeren Modellorganismen aussagekräftig zu simulieren. Die so gewonnenen Ergebnisse wären nicht auf den Menschen übertragbar. Die Verwendung eines kompletten Säugerorganismus ist in diesem Fall daher zwingend notwendig. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die benötigte Tierzahl auf das Mindestmaß beschränkt. Die transplantierten Tumorzellen stammen aus früheren Versuchen sodass hier keine weiteren Tiere zur Generierung ausreichender Mengen an Lymphommaterial notwendig sind. 
Sensitive Messmethoden ermögliche eine frühe Detektion der Lymphome, sodass die Therapie der entstehenden Lymphome zu einem sehr frühen Zeitpunkt erfolgen kann, zu dem die Tiere noch nicht unter der Erkrankung leiden. Sollten Rezidive auftreten, werden die Tiere bis zum Erreichen der Abbruchkriterien beobachtet, diese sind so gewählt, dass der Versuch bei einer maximal mittelgradigen Belastung abgebrochen werden kann und dennoch aussagekräftige Ergebnisse liefern kann.Niedere Modellorganismen stehen in diesem Fall nicht zur Verfügung, da zur adäquaten Simulation solch komplexer Vorgänge wie Tumorerkrankungen, insbesondere das Therapieansprechen, zwingend komplette Säugerorganismen verwendet werden müssen. 
