Identifikation von Genen für die Tumorimmunantwort
Es gibt im direkten Umfeld von Tumoren verschiedene Immunzellen, die Tumorzellen bekämpfen oder die bekämpfenden Immunzellen behindern. Die Erfahrung aus der Tumortherapie der letzten Jahre hat gezeigt, dass das Aktivieren des Immunsystems des Patienten die Überlebensrate der Patienten wesentlich verbessern kann. In unseren eigenen Versuchen haben wir verschiedene Gene identifiziert, die für die Entwicklung von hemmenden Immunzellen relevant sind und / oder deren behindernde Aktivität verringern. Da die von den identifizierten Genen abgeleiteten Genprodukte als direkte Ziele für zukünftige wirkungsvolle Arzneimittel für die Behandlung von Tumoren dienen könnten, wollen wir die Relevanz der von uns identifizierten Gene in Mäusen bestätigen.
Die Mäuse werden für einige Sekunden einer erhöhten, aber nicht-tödlichen Dosis Röntgenstrahlung ausgesetzt. Dabei sterben die Knochenmarkzellen ab. Innerhalb von 2 Stunden werden den Mäusen genetisch veränderte Knochenmarkzellen einer anderen Maus gespritzt, die sich dann im Knochenmark einfinden und in den folgenden fünf Wochen das Immunsystem der Mäuse wieder herstellen. Im Anschluss werden Maus-Tumorzellen unter die Haut gespritzt und das Tumorwachstum untersucht. Alternativ zu den Tumorzellen wird den Mäusen jeden zweiten Tag ein Wachstumsfaktor gespritzt, der die Entwicklung zu bestimmten Immunzellen steuert. Um die Immunzellen und den Tumor zu analysieren werden die Mäuse am Ende des Versuchs in jedem Fall getötet. Es ist in den Versuchen von einem mittleren Schweregrad auszugehen
In unseren eigenen Versuchen an isolierten Zellen haben wir diverse Gene identifiziert, die für die Entwicklung hemmenden Immunzellen wichtig sind und / oder deren hemmende Wirkung verringern. Die Situation in einem Organismus ist allerdings vielfach komplexer als unsere vorherigen Zellversuche. Das Wachstum von Tumorzellen wird außerdem durch sehr viele Faktoren des Organismus beeinflusst, sodass die Relevanz der zu testenden Gene nur in einer realistischeren Situation eines Tumormodells in Mäusen testen lässt. Eine Alternative zum Tierversuch vor dem Einsatz in klinischen Studien besteht daher nicht.
Wir haben mittels statistischer Analyse (Programm STPLAN) die notwendigen Gruppengrößen unter Annahme zu erwartender Versuchsparameter berechnet und nur die daraus resultierenden Gruppengrößen eingeplant.Außerdem werden nicht zwangsläufig alle im Antrag beantragten Mäuse tatsächlich für Versuche eingesetzt. Sollte sich eine Gendeletion in einem Versuchbereich (Tumorwachstum oder Zytokinbehandlung) als ungeeignet erweisen, kann auf den zweiten Teil verzichtet werden, um die Mäuse nur für relevante Versuche einzusetzen.
Wir haben eindeutige Abbruchkriterien im Antrag definiert, die zum Versuchsabbruch für unter Schmerzen leidende Tiere führen. Deutliche Gewichtsabnahmen, Verhaltensänderungen und zu große Tumore sind eindeutige Abbruchkriterien. Der Einsatz von Antibiotika verringert zudem die Chance einer möglichen Infektion nach der Bestrahlung. Wir wollen Mäuse für unsere Versuche verwenden, da das Immunsystem von Mäusen bereits sehr gut verstanden wird und daher unsere vorherigen Versuche auch an Mauszellen durchgeführt wurden. Das Ziel ist die Identifizierung von möglichen Zielen für die humane Tumortherapie. Daher muss auf Säugetiere für die Versuche zurückgegriffen werden, um mittels der Verwandtschaft von einer gewissen Übertragbarkeit der Ergebnisse ausgehen zu können.
