Evaluation einer mobilen ECMO
Durch die Evaluation der Sicherheit und Leistungsfähigkeit einer innovativen neuen extrakorporalen Lungenunterstützung wird die Voraussetzung geschaffen, um in Zukunft Patienten mit akutem und akut auf chronischem Lungenversagen zu stabilisieren und ggf. eine weitergehende Therapie erst möglich zu machen. Im Gegensatz zu bisherigen Systemen soll durch eine Miniaturisierung bei gleichzeitig hoher Leistungsfähigkeit die Idee eines tragbaren Systemes weiterverfolgt werden. Nur auf der Grundlage der tierexperimentellen Evaluation kann im nächsten Schritt dieses Verfahren beim Patienten angewandt werden.
Bei Narkoseeinleitung erfolgt eine einmalige geringe Belastung durch eine intramuskuläre Injektion als einzige Maßnahme ohne Betäubung. Anschließend erfolgen alle weiteren Maßnahmen unter Betäubung. Dies umfasst geringe Belastungen unter einem Tag durch die Anlage der notwendigen Katheter und den gestörten Gasaustausch der Lunge während der Testung der Systeme.
Beim Betrieb einer extrakorporalen Membranoxygenierung erfolgt eine komplexe Interaktion mit der Physiologie des Patienten bzw. Tieres. Insbesondere die Wechselwirkung mit Lunge und Herz-Kreislaufsystem kann bisher nicht im in-silico oder in-vitro Versuch ausreichend nachgebildet werden und erfordert nach wie vor den Tierversuch zum Nachweis der Leistungsfähigkeit und Sicherheit der Systeme. Der Tierversuch ist unerlässliche Voraussetzung, um im nächsten Schritt eine erste Anwendung beim Patienten mit ausreichender Patientensicherheit zu ermöglichen.
Nach der Entwicklung des Prototypen erfolgt zunächst die Testung im in-silico und in-vitro Versuch, um die Leistung und Hämokompatibilität der Systeme vorab zu untersuchen und dann ggf. die Prototypen noch zu verbessern. Erst dann erfolgt der Tierversuch mit bereits optimierten und in Teilaspekten validierten Prototypen, so dass die Versuchsanzahl minimiert werden kann.
Die zeitliche Beschränkung auf Akutversuche und die Durchführung des gesamten Experimentes nach initialer Narkoseeinleitung in tiefer Narkose ermöglichen eine Minimierung der Belastung. Schweine haben aufgrund ihrer Größe ausreichend vergleichbare Eigenschaften zum Menschen hinsichtlich Herz-Kreislauf und Lungenfunktion und Schweineblut wird in der entsprechenden ISO-Norm zur Testung von Membranlungen explizit hinsichtlich Gasaustausch und Hämokompatibilität als geeignet benannt., so dass eine Übertragbarkeit der Ergebnisse gewährleistet werden kann. Daher hat sich das Schwein als Standardversuchstier zur Testung von extrakorporaler Membranoxygenierung fest etabliert.
