Störungen der Informationsverarbeitung des Hörens
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Ursachen von Störungen der zeitlichen Verarbeitung des Hörens untersucht werden. Zudem sollen negative Folgen von Störungen des Hörens auf die Interaktion zwischen Hören und Sehen untersucht werden. Beide Problemstellungen sind bislang wenig untersuchte Probleme in Bezug auf Hörstörungen. Solche zentrale Störungen der auditorischen Verarbeitung im Gehirn können Ursachen für Beeinträchtigungen der Hörfähigkeit in Jugend und Alter sein. Die Beantwortung dieser Fragen sind von großem Interesse für das Verständnis von zentralen auditorischen Verarbeitungsstörungen. Das Versuchsvorhaben soll zudem zum Verständnis beitragen, wie sich das Gehirn während des Lebens auf Schädigungen und Störungen des Hörens anpasst.Die Beantwortung dieser Fragen hilft der Verbesserung der Therapie von Personen mit Hörstörungen. Insbesonders sollen die Untersuchungen helfen die Wirksamkeit von auditorischen Prothesen, wie Hörgeräten und Kochlea-Implantaten für die Therapie von Hörstörungen zu verbessern. 
Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Die Funktion und Störung der sensorischen Verarbeitung im Gehirn beim Hören kann nur im Gehirn direkt untersucht werden. Insbesondere die Verarbeitung des Hörens auf der Ebene der Nervenzellen erfordert eine direkte Untersuchung des Gehirns. Aus diesem Grund kann der Tierversuch nicht vermieden werden.  
Die Anzahl der Tiere wurde durch biometrische Planung und in Abwägung der minimalen Anzahl der Tiere, die die wissenschaftlich aussagekräftigsten Versuchsergebnisse gewährleisten kann, bestimmt. 
Alle Versuche finden unter Vollnarkose statt. Damit wird vermieden, dass die Tiere unter den Versuchseinwirkungen leiden. Nach Versuchsende erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. Die Hörbahn der angegebenen Tierart, ist der des Menschen ausreichend ähnlich, dies ist jedoch nicht der Fall bei Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist. Zudem zeichnet sich die angegebene Tierart durch das Vorhandensein gut beschriebener Modelle für Hörstörungen aus.
