Metabolismus Mausmodelle
Unsere Gruppe befasst sich mit der Erforschung von Mechanismen die an derEntstehung von Stoffwechselkrankheiten beteiligt sind. Bedingt durchUmweltweinflüsse, wie beispielsweise einem Mangel an Bewegung und einerÜberernährung, hat sich die Zahl der Erkrankten in den letzten Jahrendramatisch erhöht und stellt eine enorme Belastung für die Gesundheitswesendar. Für unsere Arbeiten verwenden wir genetisch veränderte Mausmodelle.Unsere Arbeit soll helfen die Entwicklung von Stoffwechselkrankheiten aufmolekularer Ebene besser zu verstehen und dazu beitragen neue undeffektivere Therapieansätze zu finden.
Die hier verwendeten Mausmodelle tragen bedingt durch ihre genetische Veränderung eine Belastung. Das verwendete Modell entwickelt eine Fettleibigkeit, die durch Diabetes Symptome begleitet wird. Homozygote obob Mäuse besitzen eine Mutation im Leptin-Gen welche in exzessiver Nahrungsaufnahme resultiert. Damit einhergehend entwickeln die Tiere charakteristische Merkmale des metabolischen Symptoms, wie Fettleibigkeit, Hyperglykämie, Insulinresistenz und Hyperlipidemia. Die Merkmale entwickeln sich ab einem Alter von 4 Wochen, wobei pathologische Veränderungen ab einem Alter von etwa 6 Wochen auftreten können. Die Charakterisierung  erfolgt über die Bestimmung von Körpergewicht, Messung des Energieumsatzes klinische, Blutparameter wie Blutzucker, Insulin etc. und Analyse von Organproben. 
Metabolische Krankheiten sind sehr komplexe Krankheiten die mehrere Organebetreffen. Diese Prozesse können bisher nicht in Zellkulturmodellen simuliertwerden und können nur in Tiermodellen untersucht werden. Daher gibt es fürphysiologische Experimente zurzeit nur das Mausmodell als möglicheAlternative. Mechanistische Aspekte unserer Arbeiten werden wenn immer möglich in der Zellkultur und Primärzellkultur durchgeführt.
Wir sind bestrebt die Zahl der Versuchstiere zu gering wie möglich zu halten.Wir verwenden Methoden die mit möglichst kleinen Organ-Mengen auskommenum so die Tierzahl zu minimieren. Darüber hinaus, beenden wir Experimentedie bereits statistisch signifikant sind.
Manche der Tiere werden bis zu einer Woche allein sein und danach wieder mit ihren Wurfgeschwistern zusammen gesetzt. Die anderen Tiere werden, bis auf einige Stunden, immer in sozialen Gruppen gehalten. Darüber hinaus stehenunsere Tiere unter regelmäßiger Beobachtung, darunter Körpergewicht undBlutzuckerspiegel. Durch Score Sheets werden die Abbruchkriterien klardefiniert.
