Energetische Kosten beim Zugverhalten der Amsel
Das in diesem Antrag beschriebene Versuchsvorhaben wird sich mit der Frage beschäftigen, warum manche Tiere wandern und andere nicht. Unsere Kenntnis, warum Tiere ziehen beruht immer noch größtenteils auf fundamentalen Annahmen. Man nimmt an, dass Individuen, Populationen, und Arten, die wandern, einen Selektionsvorteil erlangen sollten, da ziehende Individuen durch die Wanderungen zu den Brut- bzw. Überwinterungsregionen die optimalen Bedingungen für sich und ihre Nachkommen ausnutzen können. Bis jetzt weiß man aber noch nicht wirklich, welche Schlüsselfaktoren für die Ausprägung des Zugverhaltens wichtig sind. Eines der grundlegendsten Annahmen für die Existenz von Tierwanderungen ist, dass für Tiere, die wandern, die energetischen Kosten des Ziehens und des Überwinterns in milderen Breiten die Kosten des Überwinterns im Brutgebiet unterschreiten sollten. Wir wollen diese Hypothese an einer teilziehenden Amselpopulation untersuchen.Die Ergebnisse dieser Studie wird es uns ermöglichen offene Fragen, wie zum Beispiel, ob Vögel sich an Klimaerwärmung individuell anpassen können, ob es eventuell durch die individuelle Veränderung auch immer weniger Zieher geben wird, was wiederum deutliche Effekte auf das Gesamtökosystem haben könnte, weil ziehende Vögel unterschiedliche Ökosysteme verbinden, indem sie Nahrung bringen, essen und die Dynamik von sesshaften Tierpopulationen verändern können. 
1. Einfangen der Amseln: Einmalige geringe Stressbelastung, zeitlich begrenzt (analog zum Schweregrad Teil III, 1k)2. Operativer Eingriff: (Implantation und Explantation) mittlere physiologische Belastung, zeitlich begrenzt (Teil III, 2c).3. Messung des Energieverbrauchs: Mittlere physiologische Stressbelastung, zeitlich begrenzt (<24h), (analog zum Schweregrad Teil III, 1 j)4. Tragen des Herzratenloggers und  Radiosenders: Geringe Dauerbelastung (analog zum Schweregrad Teil III, 1e und iii)
Der Versuch kann durch alternative Methoden oder Verfahren ohne Einsatz lebender Tiere nicht durchgeführt werden, da es erforderlich ist den tierischen Organismus als Ganzes in die Untersuchung einzubeziehen und vor allem unter natürlichen Bedingungen, d.h. im Freiland und nicht lediglich einzelne Gewebeteile oder Organsysteme zu betrachten.
Pro Versuchsjahr haben wir die Stichprobegröße von 40 (20 Männchen und 20 Weibchen) gewählt, die es uns ermöglicht statistisch basierende Ergebnisse zu erzielen. Bei einer Überlebenswahrscheinlichkeit  von ungefähr 50 % überleben von den 20 beloggerten Individuen 10 den folgenden Winter. Eine Stichprobengröße von 10 pro Jahr wird notig sein mögliche Unterschiede im Energieverbrauch zwischen Stand- und Zugamseln sinnvoll abzuschätzen. 
Die Logger sind bedeutend miniaturisiert worden was uns heutzutage ermöglicht physiologischer Vorgänge im Freiland durchzuführen. Für das Tier insgesamt ist eine Untersuchung im Freiland weniger belastend als Messungen in Labor-Setups. Im Freiland können sich die Tiere vollumfänglich natürlich verhalten. Wir können nicht an einem beliebigen Modellorganismus arbeiten, da wir das Teilzugverhalten untersuchen wollen. Deshalb haben wir die Amsel gewählt, da diese für den Versuch groß genug ist.
