Zucht von Tieren
Die Zucht ist ein Modell für Adipositas gepaart mit Typ 2 Diabetes. Es mangelt an Alternativen ohne Tierversuche, da die Komplexität der Erkrankung den gesamten Organismus benötigt. Neue therapeutische Konzepte können an diesem Modell getestet werden.Die mit diesem Modell möglichen Versuche sind wichtig für die Übertragung des Modells und Therapien auf Patienten, die in Deutschland in den letztes Jahren immer mehr werden und in den USA schon bei fast 30% liegen.
Die Belastung der Tiere ist gring, da die Züchtung von den genetisch veränderten Tieren nur zu einem Phänotyp mit geringen Auswirkungen führen, solange sie in der Zucht verbleiben.
Die Zucht wird für biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Weiterzucht verzichtet.
Die Zucht wird auf das unerläßliche Maß eingeschränkt, so dass nicht mehr Tiere geboren werden, als für den Zuchterhalt erforderlich.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können.
