Atherosklerose/ dendritische Zellen
Die Atherosklerose hat noch immer wesentlichen Anteil an der Gesamtmorbidität und Gesamtmortalität in den westlichen Industrienationen. In frühen Stadien der Atherogenese spielen inflammatorische Prozesse eine zentrale Rolle, wobei nur die "klassichen inflammatorischen Zellen" wie Makrophagen oder Lymphozyten gut charakterisiert sind. Weitere inflammatorische Zellen wie dendritische Zellen  sind erst kürzlich entdeckt worden bzw. mit der Bedeutung für die Initiierung der Atherogenese in Verbindung gebracht worden. Mit Hilfe der Mausstämme ApoE flox x CD11c cre sowie ApoE flox x Albumin cre, welche defizient für ApoE nur in den CD11c positiven Zellen bzw. in den Albumin-exprimirenden Zellen (Leberzellen) sind, lässt sich genau untersuchen welchen Effekt das aus den dendritischen Zellen stammende ApoE auf die Entwicklung der Atherosklerose hat! Mit Hilfe der LacZ exprimierenden Mauslinie lässt sich außerdem in verschiedenen Stadien der Erkrankung feststellen, wo sich die DCs aufhalten/wie sie sich verteilen. 
Aufgrund der Atheroskleroseinduktion mittels der cholesterinreichen Diät ist es bei den ApoE-Knockout-Mäusen möglich, dass ab der 28. Lebenswoche Juckreiz vorhanden ist und durch Kratzen entzündeten Hautareale vorliegen. Der Gesundheitszustand der Tiere wird laufend überprüft und einzelne Tiere, sofern ihr Zustand die Gesundheitskriterien nicht erfüllt, aus dem Versuch genommen. Die Bestrahlung der Mäuse führt zu einer geringen Belastung.Es ist davon auszugehen, dass bei den Tieren eine dem Menschen vergleichbare geringe Beeinträchtigung des Wohlbefindens auftritt, evtl. kann es auch zu Verdauungsstörungen kommen. Auch eine vorübergehende Immunsuppression ist anzunehmen.Insgesamt ist die zu erwartende Belastung der Tiere als gering einzustufen.
eine Analyse der Zell-Zell-Interaktionen im Rahmen der Atherogenese ist zum heutigen Zeitpunkt in einem reinen in vitro-Ansatz nicht möglich. Interaktionen zwischen den verschiedenen Gefäßwandzellen oder Einflüsse der in vivo im arteriellen Gefäßsystem vorherrschenden Scherkräfte  lassen sich in vitro nicht adäquat simulieren. Ein zentrales Ziel der geplanten in vivo Untersuchungen ist es, die wirkliche Bedeutung von DCs im Bereich der verletzten/inflammatorisch veränderten Gefäßwand in situ zu untersuchen. Diese Versuche lassen sich nicht an einem Zellkulturmodell durchführen, sondern nur an einem vitalen, durchbluteten Gefäßsystem.
Die biometrische Planung der vorgesehenen Tierzahlen basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Atheroskleroseforschung. Bei der Planung wurde mit Hilfe von Statistikprogrammen die absolut erforderliche Anzahl der Versuchstiere errechnet. Es wird dementsprechend die geringste Anzahl von Tieren verwendet, die erforderlich ist, um das Untersuchungsergebnis statistisch abzusichern. 
Die Tiere werden nur kurze Zeit geringen Belastungen (unter Narkose)ausgesetzt, so dass die Schmerzen auf ein Minimum beschränkt sind.Die Einschätzung der Gesamtbelastung für die Versuchstiere erfolgte unter Nutzung eines Belastungskataloges und wurde auf das unerlässliche Maß beschränkt. Am geplanten Untersuchungsende oder bei während der Haltung auftretender ernsthafter Erkrankung werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
