Knorpelregeneration durch Hydrogele
Knorpelgewebe besitzt kaum Regenerationspotential, weshalb chondrale Defekte meist zu chronischen Schmerzen und eingeschränkter Mobilität der Betroffenen führen. Knorpeldefekte werden derzeit u.a. durch Mosaik-Plastik oder autologe Chondrozyten-Transplantation behandelt. Da diese Methoden geschädigtes Knorpelgewebe jedoch meist nicht zufriedenstellend regenerieren, wird bereits seit längerer Zeit im Bereich des Tissue Engineering nach Alternativen gesucht. Hierzu wurden neuartige Hydrogel-Implantate entwickelt, die die Möglichkeit bieten, durch Aufrüstung mit matrix-assoziierten Proteinen und Wachstumsfaktoren das Zellverhalten und so die chondrogene Differenzierung sowohl eingebrachter als auch wirtseigener Zellen zu beeinflussen. Das Verhalten dieser neuartigen Hydrogel-Konstrukte in Kombination mit Zellen (Mesenchymale Stromazellen / Chondrozyten) soll im Minipigmodell untersucht werden, um deren Potential zur Bildung eines stabilen Knorpelgewebes unter dem Menschenknie ähnlichen Verhältnissen für den möglichen zukünftigen Einsatz im Menschen zu ermitteln. 
Die Schweine werden einer Miniarthrotomie unterzogen und dabei mehrere definierte Knorpeldefekte im Knie gesetzt und diese mit einem Hydrogel oder einer Kontrolle behandelt. Schmerzen werden für zwei bis fünf Tage postoperativ erwartet und entsprechend mit Schmerzmitteln therapiert. Eine Schmerzmittelgabe widerspricht dem Versuchsziel nicht und ist jederzeit bei Anzeichen schon leichter Schmerzen möglich. Eine normale Belastung der Gliedmaße ist in der Regel wenige Tage nach der Operation möglich.  Am Ende der Versuchslaufzeit (4 Wochen bzw. 6 Monate) werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert und die Knie zur weiteren Diagnostik entnommen.Insgesamt wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bislang gibt es keine verlässliche Möglichkeit, das Regenerationspotential von Implantaten im Gelenkknorpel mit anderen Verfahren als dem Tierversuch zu testen. Da die Versuchsergebnisse die klinisch eingesetzten Verfahren zur Knorpelregeneration verbessern sollen, muss das Verhalten der einzusetzenden Materialen in einer physiologischen Umgebung und in Gelenken, die von ihrer Größe und Beschaffenheit humanen Knien ähneln, validiert werden. Daher können die Versuche nicht an phylogenetisch niedrigeren Tieren durchgeführt werden, denn dort ist die Vergleichbarkeit mit menschlichen Gelenken nicht gegeben.
Die Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen im etablierten Minipig-Modell. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Anzahl an Tieren aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Um die Tierzahlen zusätzlich gering zu halten, werden vier Defekte pro Schwein gesetzt. Dies stellt eine vertretbare Belastung der Tiere da, die diese erfahrungsgemäß nur kurzzeitig mäßig beeinträchtigt. 
Der operative Eingriff sowie die Haltung der Tiere und deren Nachsorge erfolgt unter Einhaltung hoher Standards und engmaschiger Kontrolle. Es wird besonders darauf geachtet, die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden zum und nach dem operativen Eingriff entsprechend mit Antibiotika, Entzündungshemmern und Schmerzmitteln versorgt. Um unnötigen Stress nach der Operation zu vermeiden, werden die Tiere vorab an ihre Umgebung und die betreuenden Personen gewöhnt. Die Schweine werden in verträglichen Gruppen gehalten und ihnen stehen Stroh und Spielmaterial zur Verfügung.Phylogenetisch niedrigere Tiere können nicht verwendet werden, da bei diesen die Vergleichbarkeit zu menschlichen Gelenken nicht gegeben ist.
