Neue In vivo Mausmodelle für Medulloblastome
Es sollen folgende wissenschaftliche Fragen beantwortet werden:- Welche Gene, die im humanen Medulloblastom mutiert sind, sind verantwortlich für die Tumorentstehung und dessen Progression?- Welche  Zelltypen können nach einer Genveränderung in Tumorzellen transformiert werden?Unterstützung des Wissenschaftlichen Fortschrittes:- Validierung neuer Onkogene/Tumorsuppressor-Gene, welche für die Heilung der Patienten mit Medulloblastom gezielt eingesetzt werden könnten.- Entwicklung neuer Tiermodelle , die das humane Medulloblastom im Patienten wiederspiegeln. Diese sollen  dabei helfen, präklinischen Studien zu entwickeln, welche  die Suche nach geeigneten  Medikamenten ermöglichen.Nutzen des Projekts:- Durch das neuartige Mausmodell ist die Identifizierung von neuen Medikamenten möglich, welche effektiver zur Heilung von Patienten mit Medulloblastom beitragen sollen.- Des Weiteren  kann durch dieses  Mausmodell das  Medulloblastom im Frühstadium erforscht werden, was zur Identifizierung von frühen Markern für den Einsatz in der Diagnostik beitragen kann.
Die Tiere, welche für das Projekt verwendet werden, erleiden folgende Schäden:Markierung der Tiere mittels Tätowierung (leicht), intraperitoneale Injektionen (leicht) und Entwicklung eines Gehirntumors (mittel). Die behandelten Tiere werden sofort bei ersten Symptomen, die auf einen Tumor hinweisen (ungewöhnlicher Gang, gebeugte Haltung) getötet.
Da die Isolierung und Kultivierung von neuralen Stammzellen in vitro nicht möglich ist, um die onkogene Wirkung von Kandidatengenen in vitro zu untersuchen, koennen wir auf die Arbeit mit Tieren nicht verzichten. Zudem  wird die Tumorentstehung durch die Mikroumgebung der Ursprungszellen beeinflusst. Um die genaue Funktion der Gene während der Tumorentwicklung unter physiologischen Bedingungen zu untersuchen, ist daher die Generierung von Tumoren in vivo unerlässlich.
Da alle Parameter für einen in vivo Gentransfer schon etabliert sind, werden in diesem Projekt keine Tiere für Pilotstudien benötigt. Des Weiteren wird die Zahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, das es ermöglicht, eine wissenschaftlich signifikante Aussage zu treffen.
Die Tiere werden vor der Injektion und Tötung anästhesiert. Die Tumorentwicklung in vivo wird durch ausgebildete Tierpfleger und die beteiligten Wissenschaftler überwacht um das Ende des Experiments zu bestimmen.Mäuse sind das am häufigsten genutzte Tier in der Krebsforschung. Die daraus resultierende Erfahrung hilft uns, Tierexperimente mit einem Minimum an Schmerzen und Stress für die Tiere durchzuführen.
