PK/PD in Mäusen in vivo
Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir die pharmakodynamischen und pharmakokinetischen Eigenschaften einer Prüfsubstanz in der Maus untersuchen, um dadurch vor einer Efficacy-Studie zu ermitteln, ob und in welchem Schema und in welcher Dosierung die Prüfsubstanzen appliziert werden sollten. Ganz allgemein beschreibt die Pharmakodynamik die Wirkung einer Substanz auf den Körper, während die Pharmakokinetik die Verteilung und Verstoffwechselung der Substanz im Körper behandelt. Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs. Verbesserungen bei Vorbeugung, Früherkennung und Behandlung haben jedoch dazu beigetragen, dass die altersstandardisierte Krebssterblichkeit seit Jahrzehnten rückläufig ist. In den letzten zehn Jahren hat sie bei Männern um 17 %, bei Frauen um 11 % abgenommen. Mehr als die Hälfte aller Patienten kann heute mit dauerhafter Heilung rechnen. Allerdings ist die Prognose nicht bei jeder Tumorform ähnlich günstig. (Krebs in Deutschland 2011/2012. 10. Ausgabe. Robert Koch-Institut und die Gesellschaft der epidemiologischen Krebsregister in Deutschland e.V. (Hrsg.). Berlin, 2015). Daher bleibt es weiterhin wichtig, Tumorerkrankungen in der Forschung noch weiter zu untersuchen und neue Medikamente gegen den Krebs zu entwickeln.
Die Ohrlochung oder Tätowierung der Mäuse zur Identifizierung ist als geringe bis mittlere Belastung einzustufen. Bei PK/PD Studien an tumortragenden Tieren ist die Tumorzellimplantation subkutan eine geringe Belastung. Während der Versuchszeit ist die Belastung durch das Tumorwachstum anfänglich gering, steigt jedoch zum Versuchsende. Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass diese Belastung den Grad mittel nicht überschreitet. Eingriffe wie Alzetpumpenimplantation, MicroPET- oder MRI-Untersuchungen, Kastration oder Einsatz von Trokar werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die Therapie und je nach Teilversuch durch mehrere Blutentnahmen sind als mittel einzustufen. Die Tiere werden mittels zervikaler Dislokation euthanasiert.
Die Fragestellung lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur in vivo die Wirkung einer Prüfsubstanz auf den Körper und die Organe (Pharmakodynamik) und seine Verteilung und Verstoffwechselung im Körper (Pharmakokinetik) untersucht werden kann.
Nur in Teilversuchen, in denen Organe zu Analysezwecken entnommen werden müssen, ist innerhalb einer Versuchsgruppe pro Zeitpunkt eine maximale Anzahl von 5 Tieren notwendig, da zu jedem Zeitpunkt die Tiere euthanasiert werden müssen. Sind nur Blutentnahmen erforderlich (z.B. PK-Studie), reichen insgesamt 5 Tiere pro Gruppe aus. Das Design der Proof of Concept- PK/PD-Studien dient dazu, an einem Zeitpunkt PK- oder PD-Daten zu ermitteln. Gegebenenfalls ist eine anschließende Kinetik oder Dynamik mit mehreren Zeitpunkten nicht mehr notwendig. Da es sich insgesamt um empirische Analysen handelt, ist unter statistischen Gesichtspunkten eine höhere Tierzahl als maximal 8 (Proof of Concept) in diesem Tierversuchsantrag nicht notwendig.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt. Bei Kastration und Implantation von Alzetpumpen, erhalten die Mäuse präventiv 1-2 Stunden vor dem Eingriff eine Schmerztherapie mit Meloxicam (Metacam®). 24 Stunden nach der Kastration wird die Schmerztherapie wiederholt. Bei Arbeiten mit dem Trokar (Tumorstückimplantation und Hormonpelletsupplementierung) wird das Tier in Narkose verbracht.
