DHCR24Infl
Die Folgen chronisch-entzündlicher Prozesse sind mannigfaltig, chronische Prozesse gelten heute als Ursache verschiedenster Erkrankungen, wie beispielsweise der Chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD), rheumatoider Arthritis und vieler mehr. In den geplanten Untersuchungen soll ein neuer möglicher Therapieansatz für entzündliche Prozesse evaluiert werden. Mittels der Versuche sollen Mechanismen untersucht werden, die einen gezielten Einfluss auf das angeborene Immunsystem und somit auf Schlüsselmechanismen der akuten und chronischen Entzündung haben. Damit können eventuell neue Therapiemechanismen im Rahmen der Sepsistherapie erstellt werden. 
Die Injektion von Zymosan führt zu einer generalisierten inflammatorischen Antwort. Hierdurch können wichtige Untersuchungen über die Entzündungsreaktion unter sepsisähnlichen Bedingungen durchgeführt werden. Die Mäuse werden unter finaler Narkose ausgeblutet, um Gewebe für Untersuchungen zu gewinnen. Die Inflammation äußert sich in einem mäßigen allgemeinen Krankheitsverhalten, das nur vorübergehend ist und bereits nach 4h wieder rückläufig ist. Weitere Blutentnahmen erfolgen in Narkose.
Die Komplexität der Ereignisse während akuter Entzündungsreaktionen machen tierexperimentelle Untersuchungen unumgänglich, da nur so die pathophysiologischen Abläufe eines in-vivo Systems simuliert werden können. Das Untersuchen dieser Prozesse in-vitro ist leider nur sehr bedingt möglich, da es hier zu einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Mediatoren kommt. Um unsere Hypothesen zu überprüfen sind Tieversuche unumgänglich.
Die erforderliche Tierzahl zum Gewährleisten signifikanter Ergebnisse bei Zutreffen der Arbeitshypothese wurde anhand eines biometrischen Gutachtens berechnet.
Nach dem Eingriff erfolgt eine regelmäßige engmaschige Überwachung mittels eines Score Sheets. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Wo es möglich ist, werden Eingriffe in Narkose durchgeführt.
