Stammzelloptimmierte matrixbasierte Knochenregener
Knochen und Muskeln sind beides muskuloskelettales Gewebe. In der Vergangenheit wurde herausgefunden, dass es nach einem Muskeltrauma zu einer verbesserten Regeneration kommt, wenn man ein Hydrogel neben die Verletzung platziert anstatt in den Defekt hinein. Deshalb nehmen wir an, dass es auch bei der Knochenregeneration vorteilhaft sein wird, einen Scaffold neben den Defekt zu platzieren. Eine zusätzliche Verbesserung zu der Lokalisation soll durch Zugabe einer Kombination von Wachstumsfaktoren (VEGF und IGF-1) erreicht werden, wie sie auch im Muskel schon untersucht und bestätigt wurde. In unserer Studie soll an Ratten die Knochenheilung im langen Röhrenknochen untersucht werden. Dazu werden im Vergleich Scaffolds in und neben den Defekt eingebracht, wobei die Scaffolds mit und ohne Stammzellen sowie mit Wachstumsfaktoren versetzt werden.Basierend auf den Ergebnissen in der Muskelregeneration gehen wie davon aus, bessere Ergebnisse mit der Platzierung neben dem Knochendefekt zu erhalten. Dieser positive Einfluss wird noch verbessert werden durch die Zugabe von Stammzellen und Wachstumsfaktoren.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Dies entspricht dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten. 
Viele der komplexen Parameter, die auf die Knochenheilung einwirken, sind entweder nicht bekannt oder bewusst, daher lässt sich die Knochenregeneration nicht realistisch im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßsystem und Skelettsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche und in Abstimmung mit dem in der Literatur beschriebenen Stand der Forschung ausgewählt. Die Eingriffe werden ausschließlich von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch die externe Fixation ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere ermöglicht. Durch die postoperative Analgesie ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
