Schwann Zell Proliferation im Neuropathiemodell
Dies ist das erste uns bekannte Tiermodell, in dem eine genetisch ausgelöste Neuropathie nicht progredient verläuft, sondern in eine klinische Restitution mündet, in der die Tiere praktisch symptomlos sind. Die Untersuchung der dabei ablaufenden regenerativen Prozesse ist von großem medizinischen Interesse, um neue mögliche Therapieansätze für erbliche oder erworbene neuropathien zu entwickeln. Von besonderem Interesse ist die Bedeutung der Schwann zell Proliferation, die hier untersucht werden soll.
Es kommt im Alter von 3 Monaten zu vorübergehenden, ca. 30 Tage andauernden Lähmungserscheinungen der Hinterpfoten.
In diesem Modell kommt es zu einem komplexen Wechselspiel verschiedener Zellen, vor allem der sogenannten Schwann Zellen und der Nervenzellen, ferner der einwandernden Entzündungszelle. Uns ist kein in vitro System bekannt, mit dessen Hilfe diese Situation simuliert werden könnte, insbesondere nicht in einem zeitlichen Ablauf, wie er in vivo stattfindet.
1. Unter Zuhilfenahme des Programm G*Power haben wir mit einer statistischen a priori Power Analyse abgeschätzt, wieviele Tiere nötig sind, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.2. Bei Teilfragen, die sich ggf. auch in vitro beantworten lassen, werden Versuche an kultivierten Zellen durchgeführt. Hierzu stehen entsprechende Zelllinien zur Verfügung.3. Die in der Literatur zur Verfügung stehenden Informationen werden kontinuierlich überprüft, um zu vermeiden, dass bereits durchgeführte Experimente wiederholt werden. Diese Überprüfung erfolgt vor allem durch die Verwendung verschiedener Literaturdatenbanken, schließt aber auch die direkte Kommunikation mit Kollegen ein.
Soweit wir das mit den gängigen methoden erfassen können, leiden die Mäuse in unserem Experiment nicht unter Schmerzen. Sie sind in ihrer Bewegung für etwa 30 tage beeinträchtigt. In dieser Zeit wird ihnen Nahrung und Flüssigkeit so angeboten, dass sie beides ohne Einschränkung erreichen können.Damit das Modell zu Erkenntnissen führt, die für die Medizin nutzbar gemacht werden können, muss der verwendete Organismus in gewissem Rahmen vergleichbar mit dem des Menschen sein. Gleichzeitig sollte es möglich sein, gezielt Gene dieses Organismus zu verändern. Weiterhin sollte die Reproduktionszeit klein und die artgerechte Haltung in angemessener Weise möglich sein. Die Maus vereinigt diese Anforderungen und wurde deshalb in den letzten 30-40 Jahren als Modellorganismus favorisiert.
