TGF-beta und CAV1 bei NASH
NASH ist ein zunehmendes globales Gesundheitsproblem. TGF-beta spielt bei der chronischen Lebererkrankung eine Schlüsselrolle. Zugleich ist caveolin-1, ein Regulator des TGF Signalwegs, bei Lebererkrankungen dereguliert. Ziel des Projekts ist, die Wechselwirkungen der beiden Faktoren hepatozytenspezifisch im Krankheitsverlauf zu entschlüsseln. Als Schwerpunkt wird darauf abgezielt, metabolische Alterationen kausal zu verknüpfen, und somit ein vertieftes Verständnis molekularer Abläufe bei der nicht-alkoholischen Steatohepatitis zu entwickeln. Dies dürfte zukünftig dazu beitragen, gezielte Interventionen beim Menschen zu ermöglichen.
Zwei Modelle zu NAFLD/NASH werden genutzt, MCD Diät und High-Fat Diät. Dies geht einher mit geringer Belastung. Gabe eines Medikaments, als auch zielgerichtete Transgenexpression sind ebenfalls als geringe Belastung einzustufen. Größtmöglicher Schaden am Versuchsende ist der Tod des Tieres. Dieser wird unter Narkose herbeigeführt.
Der Tierversuch ist notwendig, da funktionelle Analysen bei NASH/NAFLD nicht in vitro erzielt (komplexe Stoffwechselprozesse zwischen div. Zelltypen und Organen), noch im humanen System untersucht werden können. Aufgrund der Relevanz der Erkrankung im Menschen ist es notwendig, vertiefte Kenntniss der Pathogenese zu gewinnen um folglich Therapien entwickeln zu können. Aus diesen Gründen erachten wir die Tierversuche als unerlässlich. Der Versuch mit Mäusen ermöglicht uns des Weiteren, Zielgenexpression zu modulieren (Knockout Model, Transgenexpression).
Nach Definition der Zielparameter und Abschätzen der Effektstärke konnte mittels biometrischer Planung die Tierzahlen möglichst gering gehalten werden, um dennoch nach Versuchsende signifikante Aussagen treffen zu können. Zudem konnten wir Kontrollgruppen zusammenfassen um die Versuchstierzahlen weiter zu reduzieren.
Alle Eingriffe, die mit erhöhtem Stress, bzw. Schmerzen einhergehen, werden unter Narkose durchgeführt. Grundsätzlich sind alle Interventionen als gering-belastend einzustufen. Zudem werden die Versuchstiere streng überwacht, und bei Auftreten definierter Abbruchkriterien sofort aus dem Versuch genommen und unter Narkose getötet.Für die Versuche sind wir auf Mäuse angewiesen, da hier die Modellsysteme etabliert und in der Forschungsgemeinde anerkannt sind. Zudem können wir nur in dieser Spezies mit dem verwendeten konditionellen Knockout-System funktionelle Daten generieren.
