Therapie der SPRED2-Defizienz
Mutationen in SPRED-Genen können beim Menschen in Erkrankungen resultieren, die als sogenannte Rasopathien klassifiziert wurden. Rasopathien zeichnen sich durch eine Überaktivierung des intrazellulären Ras/MAPK-Signalwegs aus, wobei es, je nach betroffenem Gen, verschiedene Ausprägungen gibt. So führen z.B. Mutationen im SPRED1-Gen zu einem Neurofibromatose-ähnlichen Krankheitsbild, welches mittlerweile als Legius-Syndrom bezeichnet wird. Für die SPRED2-Defizienz wurden bislang keine Mutationen des Gens beim Menschen und kein assoziiertes Krankheitsbild beschrieben. Dies bedeutet natürlich nicht, dass es keine SPRED2-Mutation beim Menschen gibt, weswegen die Charakterisierung des Krankheitsbilds im Mausmodell sehr wichtig ist. Tatsächlich ähnelt der beobachtete pathologische Phänotyp in der SPRED2-defizienten Mauslinie der humanen Ausprägung einer Rasopathie. Durch die hiermit beantragten Versuche erhoffen wir uns, dass Menschen mit einer entsprechenden Erkrankung in der Zukunft richtig diagnostiziert und aber auch behandelt werden können. Somit dient dieses Projekt nicht nur der Grundlagenforschung, sondern auch der Erforschung physiologischer Konsequenzen der SPRED2-Defizienz und dem Erkennen und Behandeln von Krankheitsbildern bei Mutationen in SPRED-Genen.
Bislang ist nicht klar, ob die Mäuse mit zwanghaften Störungen dadurch an Schmerzen leiden oder ob eventuell auch die Schmerzempfindung nicht richtig ausgeprägt ist, da ja die betroffenen Tiere sich weiter kratzen und putzen, auch wenn schon eine Hautwunde im Kopf- und Halsbereich sichtbar ist. Allgemein wird angenommen, dass dieses Verhalten in Analogie zu menschlichen zwanghaften Handlungen ist (Waschzwang), bei denen diese auch in selbstzugefügten Hautveränderungen resultieren können. Bei Menschen werden i.d.R. keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung getroffen, sondern die Ursache wird therapiert (Fluoxetin). Sollte sich in den therapierten Gruppen das Verhalten verschlimmern, wird es dokumentiert und die Tiere erlöst. Somit sind Maßnahmen zur Schmerzlinderung nicht notwendig.
Da es sich hierbei um eine Beobachtung des Verhaltens von Mäusen und um die Untersuchung der intakten Gehirnstruktur handelt, ist dies auch nur in intakten Organismen möglich. Somit gibt es keine geeignete Alternative zum Tierversuch.
Es kann hier von einer biologisch relevanten Diffferenz von 50 - 100% ausgegangen werden. Dadurch kann die Tierzahl entsprechend klein gehalten werden. Des weiteren ist ein Fehler 2. Art von nur 20% angenommen, was die Tierzahl natürlich ebenfalls reduziert. Da es sich hierbei aber ja um eine Pilotstudie und keine klinische Studie handelt, erscheint uns diese Annahme ausreichend.Die Berechnung der minimal notwendigen Tierzahl ergab 11 Tiere/Gruppe, jeweils 1 Tier dient als Reserve, falls eines während des Beobachtungszeitraums stirbt. Somit 6 Gruppen á 12 Mäuse = 72 Mäuse.
Tierart muss gewählt werden, da nur in dieser Species eine Mutation des SPRED2-Gens generiert wurde und für Untersuchungen des Verhaltens zur Verfügung steht. Für andere Tierarten, z.B. D. melanogaster, D. reo, ist kein Modell existent und eine Interpretation des Verhaltens schwierig. Ebenso ist die Wirksamkeit der Therapien unsicher und keine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen anzunehmen.Die im Rahmen der vorab genehmigten Zucht erzeugten verhaltensauffälligen Tiere sollen für die interventionelle Therapie ausgewählt werden. Nur bei einem Teil der homozygot SPRED2-defizienten Tiere tritt dieses Verhalten in der Regel ab 5 - 8 Monaten auf, bei den Kontrolltieren nicht. Sollte das Verhalten zu selbst-zugefügten Läsionen führen, werden diese nach täglicher Kontrolle erlöst.
