GVHD und Suppressorzellen
Knochenmarktransplantationen (KMT) werden zur Behandlung von malignen hämatologischen Erkrankungen eingesetzt. Dabei eliminieren aus dem Transplantat stammende T-Zellen die Tumorzellen des Empfängers. Gleichzeitig verursachen die T-Zellen eine lebensbedrohliche Erkrankung, die als GVHD (graft-versus-host disease) bezeichnet wird. Bei der GVHD zerstören die T-Zellen des Spenders die Organe des Empfängers. Die GVHD ist die häufigste und schwerwiegendste Komplikation nach KMT. Ziel jeder KMT ist die Hemmung der GVHD bei gleichzeitigem Erhalt des GVT Effekts.  Expansion und Funktion von T-Zellen werden durch Suppressorzellen reguliert. Suppressorzellen können in vitro generiert und anschließend transplantiert werden und eignen sich als zelluläre Therapie zur GVHD Prophylaxe. Die Suppressorzellen bestehen aus unterschiedlichen Subpopulationen und verändern sich nach Transplantation. Deshalb wird geklärt, welche Subpopulationen der Suppressorzellen die GVHD hemmen ohne den GVT Effekt zu beeinflussen und wie sich die Suppressorzellen nach Transplantation in vivo verändern. Die Identifikation von GVHD-hemmenden Suppressorsubpopulationen soll die Effektivität der GVHD Behandlung verbessern, das Risiko der GVHD vermindern und damit die Lebensqualität und Überlebenschancen des Transplantierten erhöhen.
Bei den Tieren werden KMT durchgeführt. Die Transplantation selber ist nur mit einer leichten Belastung für die Tiere verbunden. Ein Teil der Tiere wird aber eine GVHD entwickeln, die durch Gewichtsverlust, Entzündungen an der Haut sowie Einschränkungen der Aktivität erkennbar wird. Dies stellt für die Tiere eine schwere Belastung dar. Bevor diese Belastungen die Lebensqualität der Tiere zu stark einschränken, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Wechselspiel zwischen den T-Zellen aus dem Transplantat mit den Organen des Empfängers und den Suppressorzellen ist äußerst komplex und involviert eine Vielzahl an Immunzellen, die in einem zeitlich geordneten Prozess aktiviert werden und Botenstoffe freisetzen. Solche komplexe Wechselwirkungen und zeitlichen Abfolgen sind in Zellkultursystemen nicht nachstellbar. Deshalb muss die Rolle verschiedener Suppressorsubpopulationen nach KMT im Tiermodell untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der KMT. Des Weiteren berät uns ein Biostatistiker, um zu gewährleisten, dass mit der minimalsten Anzahl an Tieren statistisch signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die Tiere werden nach KMT in besonders geschützter Umgebung gehalten, täglich beobachtet und alle zwei Tage nach einem genau definierten Plan beurteilt. Die Entwicklung der GVHD ist für die Tiere belastend, aber sobald sie ernsthaft erkranken, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet. Mäuse werden verwendet, da das Immunsystem der Mäuse ähnlich dem Immunsystem der Menschen funktioniert und in diesem Modellsystem die meisten präklinischen Studien durchgeführt werden.
