SojaNIRS
Sojabohnen enthalten im rohen Zustand antinutritive Inhaltsstoffe wie Trypsininhibitoren oder Lectine. Sie beeinträchtigen die Verdauung und führen bei hohen Anteilen an rohem Soja in der Diät zu Mangelernährung bis hin zu Gesundheitsschäden. Um diese antinutritiven Inhaltsstoffe auf ein vertretbares Niveau zu reduzieren werden rohe Sojabohnen einer Hitzebehandlung unterzogen, bei der jedoch auch andere Inhaltsstoffe wie z. B. das Eiweiß denaturiert werden können. Ziel der notwendigen Aufbereitung von Sojabohnen ist es daher, die antinutritiven Inhaltsstoffe zu reduzieren ohne dabei andere Inhaltsstoffe zu schädigen. Optimal aufbereitetes Soja wird vom Tier besser verwertet, die Stoffwechselbelastung und der Futteraufwand sinken und es kommt zu weniger Exkrementen, die wiederum negative Auswirkungen auf Stallklima und Umwelt haben.In diesem Projekt wurden deshalb Sojabohnen mit verschiedenen Verfahren und Intensitäten aufbereitet. Laboranalytisch kann man inzwischen eingrenzen, welches Verfahren mit welcher Intensität am besten geeignet ist. Es ist jedoch noch unklar, wie der Stoffwechsel und die Leistung moderner Masthähnchen auf die verschieden aufbereiteten Sojabohnen reagieren. Um hier Klarheit zu schaffen, soll ein Fütterungsversuch durchgeführt werden. Dieser Versuch soll Daten zur tolerierbaren Menge an antinutritiven Stoffen im Futter liefern und auch die Kompensationsmöglichkeiten der Tiere bezüglich geschädigtem Eiweiß aufzeigen.
Während der Versuchsperiode werden die Tiere zuerst mit konventionellem Kükenstarter gefüttert, danach wird auf das Versuchsfutter umgestellt. Alle Futtervarianten enthalten die derzeit empfohlenen Inhaltsstoffe und werden den Tieren ad libitum (so viel sie wollen) zur Verfügung gestellt, sodass die Fütterung optimal ist. Einmal pro Woche werden die Tiere einzeln gewogen. Am Ende der Mastperiode werden die Tiere mittels Genickbruch nach vorheriger Elektrobetäubung getötet. Alle weiteren Analysen werden nach dem Tod an den Tieren durchgeführt.Somit wird über die gesamte Versuchsdauer mit keiner Belastung oder Schäden für die Tiere gerechnet.Es ist von keiner Belastung der Tiere auszugehen, da keiner der Punkte, dargestellt in RL 2010/63/EU Anhang VIII beansprucht wird.
Die verfügbaren Literaturquellen zur tolerierbaren Menge an insbesondere dem Trypsininhibitor stammen aus den 1970-er Jahren und wurden mit den damals üblichen Masthühnern in einzelnen Versuchen ermittelt. Der Zuchtfortschritt hat dazu geführt, dass die modernen Masthühner wesentlich schneller wachsen und dadurch andere Ansprüche an das Futter und die Inhaltsstoffe stellen. Um die Wachstums- und ggf. Kompensationsleistung und mögliche negative Auswirkungen durch unzureichend aufbereitetem Soja zu erfassen ist ein Fütterungsversuch unumgänglich. Dies kann nicht ohne Tiere festgestellt werden. Durch die Ergebnisse des Versuchs kann der Einsatz von heimisch produziertem Soja auf verlässlicher Grundlage erfolgen und es wird künftig eine Unter- oder Überversorgung der Masthühner vermieden.
Um auftretende Effekte sicher statistisch absichern zu können ist zu gewährleisten dass mindestens 10 Tiere pro Abteil eingestallt werden. Jede Variante muss zudem 6 mal wiederholt werden. Die Abstufung der verschieden aufbereiteten Sojaprodukte wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage über die Grenzen beim maximal tolerierbaren Trypsininhibitorgehalt und bei der minimal tolerierbaren Eiweißschädigung möglich wird. Bei 35 Varianten und 6 Wiederholungen ergeben sich somit im Minimum 2500 Tiere, die für die Versuche benötigt werden.
Die Tiere werden während des Versuchs keine Schmerzen, Leiden und Schäden erfahren. Die Rationen sind mindestens so kalkuliert, dass entsprechend der Laborergebnisse die Tiere bei ad libitum Fütterung optimal versorgt sind. Es werden männliche Broiler verwendet, da das Futtermittel speziell für Monogastrier entwickelt wird und die männlichen Broiler die kürzeste Aufzuchtzeit haben (im Vergleich zu Legehennen oder anderem Geflügel bzw. Schweinen).
