Metabolisch aktivierten Immunzellen und Leberkrebs
Hohe Kalorienzufuhr in Kombination mit einem bewegungsarmen Lebensstil können zur Erhöhung der Krebsinzidenz beitragen. Adipositas führt zum metabolischen Syndrom, Steatose und Steatohepatitis und scheint ein Hochrisikofaktor für die erhöhte HCC-Inzidenz in den westlichen Ländern zu sein. Studien haben außerdem gezeigt, dass sich die adaptive Immunantwort, zwischen adipösen und schlanken Mäusen, sowie zwischen adipösen und schlanken Menschen unterscheidet. Die Mechanismen und die genaue Abfolge der Entstehung und der Erhaltung der chronischen Entzündung, welche zu NAFLD, NASH und HCC führen, dazu sind bisher weitgehend unverstanden. Für ein effektives Entgegenwirken der metabolisch induzierten HCC Inzidenz ist es von äußerster Wichtigkeit das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen Lymphozyten zu entschlüsseln. Nur so können wichtige Erkenntnisse über die Ursachen und Risiken die mit Adipositas und der sich beständig erhöhenden Inzidenz von Fettleibigkeit und dem metabolischen Syndrom gewonnen werden. Dies soll in diesem Versuchsvorhaben mit dem Ziel bessere Therapiemöglichkeiten zu finden untersucht werden.
Bei den Tierversuchsvorhaben wird den Tieren eine Diät verabreicht, welche keine Belastung darstellt und ab einer gewissen Zeit zur spontanen Tumorentstehung führt. Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genau beobachtet wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten wird. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs oder falls sich anhand der zu verwendenden Belastungstabellen eine als zu groß definierte Belastung abzeichnet, schmerzfrei getötet.
Die Tumorentstehung setzt sich aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen innerhalb eines Organs aber auch aus systemischen Faktoren zusammen, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen, zu verstehen und auch aufgrund dieser Erkenntnisse Patienten behandeln zu können, sind Tiermodelle notwendig. Gerade bei der Untersuchung des Wechselspiels von Ernährung und Entzündungsprozessen sind Tiermodelle von großer Bedeutung, da aufgrund der hohen Komplexität eine Immunantwort nicht in vitro simuliert werden kann.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in vitro-System nutzen (Wolf et al., 2014), in welchem wir diverse mechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisierbar waren. Durch die Beratung eines geschulten Statistikers wurde eine minimale Tierzahl errechnet wird, die es ermöglicht eine eindeutige Aussage über die Untersuchungsparameter und die Interpretation der Daten zu erhalten.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. kategorisiert. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragende Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
