TRPC6 und CKD
Das Vorhaben stellt eine wichtige grundlagenwissenschaftliche Untersuchung  zum Einfluss eines spezifischen spannungsabhängigen Kanals im komplexen Filtrationsapparat der Niere dar. Die Untersuchungen sollen in verschiedenen Mausstämmen erfolgen. Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll gleichzeitig eine weitere chirurgische Methode zur modellhaften Induktion pathologischer Veränderungen, die ein enges Korrelat zu beobachteten humanen renalen Veränderungen im Rahmen der chronisch-progressiven Nierenerkrankung aufweisen, etabliert werden. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Gewebe zur mikroskopischen und molekularbiologischen Analyse aufgearbeitet. Die Untersuchungen sollen wichtige Erkenntnisse zur Pathogenese chronischer Nierenleiden liefern.
Zur Induktion relevanter pathologischer Veränderungen soll das weltweit anerkannte, chirurgisch-induzierbare Modell der Unilateralen Ureter-Obstruktion (UUO) eingesetzt werden. Dazu wird für 7 d in einem kurzen Eingriff einer der beiden Ureteren ligiert. Somit verfügt die Maus über 50% der renalen Leistungsfähigkeit, während an der anderen Niere deutliche Entzündungserscheinungen und einer Zunahme des renalen Bindegewebes zu beobachten sind. Das Modell erscheint in hohem Maße dazu geeignet zu sein, die möglichen Effekte spannungsabhängiger Kanäle im Geschehen der renalen Fibrosierung zu untersuchen. Am Ende steht die schmerzfreie Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der erwartete Belastungsgrad wird mit "mittel" eingestuft.
 Da das komplexe Filtersystem der Niere in seinem Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen  kann bisher  nur im Tiermodell dargestellt werden und lassen sich leider bisher nicht ausreichend ausschließlich durch in vitro Modelle nachstellen. Auch ist die Verwendung weniger komplexer Organismen wie z.B. C. elegans limitiert. So ist z.B. das eigentliche exkretorische System anders aufgebaut und die Nieren per se fehlen im Wurm.  Damit wird es unmöglich, die Effekte spannugsabhängiger Kanäle im Zusammenspiel mit den Schlitzmembranen und die Transdifferenzierung von renalen Fibroblasten zu charakterisieren.
Die Zucht der KO-Mäuse erfolgt durch Verpaarung homozygoter Tiere, damit bleibt die Generierung von Überschuss Tieren in einem akzeptablen Rahmen. Die überschüssigen Weibchen werden entweder für die Zucht weiter verwendet oder in Ausbildung on Mitarbeitern am Institut oder zur Etablierung unterschiedlicher Labormethoden verwendet. Die Zahl der Kontrolltiere (WT) wird um ein Drittel niedriger gehalten, die statistischen Berechnungen sagen hinsichtlich der kalkulierten Tierzahlen eindeutige Signifikanzniveaus voraus. Darüber hinaus werden die Untersuchungen von umfangreichen Zellkulturexperimenten zur Analyse der zugrundeliegenden molekularen Mechanismen begleitet und ermöglichen darüber eine Einsparung von Tieren.
Zur effektiven Schmerzlinderung der chirurgischen Intervention wird das NSAID Carprofen eingesetzt. Dies liegt in einer eigens für Mäuse geeigneten Formulierung vor. Carprofen wird als gelartige Futtermischung hergestellt und ist optimal auf die analgetische, aber auch energetische Versorgung von Mäusen präemptiv vor und nach chirurgischen Eingriffen abgestimmt. Dabei ist die Futtermischung für Mäuse sehr attraktiv. Mindestens zwei Tage vor und zwei Tage nach Durchführung des chirurgischen Eingriffes erhalten die Mäuse das Futter ad libitum. Postoperativ werden die Mäuse für mindestens 24 h bei erhöhter Umgebungsteperatur gehalten (24°C), dies ist förderlich für den Heilungsprozess. Weiterhin werden die Mäuse in Gruppen gehalten und erhalten Nistmaterial und Häuschen zum verstecken.
