Akute und chronische Leberschädigung
Leberkrebs stellt bei Männern die fünfthäufigste, bei Frauen die siebthäufigste Todesursache weltweit dar. Das Fatale an Leberkrebs ist, dass er in 70-80% der Fälle erst dann entdeckt wird, wenn der Krebs sich  im fortgeschrittenen Stadium befindet. In diesem Stadium gibt es nur wenige Therapieoptionen und das Überleben der Patienten liegt bei ca. 7-8 Monaten. Daher werden Therapiealternativen oder -innovationen dringend benötigt. Die Entwicklung neuer Therapien setzt ein Verstehen der molekularen Vorgänge die zur Tumorentstehung beitragen voraus. Bei einer genauen Untersuchung von Leberkrebsproben ist ein Gen gefunden worden dessen Einfluss auf den die Krebsentstehung bislang noch unklar ist. Um die Auswirkung zu analysieren, werden Mäuse mit und ohne genetischen Defekt im Prozessen des Zellmetabolismus miteinander verglichen. Somit soll ein besseres Verständnis über die Entstehung von Leberkrebs gewonnen werden, um bessere Therapieoptionen zu entwickeln und somit Leberkrebs besser behandeln zu können.
Einigen Versuchstieren wird unter Vollnakose ein Teil der Leber innerhalb eines operativen Eingriffes entfernt damit die Leber, die ein schnell regenerierendes Organ ist, einen Anreitz zur Regeneration erfährt.
Man weiß das die Krebsentstehung stark von äußeren Faktoren(Zufuhr von Nähr- und Schadstoffen über den Blutkreislauf, Immunsystem etc.)abhängen kann, die nur in einem Organismus studiert werden können.
Die Zahl der beantragten Tier basiert auf Erfahrungswerten da der genaue Einfluss des Gens auf die Entstehung von Leberkrebs noch nicht feststeht.
Die Mäuse werden in Gruppen und in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Belastung durch das Auftreten von Tumoren wird gering gehalten, indem die Tiere zu einem frühen Zeitpunkt analysiert werden, wenn sich ihr Allgemeinzustand aufgrund der Tumorlast noch nicht verändert hat (Detektion weniger Tumore). Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes oder bei Gewichtsverlust werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
