Zwillinge aus geklonten Mausembryonen
Geklonte Embryonen von Säugetieren sind entwicklungstechnisch aus noch ungeklärten Ursachen gelähmt und heterogen. Es wird vermutet, dass Fehler der Reprogrammierung für diese Entwicklungsunfähigkeit und Heterogenität verantwortlich sind. Um zu prüfen, ob diese Fehler der Reprogrammierung ein Muster besitzen oder chaotisch sind, setzen wir die Methode des Embryosplitting ein. Durch Embryosplitting im Zwei-Zell-Stadium, bieten die dabei generierten eineiigen Zwillinge eine doppelte Auskunft an: Beispielsweise kann ein Zwilling zur Analyse des molekularen Fingerprints verwendet werden, während die Beobachtung des zweiten Zwillings zur Abschätzung der Entwicklungskompetenz dient. Der Vergleich der Genexpressionsmuster von eineiigen Zwillingen aus geklonten Embryonen wird Hinweise auf korrekte vs. fehlerhafte Reprogrammierung vermitteln. Letztendlich bietet uns das Versuchsvorhaben Anhaltspunkte auf Gene, die mehr oder weniger kritisch für die Entwicklung von geklonten Mausembryonen sind. Die Kenntnis dieser Aspekte dient dem Vorhaben der Bereitstellung von objektiven Kriterien, um die Oozyten-vermittelte Reprogrammierung zu verbessern.
Die hier beantragten Tierversuche basieren auf etablierten Verfahren. Diese Verfahren verursachen lediglich geringe (intraperitoneal Inj. von PMSG/hCG) bis mittlere (Embryotransfer in scheinträchtige Mäuse, Vasektomie in männlicher Mäuse) Schmerzen, die einen Tag andauern und keine weiteren Leiden oder Schäden für die Versuchstiere hervorrufen. Als Ergebnis des Vorhabens werden geklonte Embryonen und geklonte Feten generiert. Wir rechnen mit einem normalen Phänotyp von diesen Feten. In Laufe oder am Ende des Versuchs werden die Spendertiere (Eizellen) und die trächtigen Tiere (nach Embryonentransfer von geklonten Embryonen) mittels zervikaler Dislokation getötet, was selbstverständlich einen endgültigen Schaden darstellt.
Die Fragestellung des Versuchs lässt sich nicht auf tierversuchsfreiem Wege (z.B. in vitro Verfahren) beantworten, weil: die Oozyten-vermittelten Reprogrammierung benötigt Oozyten als Empfänger für somatische Zellkerntransfer, und für diese Oozyten sind Mäuse als Spender nötig. Zudem, werden Mäuse auch als Emp-fänger für den Embryonentransfer benötig. In vitro Verfahren wie z.B. die direkte Reprogrammierung von somatischen Zellen auf IPS Zellen bieten im Moment noch keine Totipotenz, was ein Merkmal der Embryonaleentwicklung bleibt. Eigenschaften der Totipotenz wie die Fähigkeit, Plazentagewebe zu bilden, sind nur in Säugetieren präsent. Daher ist der Mausembryo das niedrigste experimentelle Modell, welches wir als Säugetiermodell verwenden können.
Die Verminderung muss im Einklang mit der guten wissenschaftlichen Praxis erfolgen. Es bringt nichts wenn die Tierzahlen zu niedrig sind um zum Ziel führen zu können, und damit die Experimente wiederholt werden müssen. Wir haben die Tierzahlen von einem erwünschten Endergebnis (Zahlen von Embryonen für die molekulare Analyse) rückwärts berechnet. Wir können nur betonen, dass wir die Tötung von Mäusen einstellen werden sobald genügend biologisches Material für die geplante molekulare Analyse zur Verfügung steht.
Wir bemühen uns die Lebensqualität der Tiere zu bewahren, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Zum Beispiel die Tiere erhalten das Opioide Tramadol, unter einem System von prä- und postoperativer Schmerzbehandlung. Nach dem Aufwachen werden die Tiere engmaschig überwacht. Bei Bedarf wird weiteres Schmerzmittel per os verabreicht. Wir haben eine umfassende Beschreibung von den humanen Endpunkten definiert (Score Sheet), um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere beeinträchtigt ist. Unabhängig von den humanen Endpunkten werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält.
