Tumortherapie mit statischen Magnetfeldern
Die beantragten Versuchsreihen dienen der Erforschung von Grundlagen über die Interaktion von Tumorgewebe und Gefäßen innerhalb von Statischen Magnetfeldern (SMF), welche neuartige Therapieansätze aufzeigen könnte. Einige wenige in vitro Studien geben Hinweise auf SMF bedingte Veränderungen der Ultrastruktur von Zelloberflächen, welche zu einer erhöhten Zellmembranpermeabilität führen könnten. Die gezielte Beeinflussung der tumoralen Gefäßpermeabilität birgt umfassende Möglichkeiten, die Effektivität von Radio- und Chemotherapie in Tumoren unter Verwendung von SMF zu verbessern. Daher sollen im vorliegenden Projekt zunächst der Einfluss von SMF auf die intratumorale Anreicherung von kleinmolekularen Chemotherapeutika, Chemotherapeutika als Nanoformulationen  sowie fluoreszenzmarkierter Antikörper mittels Fluoreszenzmarkierung und Intravitalmikroskopie evaluiert werden. Außerdem sind Tumorwachstumsanalysen geplant. Folglich dienen die hier beschriebenen Versuchsvorhaben dem Behandeln von Krebsleiden beim Menschen. 
Den Versuchstieren werden in   seit  Jahrzehnen  etablierten  und schonenden Verfahren entweder transparente Rückenhaut- bzw. Beobachtungskammern aus Titan zur Analyse der Tumormikrozirkulation oder Tumorzellen subkutan implantiert. Es  werden  keine  schmerzhaften  Eingriffe  ohne  Anästhesie  durchgeführt werden.  Nach  Aufwachen aus  der  Narkose  und  während  des  gesamten  Versuchs  empfinden  die  Tiere  keine  oder  nur  sehr geringe Schmerzen. Erfahrungsgemäß nehmen die Tiere aber das normale  Fress-  und  Putzverhalten  sofort  wieder  auf  und  zeigen  einen  normalen  Schlaf-  und Wachrhythmus. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei getötet.
Obwohl die Analyse in Zellkultursystemen auch wichtige Daten liefern kann, ist eine Untersuchung der  komplexen  Abläufe  einer Tumortherapie unter Einwirkung statischer Magnetfelder ausschließlich im lebenden Organismus möglich. 
Aufgrund von eigenen Erfahrungen und Daten aus der Literatur wurden die Einflussgrößen bei der Fallzahlschätzung optimiert, um mit einer möglichst geringen Anzahl an Versuchstieren belastbare und auf die Situation beim Menschen übertragbare Ergebnisse zu erzielen. 
Die Tiere werden in der zentralen Tierhaltung gepflegt und versorgt. Die Tierpfleger dort besitzen jahrelange Erfahrung im Umgang mit Mäusen und Goldhamstern. Die  Versuchstiere tolerieren die transparente  Rückenhautkammer undTumorzellimplantationen  erfahrungsgemäß  gut  und  zeigen  keinerlei  Anzeichen  einer Beeinträchtigung.  Generell  gilt,  dass  die  Tiere  beim  Auftreten  von  Komplikationen,  die  die Lebensqualität  der  Versuchstiere  erkennbar  beeinträchtigen,  aus  dem  Versuch  genommen  und schmerzfrei getötet werden. 
