Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Arzneimittel ist ein synthetisiertes Oligonukleotid, das für den humantherapeutischen Einsatz gegen Hepatitis B vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Auswahl des geigneteren Arzneimittelkandidaten aus zwei Molekülen, und Festlegung von Dosen für eine 8-Wochenstudie. Da bisher noch keine Untersuchungen zu Nebenwirkungen mit den Arzneistoffen abgeschlossen sind, werden in diesem Versuchsvorhaben ein männliches und ein weibliches Tier über vier Wochen einmal alle 2 Wochen subkutan mit dem einen oder dem anderen Arzneistoff injiziert (Tag 1 und 15). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Abschluss der Behandlung werden die der Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Auf der Basis der hier beschriebenen Studien können die Dosen für die regulatorisch geforderten Studien zur Risikobewertung festgelegt werden. Eine Therapie, die zur sicheren Heilung der Hepatitis B führt, ist bisher noch nicht entwickelt. Die Aussicht eineserheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklungdieses Arzneimittels und macht die Verwendung von nicht-menschlichenPrimaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner Gabe derTestsubstanz, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlereWirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieresabgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten,dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängsteverursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere amEnde des Versuchs eingeschläfert und seziert. Da es sich um einenDosisfindungsversuch handelt, und unter Betrachtung der Substanzgabe, derdurchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen ist dieprospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt alsMITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Um mögliche Nebenwirkungen eines Arzneistoffs evaluieren zu können, sind Behandlungsbedingungen notwendig, die weitestgehend denen bei Patienten entsprechen. Entscheidend für eine dem Menschen vergleichbare pharmakodynamische Wirkung, und damit essentiell für eine Charakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist die höchstmögliche Homologie der mRNA Zielsequenzen, die nur im NHP gegeben ist. Beide zu prüfenden Moleküle sind nur im Javaneraffen kreuzreaktiv.
