Risikofaktoren und neue Therapien für die PPCM
Die Peripartum Kardiomyopathie (PPCM) ist eine schwere Herzkrankheit, die bei vorher Herz gesunden Frauen kurz vor oder in den Monaten nach einer Geburt auftritt. Ein Komplex der über PAI-1 und den uPA Rezeptor (uPAR) zu einer Aktivierung von NF-kB führt scheint zentral an der Auslösung und Progression der Krankheit beteiligt zu sein. Auch Veränderungen im Notch1 Signalweg scheinen zu einer PPCM zu führen. Die Rolle von PAI-1, NF-kB und Notch1 Siganling sollen hier im Mausmodell untersucht werden und die Grundlage bieten konkret nach Mutationen in den PAI-1/uPAR und Notch1 Signalwegen in PPCM Patientinnen als Risikofaktor für die Krankheit zu suchen und spezifische Therapien auf diese neuen Zielgene zu etablieren. Katecholamine sind lebensrettende Medikament in PPCM Patientinnen mit kardiogenem Schock, verursachen aber als Nebenwirkung eine massive Zerstörung des Herzgewebes. Wir wollen einen möglichen schützenden Effekt von zwei Medikamenten bei einer Katecholamin Therapie in Mäusen mit PPCM untersuchen.Wir wollen ebenfalls an der Maus untersuchen, ob das Chemotherapeutikum zu einer Prädisposition für eine PPCM führt und ob eine  Ko-Therapie mit einem Hormon oder einem beta-blocker das Herz während einer Zytostatikum Behandlung schützt und somit die PPCM vermeidet.
Die Mäuse entwickeln spontan eine PPCM was mit einer Herzschwäche verbunden ist. Dies wird von Tieren zumindest über zwei Schwangerschaften recht gut tolleriert. Um frühzeitig eine Verschlechterung des Gesundheitszustandes zu entdecken, werden die Mäuse engmaschig überwacht. Auch werden eventuell verweiste Jungtiere über Ammenhaltung grossgezogen
Die zu untersuchenden Zusammenhänge und Reaktionsabläufe sind von einem intakten Organismus abhängig und daher nicht durch Zellkultur und isolierte Organe nachzustellen. Insbesondere die Physiologie der Schwangerschaft und Aufzuchtperiode sind komplex und können nur im Säugetier untersucht werdenum eine Übertragbarkeit auf den Menschen zu haben. So ermöglichen die zu erwartenden Erkenntnisse aus dem Tierversuch eine effizientere Therapieentwicklung für die Patienten.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren beruht auf z.T. langjähriger Erfahrung bei den geplanten Eingriffen. Zudem halten wir durch sorgfältige biometrische Planung die Zahl der Versuchstiere möglichst gering.
Die Versuchstiere erhalten Schmerzmittel, um Leiden oder Schmerzen bei den geplanten Eingriffen zu vermeiden. Zusätzlich wird durch die besondere Haltung und den Einsatz von Antibiotika verhindert, dass es in den immungeschwächten Tieren zu Infektionen kommt. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch erfahrenes Personal regelmäßig kontrolliert und bei Verschlechterung des Zustandes werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. Ammenhaltung vermeidet, dass verweiste Jungtiere getötet werden müssten
