Kombinationstherapie in der Lungenfibrose
Die Lungenfibrose des Menschen ist eine unheilbare und binnen weniger Jahre tödlich verlaufende Erkrankung. Die Lungentransplantation stellt aktuell die einzige überzeugende therapeutische Option dar, allerdings verstirbt der Großteil der Patienten bereits auf der Transplantationsliste. Neue Therapieansätze werden deshalb dringend benötigt. Das Model der Maus erlaubt es, neue Mechanismen aufzudecken, welche zur Krankheitsentwicklung  beitragen und daraus aufbauend neue Therapiestrategien zu entwickeln.
Die Lungen der Tiere werden, wie man es sich auch beim Menschen vorstellt, wiederholt kleineren schädigenden Ereignissen ausgestezt. Es entwickelt sich langsam eine Lungenfibrose. Die Tiere weisen klinische Zeichen auf, die auch beim Patienten nachweisbar sind. Die Tiere werden am Versuchsende tierschutzgerecht und schmerzfrei eingeschläfert.
Eine Vermeidung dieser Experimente durch Simulationen oder Zellkulturmodelle ist der Zeit leider noch nicht möglich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unsere derzeitigen Erfahrungen in diesem Tiermodell und wurde zusätzlich berechnet.Der Versuchsaufbau ist so gestaltet, dass im positiven Fall auf einige Tiergruppen verzichtet werden kann.Wir werden von einem Biostatiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um biologisch relevante Unterschiede statistisch zu verifizieren. Dazu dienen insbesondere auch Interimsanalysen.
Um eine übermäßige Belastung der Tiere zu vermeiden, werden die Tiere nach einem Score beurteilt, Eingriffe in tiefer Narkose vorgenommen und eine Analgesie durchgeführt.
