Gedächtniszellen in Wurminfektionen
Parasitische Würmer rufen eine so genannte modifizierte Th2 Antwort mit der Expression von den Zytokinen IL-4, IL-5 und IL-13 und hohen IgE Antikörpertitern hervor. Gleichzeitig werden aber auch regulatorische Mechanismen angeschaltet, die das Überleben des Parasiten im Wirt sichern.  Es ist bekannt, dass TH2 Gedächtnisantworten unerlässlich sind um einen Schutz gegenüber Helmintheninfektionen zu gewährleisten.  Während Schutzfunktionen gegenüber erneuten Infektionen in Mäusen in Abhängigkeit vom genetischen Hintergrund gezeigt werden konnten, sind die Mehrzahl der Menschen in Endemiegebieten vor erneuter Reinfektion nicht geschützt. Dieses Versuchsvorhaben soll untersuchen wie Gedächtniszellen reaktiviert werden.  Dazu wird ein im Labor etabliertes natürliches Infektionssystem mit Heligmosomoides polygyrus genutzt.Aus dieser Erkenntnis können dann neue Konzepte in Therapiansätzen zur Entwurmung und neue Impfstrategien entstehen, indem besagte Faktoren neutralisiert oder verstärkt werden.
Die Tiere haben eine geringe Belastung zu erwarten. Die Wurminfektion mit Heligmosomoides polygyrus erfolgt auch in der freien Natur bei Mäusen, wobei z.T. 80% der Mäuse infiziert sind. Die Infektion wird generell gut vertragen und führt nur zu einer geringen pathologischen Schädigung der Darmschleimhaut.
Alle Immunantworten, die in vitro getestet werden können, werden mit Hilfe von Zelllinien und entnommenen Primärzellen durchgeführt. Leider ist der Parasitenzyklus nicht in vitro durchführbar, sondern es benötigt den ganzen Organismus, um Gedächtniszellen ausbilden zu können.
Um valide statistische Aussagen treffen zu können, wurde eine kleinstmögliche Gruppengrösse von 15 Tieren ermittelt. Wiederholungsversuche werden durch eine zu erwartende hohe Effektstärke minimiert.
Die Maus ist der natürliche Wirt von H. polygyrus und die Tiere zeigen während der Infektion keine veränderten Verhaltensweisen oder Gewichtsverlust. Der Wurm kann in keinem anderen Tier gehalten werden.
