Rolle der Tumorumgebung bei Brustkrebsmetastasen
Für die große Mehrheit der durch Krebs verursachten Todesfälle sind Metastasen verantwortlich, die bislang noch unheilbar sind. Aus diesem Grund ist es immens wichtig, Ansatzpunkte für neue Behandlungsmethoden zu finden. Es wird zunehmend deutlich, dass die Umgebung der Krebszellen einen großen Einfluss auf die abgesiedelten und gestreuten Krebszellen hat. Brustkrebszellen sind in der Lage mit ihrer Umgebung zu interagieren und zu kommunizieren. Unser Ziel ist es, die Interaktion zwischen Krebszellen und ihrer Umgebung in der Lunge zu erforschen und daraus neue Ansatzpunkte für die Therapie von metastasierenden Krebserkrankungen abzuleiten.
Die Injektion der Krebszellen, verursacht Tumorbildung und Wachstum, sowie Metastasenbildung. Dadurch verlieren die Mäuse an Gewicht und werden durch die Tumore in ihrere Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und jegliches Leiden der Tiere wird weitestgehend vermieden. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Prozess der Metastasenbildung ist sehr komplex und sehr schlecht verstanden. Metastasenbildung umfasst die Krebszellen und deren Interaktion mit dem umgebenden Stroma, organ- und gewebespezifische Bestandteile, aber auch anatomische Einschränkungen.Zellkulturen können nur einen kleinen Teil davon abdecken. Aus diesem Grund liefern uns Mausmodelle ein passendes System, um Metastasenbildung im lebenden Organismus zu untersuchen.
In Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker, wurde dieses Projekt geplant, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten und dennoch statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Wir nutzen eine Technik, die es uns ermöglicht, nicht-invasiv die Krebszellen innerhalb der Maus zu verfolgen. Und versuchen jeglichen Stress für die Tiere zu vermeiden. Dadurch kann das Experiment sehr gut verfolgt undkontrolliert werden, noch bevor die Maus Anzeichen von Stress zeigt. Die Gesundheit der Tiere wird regelmäßig von Tierpflegern und den Experimentatoren überprüft. Im Voraus wurden die Endpunkte des Experiments genau festgelegt. Bei Auftreten eines solchen wird der Versuch sofort beendet. Im Falle, dass Tiere Zeichen von Krankheit zeigen, wird das Experiment vorzeitig beendet und die Tiere schmerzfrei getötet.
