In vivo Rolle von p57kip2 im Zentralnervensystem
(1) Der hier beantragte Tierversuch soll Aufschluss darüber geben, ob die Regeneration von Myelinscheiden durch eine genetische Manipulation oligodendroglialer Differenzierungsinhibitoren verbessert werden kann. (2) Die neurodegenerative Krankheit Multiple Sklerose (MS), deren Pathologie auf der durch Immunzellen verursachten Schädigung von Myelinscheiden basiert, wird bisher nur über Immunmodulation behandelt. Um jedoch Neurodegeneration zu verhindern, ist eine regenerative Strategie notwendig. Wir haben mit den Proteinen p57kip2 und HERV-W Env Faktoren identifiziert, die die Differenzierung von oligodendroglialen Vorläuferzellen hemmen. Nun wollen wir testen, ob die Inaktivierung von p57kip2 oder HERV-W Env in Vorläuferzellen im Zentralnervensystem von Mäusen die Regeneration von Myelinscheiden infolge experimentell eingeleiteter Demyelinisierung verbessern können und wie die Stammzell-vermittelte Regenerationsfähigkeit durch den Alterungsprozess verändert wird. (3) Um regenerative Therapieansätze zu finden, müssen wir die grundlegenden Mechanismen, die der Rekrutierung und Differenzierung von Vorläuferzellen zugrunde liegen, verstehen. Sollte sich unsere Hypothese, dass eine Inaktivierung dieser Faktoren die Remyelinisierung in Läsionen weißer Substanz effizienter macht, wäre dies ein signifikanter Schritt in diese Richtung. Eine Modulation der beschriebenen Faktoren in den relevanten Zellpopulationen könnte demnach als Therapieansatz MS Patienten zugutekommen.
Die Tiere sind geringen Belastungen ausgesetzt. Um das Enzym Cre-Rekombinase zu aktivieren, wird ihnen Tamoxifen per Schlundung/Injektion verabreicht. Nach ausreichender Erholung wird ihnen dann der Kupfer-Chelator Cuprizon über Futterpellets verabreicht, was zu einer experimentellen Demyelinisierung des Corpus Callosum führt. Die Futterzunahme und damit das Gewicht einiger Tiere nimmt erfahrungsgemäß kurzzeitig ab, normalisiert sich jedoch nach circa 1-2 Wochen. Die Tiere haben außerdem keine weiteren Symptome und erfahren keine Schmerzen. Einige Tiere werden nach den 5 Wochen per Isofluran-Überdosis getötet, perfundiert und die Gehirne zur Analyse entnommen. Weitere Tiere erhalten nach den 5 Wochen eine normale Diät und werden dann zur Gehirnentnahme getötet.
(1) Die Komplexität des Gehirns kann nicht durch in vitro Modelle (Zellkultur) simuliert werden. (2) Wir haben die Möglichkeiten um die Funktion von p57kip2 und HERV-W Env in der Regulierung oligodendroglialer Differenzierung und Remyelinisierung in vitro zu analysieren ausgeschöpft, und wollen nun das translationale Potenzial einer Inaktivierung dieses Proteins erforschen. Um Resultate zu erhalten, die auch für den Menschen, im speziellen MS Patienten und Patienten mit anderen demyelinisierenden Erkrankungen, relevant sein werden, ist es notwendig, die Experimente im intakten Zentralnervensystem der Maus durchzuführen. Desweiteren können altersbedingte Veränderungen der Stammzell-vermittelten Remyelinisierung, die für die MS Forschung hoch relevant ist, nur in vivo untersucht werden.
Durch langjährige Erfahrung, einen Austausch mit anderen auf diesem Gebiet forschenden Gruppen und zusätzlich durch das Heranziehen von Poweranalysen lässt sich die Zahl der Tiere, die für die Erfassung statistisch valider Daten notwendig ist, bestimmen und minimieren. Es ist jedoch wichtig, dieses Minimum nicht zu unterschreiten, um eine Wiederholung des Experiments aufgrund einer zu geringen Tierzahl vermeiden zu können.
(1) Trotz der erfahrungsgemäß sehr geringen Belastung werden die Tiere täglich gewogen und auf Anzeichen von Schmerzen oder unerwarteter Belastungen beobachtet. Sollte ein Tier sich nach einem Gewichtsverlust nicht erholen, oder andere Anzeichen von Belastungen aufzeigen, so wird dieses Tier mehrmals täglich beobachtet und ggf. unter Hinzuziehen eines Tierarztes der Versuch für das Tier abgebrochen. (2) Es werden Mäuse verwendet, da diese auf genetischer und zellulärer Ebene dem Menschen sehr ähnlich sind, und dadurch die Ergebnisse für eine mögliche Translation für die Therapie von Menschen relevant sind. Außerdem wird so die Vergleichbarkeit mit der Forschung anderer Gruppen gewährleistet.
