Zucht kardiomyopathischer Mäuse
Im beantragen Zuchtvorhaben sollen eine Mauslinie mit einer genetischen Veränderung eines spezifischen Gens bei in einem kardiomypathischen Mausmodell gezüchtet werden. Die Aufzucht und die Charakterisierung dieser Mäuse kann zum einen wichtige Informationen über grundlegende Pathomechanismen von Kardiomyopathien liefern und darüber hinaus, durch Identifizierung der zugrundeliegenden Signaltransduktionskaskaden, wichtige Angriffspunkte für therapeutische Strategien bereitstellen. 
Die Mäuse entwickeln bereits in den ersten Lebenswochen eine Kardiomyopathie die sich echokardiographisch anhand von erhöhter linkventrikulärer Masse und verminderter Pumpleistung quantifizieren lässt. Die Tiere zeigen auch im hohen Lebensalter von über 30 Wochen noch eine verminderte Pumpleistung im Ultraschall auf, sind aber in ihrem Verhalten (Nahrungsaufnahme, Lokomotion, Fellbeschaffenheit usw.) von ihren Geschwistertieren nicht zu unterscheiden. Wir gehen daher von einer Kardiomyopathie, nicht aber von einer schweren Herzinsuffizienz aus, sodass wir keine Schmerzen erwarten. Die Belastung wird daher als mittelgradig eingestuft.
Mit den in diesem Zuchtantrag beantragten Mäusen sollen die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen der hypertrophen Kardiomyopathie und die Rolle eines bestimmten Gens bei dieser Erkrankung in vivo charakterisiert werden. Der Fokus richtet sich dabei auf funktionelle hämodynamische Parameter und Umbauprozesse des Herzens. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell  durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein (z.B. mit isolierten Kardiomyozyten) kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden.
Durch die genaue Planung der Zucht wird die Anzahl der belasteten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenz. Heterozygote Tiere werden zur Weiterzucht eingesetzt.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger der Einrichtung täglich gesichtet. Eine detaillierte Begutachtung der Tiere erfolgt, ebenfalls in der entsprechenden Zuchteinheit, beim Umsetzen in neue Käfige. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wie Zustand des Fells, körperlicher Zustand, Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib der Tiere entschieden
