Biodistributionsanalyse von MVA im Huhn und Maus
Das hochattenuierte modifizierte VACV Ankara (MVA) dient als  Impfstoffplattform in der präklinischen und klinischen Forschung für Impfstoffen gegen Krebs und Virusinfektionen. Der Zulassungsprozess solcher Vektorimpfstoffe unterliegt in Europa einem streng reglementiertem Verfahren. Biodistributionsanalysen sind ein fester Bestandteil von Zulassungsanforderungen. Sie geben Aufschluss über die Zielorgane und die Ausbreitung des Impfstoffvektors im lebenden Organismus. Somit stellt die Biodistribution einen wichtigen Sicherheitsaspekt für die Zulassung von MVA als Vektorimpfstoff dar. MVA entstand durch Vermehrungspassagen auf Hühnerembryofibroblasten. Es entwickelte sich ein sehr enges Wirtsspektrum, sodass MVA nur noch im Wirt Huhn eine Replikationsfähigkeit besitzt. Im Säugetier hat MVA seine Vermehrungsfähigkeit verloren,jedoch blieb die Fähigkeit der Expression von viralen und rekombinanten Genen erhalten.Trotz der Replikationsfähigkeit im Huhn ist die in vivo Ausbreitung von MVA in seinem Urwirt sowie auch im Säugetier noch unbekannt.Im Hinblick auf die Impfstoffsicherheit stellt sich somit die Erforschung der Biodistribution von MVA im Hühnermodell vergleichend zum Mausmodell als essentiell dar. In diesem hier beantragtem Forschungsvorhaben soll die Ausbreitung und die Replikation von Fluoreszenzprotein markiertem MVA mit modernen bildgebenden Verfahren vergleichend im Huhn- und Mausmodell untersucht werden.
Um die Biodistribution von MVA im lebenden Organismus zu verfolgen, sind Injektionen sowie Blutentnahmen notwendig. Diese Eingriffe sind als geringe, kurzfristige Belastungen der Tiere anzusehen. Eine Betäubung der Tiere ist deshalb nicht notwendig, da diese Verfahren nur geringe Schmerzen verursachen und die Tiere ohne Betäubung fixiert werden können. Eine Narkose mit Verabreichung und Aufwachphasen würde die Tiere nur zusätzlich belasten. Die Versuchstiere werden keinen länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden ausgesetzt. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Analyse der Biodistribution eines Impfvirus im Organismus und die damit zusammenhängenden komplexen Vorgänge durch die Immunreaktion des Wirtes kann nur in einem intakten Organismus, d.h. im Tiermodell, untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Impfstoffforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minmale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Zur Vermeidung einer mehr als geringen Belastung werden die Tiere täglich intensiv übewacht. Zudem wird ihr Allgemeinzustand und Verhalten täglich mittels einer klinischen Untersuchung beurteilt. Unerwartete wesentlich stärkere Belastungen der Tiere, die ethisch in keinem Verhältnis zu diesen Versuchen stehen, führen zum Abbruch der Versuche.Die intranasale Infektion erfolgt unter Narkose um ein gleichmäßiges Einatmen der Virussuspension zu gewährleisten. Zur Euthanasie werden die Tiere unter Narkose durch zetvikale Dislokation getötet.       
