Kapilläres Leck bei Extrakorporaler Therapie
Extrakorporale Verfahren werden sowohl in der Intensivmedizin als auch im perioperativen Bereich immer häufiger eingesetzt. Wesentliche Indikationen stellen hierbei Operationen am Herzen, das Lungenversagen und jegliche Formen des kardiozirkulatorischen Schocks dar. Es ist bekannt, dass z.B. Operationen an der Herz-Lungen-Maschine (HLM) zu einer Entzündungsreaktion durch Kontakt des Patientenbluts mit der Fremdoberfläche der HLM führen können. Dies kann neben der Beeinträchtigung der Blutzellfunktion und der Blutgerinnung auch zu einer Schädigung der endothelialen Integrität mit konsekutivem capillary leak Syndrom (CLS) führen. Es kommt zum Austritt von Blutplasma und -bestandteilen aus dem Gefäßsystem in den Extravasalraum, was eine nebenwirkungsbehaftete Flüssigkeitstherapie nötig macht. Bis dato ist nicht bekannt, ob und zu welchem Grad die in der Intensivmedizin verwendeten Verfahren, wie ECMO (extracorporeal membrane oxygenation) und ECLS (extracorporeal life support) solche Phänomene bedingen. Aus experimentellen in-vitro und in-vivo Daten ist bekannt, dass ein durch Sepsis (infektiös getriggerte, überschießende Entzündungsreaktion) bedingtes CLS therapeutisch durch Phosphodiesterase-4 Hemmer beeinflusst werden kann. Auch andere Substanzen könnten vorteilhafte Effekte aufweisen. Auf dem Boden dieser Grundlagen soll im hier vorgeschlagenen Modell getestet werden, ob sich so die Nebenwirkungen der häufig lebensrettenden, extrakorporalen Systeme reduzieren lassen.
Zu Versuchsbeginn werden die Tiere in eine Vollnarkose versetzt, die für den gesamten, weiteren Versuchsverlauf aufrechterhalten bleibt. Zu Versuchsende werden die Ratten in Vollnarkose getötet, so dass die Gesamtbelastung für die Tiere als gering eingestuft wird. 
Die Untersuchung der Pathophysiologie einer extrakorporalen Therapie erfordert einen Organismus, in dem die Verwendung einer miniaturisierten Herz-Lungen-Maschine möglich ist. Die Ratte stellt hierbei einen etablierten Organismus dar und wird vielfach in der Herz-Kreislauf-Forschung untersucht. Es ist möglich pharmakologische Interventionen durchzuführen, um mögliche Therapeutika zu validieren. Die parallele Untersuchung von Herz-Kreislauf-Funktion, Mikrozirkulation, Endothelpermeabilität und Blutuntersuchungen machen dieses Modell sehr relevant. Leider existieren bis dato keine ex vivo Simulationsmethoden. Während eine Testung im Großtiermodell zum jetzigen Zeitpunkt nicht indiziert erscheint, so wäre die alternative Untersuchung am Menschen ethisch höchst bedenklich.
Neben der sorgfältigen Versuchsvorbereitung und -durchführung helfen statistische Methoden, die notwenige Anzahl an Versuchstieren zu definieren, um signifikante Unterschiede detektieren zu können. Hierbei wird die geringstmögliche Anzahl angenommen, die auf Grund biometrischer Planung sinnvoll erscheint. Auch die Durchführung der Versuche mit vorab sorgfältig validierter Methodik hebt den Stellenwert der Reduktion an unnötig geopferten Tieren. Darüber hinaus führt unsere Vorerfahrung in diesem Modell zu einer Expertise, die Komplikation vermeiden kann. 
Die Versuche werden ausschließlich durch Ärzte durchgeführt, die spezielle Kenntnisse in der Durchführung von Kleintier-Narkosen und operativen Eingriffen erworben haben. Eine stets suffiziente Anästhesie und Analgesie der Tiere wird hierbei gewährleistet. Die Tiere werden nach Induktion bis zum letalen Versuchsende nicht mehr aus der Narkose erwachen, so dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Unter verschiedenen Bedingungen lässt die Physiologie der Ratte hämodynamische Untersuchungen zu und erlaubt so viele Rückschlüsse auf humane Gegebenheiten. Die Interventionen, wie das Einbringen von Kathetern in Blutgefäße und die invasive Beatmung der Tiere sind Voraussetzungen für die Durchführung dieser Versuche. 
