Kleinsäuger im Stadt-Land Gradienten
Die Verstädterung von landwirtschaftlich geprägten und natürlichen Gebieten ist eine der weltweit größten ökologischen Herausforderungen. In diesem Projekt werden am Beispiel von Kleinsäugergemeinschaften die Effekte der Verstädterung auf die Biodiversität im städtichen und ländlichen Raum untersucht. Ziel des Projekts ist es die Mechanismen des weltweiten Verlusts der Biodiversität besser zu verstehen und Maßnahmen zur Erhaltung von biologischer Vielfalt auch in den Landschaften der Zukunft zu entwickeln. Dabei wird untersucht, welche Arten sich mit welchen Strategien an städtische Bedingungen anpassen können, welchen Einfluss die Urbanisierung auf die Zusammensetzung von Kleinsäugergemeinschaften und auf Populationen einzelner Arten hat und welche Faktoren der Urbanisierung negativen oder positiven Einfluss auf die Tiere ausüben. Wir hoffen, so einen Beitrag leisten zu können, um ökologische Zusammenhänge auch in dem komplexen Ökosystem Stadt zu verstehen und die langfristigen Folgen einer sich schnell ändernden Umwelt für Tier und Mensch abschätzen und beeinflussen zu können. 
Die Tiere werden in der Natur in Lebend-Fallen eingefangen und im Feld wird Art, Gewicht, Geschlecht und Reproduktionsstatus bestimmt. Die Tiere werden dann individuell durch einen Chip markiert, der ihnen unter die Haut injiziert wird. Daraufhin werden die Tiere wieder freigelassen. Ortstreue Individuen ausgewählter Arten werden mit einem Ortungssender, der an einem Halsband befestigt ist ausgestattet. Nach Beendigung der Datenaufzeichnung (nach einigen Tagen) wird der Sender wieder abgenommen. Danach verbleiben die Tiere ohne Folgeschäden in der Natur. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Auswirkungen von Urbanisierung auf Biodiversität und Artenzusammensetzung von Kleinsäugern und die daraus resultierenden Anpassungsstrategien können nur im natürlichen Umfeld selbst untersucht werden. Nager lassen sich aufgrund ihrer unterirdischen und oft nachtaktiven Lebenweise und ihrer scheuen Natur nicht beobachten. Indirekte Nachweismethoden sind sehr ungenau und lassen keine Rückschlüsse über Populationsstruktur, Raumnutzung oder Aktivität der Tiere zu. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist ein Maximalwert bei sehr hohen Dichten von Tieren auf einer Fläche und basiert auf Erfahrungswerten in den Methoden des ökologischen Populationsmonitorings. Um die Artenzahlen und Populationsdichten zu bestimmen, wird nur so lange wie nötig gefangen um durch statistische Berechnung eine möglichst genaue Annäherung an die realen Bedingungen zu erlangen. 
Die Fallen sind mit Nistmaterial und Futter befüllt und werden regelmäßig (mind. alle 8 Stunden) kontrolliert. Die Untersuchung, Markierung und Besenderung der Tiere erfolgt schnell und präzise und die ForscherInnen werden vorher einem Training unterzogen. Danach werden die Tiere unverzüglich freigelassen. Um sicherzustellen, dass der Sender den Tieren nach Datenaufnahme wieder abgenommen werden kann, werden nur Tiere besendert die ortstreu sind, also öfter in den Fallen gefangen wurden. Wenn ein Tier geschwächt, verletzt oder gestresst ist, wird es nicht in die Untersuchungen mit einbezogen. Kleinsäuger bieten sich dabei als Forschungssystem an, da sie zwischenartliche Interaktionen auf kleinem Raum widerspiegeln und Anpassungen in kurzer Zeit sichtbar werden. 
