Pankreasleckage-Indikator gegen Pankreasfisteln
Operationen an der Bauchspeicheldrüse (= Pankreas), welche die einzige heilende Therapieoption bei Bauchspeicheldrüsenkrebs  ist, werden seit über 100 Jahren und heute relativ häufig durchgeführt. Dabei konnte jedoch die Komplikation der nach der Operation auftretenden Pankreasfistel, der Leckage von Bauchspeicheldrüsensaft aus den Schnitträndern oder Nahtverbindungen bis heute nicht beseitigt werden. Diese greift jedoch oft die Nachbarorgane an und kann zu Blutungen, Darmverletzungen oder starken Entzündungen führen. Dadurch erhöhen sich die Sterblichkeit nach Operation, die Krankenhausaufenthaltsdauer und die Behandlungskosten dramatisch. Die zahlreichen Ansätze, das Problem zu lösen scheiterten bisher daran, das die Leckage des durchsichtigen Saftes nicht gesehen wird und der Verschluss daher relative ungezielt erfolgt. Der von uns entwickelte Indikator kann eine Leckage von Bauchspeicheldrüsensaft während der Operation sichtbar und so bestehende Operationstechniken besser vergleichbar machen und zusätzlich zur Entwicklung neuer verfeinerter Verschlusstechniken führen.  Der Indikator wurde bereits im Labor soweit entwickelt, dass er in einer Operation angewendet werden kann. Bevor dies aber am Menschen erfolgen darf, muss seine Funktion im Tierversuch optimiert und Nebenwirkungen beseitigt werden. Die anschließende Verwendbarkeit im Menschen bedeutet einen enormen Fortschritt in Richtung einer sichereren chirurgischen Behandlung der Bauchspeicheldrüsenerkrankungen
Die Belastungen und Schäden der Tiere sind von geringem bis maximal mittlerem Schweregrad: 12-stündiges Fasten vor Operation bei freiem Zugang zu Wasser, Medikamentengabe zur Narkose und Überwachung nach der Operation für maximal 7 Tage inklusive Blutabnahmen und Medikamentengaben, welche alle über einen in der Operation angelegten Venenkatheter gegeben werden ensprechen Belastungen von geringem Schweregrad. Die chirurgischen Eingriffe unter Vollnarkose mit angemessener Schmerztherapie entsprechen einer Einzelbelastung von mittlerem Schweregrad und werden in den Einzelversuchen ein- bis maximal zweimalig durchgeführt, wobei nach der zweiten Durchführung in keinem Fall eine Wiederherstellung der Lebensfunktion erfolgt.
1. Der Indikator für Leckagen von Bauchspeicheldrüsensaft wurde bereits durch Laborversuche mit Proben von Bauchspeicheldrüsensaft und an Schweine-Bauchspeicheldrüsen aus Schlachtabfällen soweit entwickelt, dass seine Funktion, Sicherheit und Wirkung nun am lebernden Organismus getestet und weiterentwickelt werden müssen,mit dem Ziel bei Notwendigkeit den Indikator unmittelbar technisch zu verändern. Diese Punkte können nicht weiter im Labor oder am Kadavermodel evaluiert werden. 2. Die primäre Verwendung im Menschen ist dabei bei unbekannten Nebenwirkungen und noch optimierbarer Funktion ethisch nicht vertretbar
Bei der Versuchsplanung wurde zum einen eine logische Abfolge von Finalversuchen und erst anschließenden Versuchen mit anschließender zeitlich begrenzter Überwachung der Tiere vorgesehen, zum anderen versucht durch möglichst umfassende Auswertung der Versuche die Tierzahl im Folgeversuch so gering wie möglich zu halten. Da die Versuche hierarchisch aufeinander aufbauen, kann der jeweils nächste Versuch erst nach erfolgreicher Umsetzung der Erkenntnisse auf die Indikatorentwicklung durchgeführt werden. Wenn möglich wird durch Verwendung der Kontrollgruppen aus Vorversuchen die notwendige Tierzahl weiter reduziert.
1. Die Versuchsdurchführung und die Betreuung der Tiere wird in einer spezialisierten und etablierten Einrichtung durchgeführt. Die Tiere werden fach- und artgerecht gehalten und versorgt, die Betreuung und veterinärmedizinische Überwachung ist sichergestellt. Durch einen schonenden Umgang und eine sorgfältige Schmerztherapie werden die Schmerzen und das Leiden der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 2. Nur am Großtiermodell lassen sich weitere Erkenntnisse gewinnen, die auf den Menschen übertragbar sind. Das Schwein als Tiermodell kommt dabei den Verhältnissen im menschlichen Körper am nächsten. Nur im Schwein werden Dimensionen menschlicher Operationen erreicht und biologische Vorgänge entsprechend denen im Körper des Menschen simuliert.
