Stammvergleich Schmerzmittel-Wirksamkeit
Der Versuch ist eine Vergleichsstudie. Die schmerzstillende Wirksamkeit eines häufig angewendeten Schmerzmittels soll bei drei häufig verwendeten Mausstämmen bei zwei festgelegten Dosen verglichen werden. Ursachen für stammspezifische Unterschiede in der schmerzstillenden Wirksamkeit sollen untersucht werden. Der Erkenntnisgewinn stellt einen ersten Schritt zur Verbesserung der Schmerzmitteltherapie bei der Versuchstierart Maus dar.
Alle Tiere erfahren eine Injektion mit Schmerzmittel in einer von zwei Dosen, bei denen keine belastenden Nebenwirkungen bekannt sind oder im Pilotversuch auftraten. Die Mäuse werden zweimal einem milden, gut definierten Schmerzreiz durch Wärme ausgesetzt, bei dem mehr als geringe Schmerzen ebenso wie Gewebereizungen oder -schäden nicht auftreten können. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet und die Organe für Laboruntersuchungen verwendet. Die Gesamtbelastung für die Tiere ist gering.
Für das Versuchsziel muss die Reaktion des Tieres auf den milden Schmerzreiz in Beziehung zur Dosis des verabreichten Schmerzmittels gesetzt werden. Das dafür notwendige komplexe Zusammenspiel des Verhaltens des Gesamtorganismus und der Schmerzmittelwirkung im Körper kann bisher nicht in isolierten Organen untersucht oder in Modellen simuliert werden. Deshalb müssen lebende Tiere eingesetzt werden.
Es wurde durch eine Computersimulation die kleinste Tierzahl pro Gruppe modelliert und berechnet. Die Anzahl der Gruppen ist beschränkt auf das zum Erkenntnisgewinn führende unerlässliche Maß. Es wurden alle Möglichkeiten ausgeschöpft, mit der kleinstmöglichen Tierzahl die wissenschaftliche Frage beantworten zu können.
Es wurde ein Schmerzmittel ausgewählt, für das ausreichende Erfahrungen in der Anwendung bei Mäusen bestehen, und Dosen gewählt, bei denen belastende Nebenwirkungen bisher weder beschrieben noch selbst beobachtet wurden. Der gewählte Schmerzreiz wird häufig bei Mäusen angewendet, ist in seiner Intensität gering, nur kurz andauernd und deshalb gering belastend. Die Anzahl der Injektionen und die Anzahl der Schmerzreize, denen die Tiere ausgesetzt werden, sind auf das unerlässliche Mindestmaß reduziert.
