RNA-Interferenz/ Leber
Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuartiger Arzneimittel nach dem Prinzip der RNA-Interferenz (RNAi) zur Behandlung von Leber-assoziierten kardiovaskulären und metabolischen Erkrankungen beim Menschen. Auf der Basis eines allgemein etablierten Prinzips zur Einbringung von therapeutischen Nukleinsäuren (siRNA)in Leberzellen, sollen in diesem Projekt spezielle therapeutische Moleküle entwickelt werden, die zur Erreichung eines guten therapeutischen Index (Wirkungs-Nebenwirkungsverhältnis), optimiert und getestet werden. Im konkreten Fall, sollen siRNAs zur Anwendung in kardiovaskulären Erkrankungen entwickelt werden, die nicht durch andere molekulare Klassen zugänglich sind. Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen die führende Todesursache in der industrialisierten Welt dar, beeinträchtigen Millionen von Patienten durch akute und subakute Erscheinungsformen schwer bis schwerst und stellen eine erhebliche Bürde für das Gesundheitssystem dar. Zu den wichtigsten Auslösern und Risikofaktoren gehören dabei krankhafte Veränderungen des Fettstoffwechsels (qualtivative und quantitative Abnormalitäten eines oder mehrerer Serum Lipide: Cholesterole (HDL, LDL) und Triglyceride) die durch krankhafte und deregulierte Zielproteine in der Leber ausgelöst werden. Klinische Daten zeigen, dass gezielte Eingriffe in den Fettstoffwechel Fettleibigkeit und kardiovaskuläre Risiken deutlich senken können. 
Die geplanten Behandlungen bestehen primär aus Standardapplikationen und Gewebentnahmen post-mortem. Behandlungen, welche punktuell und kurzfristig Schmerzen oder Stress auslösen, werden unter Narkose durchgeführt und bei Bedarf Schmerzmittel gegeben. Die maximale Belastung der Tiere durch Behandlungen wird als gering eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Versuche unter Narkose schmerzlos getötet. Einige der eingesetzten Tiermodelle können durch Ihren Phänotyp gering bis kurzfristig mäßig belastet sein (primäre durch Dehydrierung). Diese Tiere werden regelmäßig überwacht, um Gegenmaßnahmen (Rehydrierung) rechtzeitig einleiten zu können.
Grundsätzliche molekulare Aspekte des Projektes werden im Computer, im Reagenzglas und in der Kulturschale entwickelt und validiert. Die prinzipielle Wirksamkeit und Toxizität der Oligonukleotide und der Transportsysteme wird zunächst in Zelltests (u.a. Hepatozytenkulturen, PBMC Assays) auf ihre Wirkung an der Ziel-mRNAs sowie Zielproteine untersucht und ggf. weiter chemisch optimiert. Jedoch ist die nachhaltige Wirksamkeit auf lebendes Gewebe nur im Tierversuch wissenschaftlich zu bestätigen. Die Fragestellung, welche Zielgewebe und Zelltypen mit Transportsystemen erreicht werden können und welche nicht, kann momentan nur in einem komplexen Organismus beantwortet werden. Insbesondere die Abschätzung kardiovaskulärer Effekte kann nicht losgelöst vom Organismus durchgeführt werden.
Auf Grund der vorliegenden Erfahrungen in der Literatur wurde nach versuchstechnischen und statistischen Gesichtspunkten die Anzahl der Versuchstiere so festgelegt, dass so wenig Tiere wie möglich, aber so viele wie nötig verwendet werden, um belastbare und aussagekräftige Daten zu erhalten und Wiederholungsversuche zu vermeiden. Durch schrittweise Durchführung der Studien wird angestrebt, die benötigte Anzahl von Tieren durch frühzeitiges Erreichen der experimentellen Ziele zu reduzieren.
Die beschriebenen Versuche werden gezielt in gering belastenden Tiermodellen und (wo möglich) durch ex vivo Zellanalysen durchgeführt, um später die Anzahl von Tieren in belastenderen Krankheitsmodellen gering zu halten. Behandlungen, welche Schmerzen oder Stress auslösen, werden unter Narkose durchgeführt und bei Bedarf zusätzlich Schmerzmittel gegeben. Für die geplanten Versuche können nur Säugetiere verwendet werden, welche in ihrer enzymatischen Ausstattung, ihrem Herz-Kreislaufsystem und Immunsystem dem Menschen so ähnlich wie möglich sind.
