Regenerationsfähigkeit der Mausleber
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan im Körper und essentiell für die Aufnahme von Nahrungsbestandteilen und Ausscheidung von Abbauprodukten. Schwere Erkrankungen der Leber stellen daher ein ernsthaftes klinisches Problem dar. Eine der wenigen Behandlungsmöglichkeiten ist die Lebertransplantation, wobei die Verfügbarkeit von Spenderorganen sehr limitiert ist. Da die Anzahl der Lebererkrankungen steigt, besteht eine große Nachfrage an alternativen Therapiemöglichkeiten.Eine seit längerem verfolgte Strategie der Behandlung ist die hohe Regenerationsfähigkeit der Leber auszunutzen. Die Leber kann nach Verlust von bis zu Zweidrittel ihrer Masse wieder vollständig regenerieren und somit seine Funktion wieder herstellen. Ein besseres wissenschaftliches Verständnis des regenerativen Prozesses würde es ermöglichen, die Regeneration der Leber von außen zu stimulieren, sodass kranke Organteile entfernt werden können und sich die Leber selbst regeneriert. Dies ist bis heute nur bedingt möglich.Ziel der vorliegenden Studie ist zu verstehen, wie die Leber ihre Organgröße reguliert und nach Verlust von Lebermasse das Wachstum initiiert. Unsere Strategie ist es bekannte Mechanismen aus in vitro Versuchen auf das lebende Tier zu übertragen. Dazu soll die Rolle des Gallenkanalnetzes auf die Leberzellproliferation untersucht werden. Von den Ergebnissen erwarten wir grundlegende Fortschritte zum Verständnis der Leberregeneration, welche für therapeutische Zwecke genutzt werden könne
Um den Einfluss des Gallenkanalnetzewerkes auf die Leberregeneration zu untersuchen, soll die Leberproliferation nach diätetischer, pharmakologischer oder genetischer Manipulation des Zytoskeletts oder der Gallensäurehomöostase untersucht werden. Die Hepatektomie kann zu typischen Symptomen einer verminderten Leberfunktion führen: Verdauungsstörungen, Mattigkeit, geringer Gewichtsverlust. Durch die hohe Regenerationsfähigkeit des Organs ist die Dauer der Belastung jedoch begrenzt. Die Manipulation der Gallensäurehomöostase oder des Zytoskeletts kann zu einer vergleichbaren metabolischen Belastung führen. Die Gesamtbelastung der Mäuse ist maximal mittel. 
Grundlage der Leberfunktion ist die Ausbildung eines Gallenkanalsystems und eines Gefäßnetzes. Dies wird durch die Fähigkeit der Leberzellen sehr komplexe Polaritäten auszubilden und ein diffiziles Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen ermöglicht. Zudem sind externe Stimuli wie Stoffwechsellage und hämodynamische Effekte wichtig. Dies lässt sich bisher auch in 3D-Leberzellkulturen nicht ausreichend nachstellen. Daher kann das Ziel der vorliegenden Studie nur im Tierversuch erreicht werden. 
Die verwendeten Gruppengrößen stellen die minimale Anzahl an Tieren (Mäusen) dar, welche pro Versuch verwendet werden müssen, um sicherzustellen, dass in dieser Studie statistisch aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen wurden dabei statistisch unter Einbeziehung der zu untersuchenden Haupt- und Nebenzielgrößen ermittelt. 
Um die Schmerzbelastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden alle operativen Eingriffe unter Narkose (Isofluran) vorgenommen und während und nach jedem operativen Eingriff eine umfangreiche Schmerztherapie durchgeführt. Nach der Operation werden die Tiere zum Aufwachen ca. eine Stunde in einen beheizten Käfig gesetzt, um ein Abfallen der Körpertemperatur zu vermeiden und nachfolgend engmaschig überwacht. 
