Welche sind die kreuzpräsentierenden Immunzellen?
Die beiden wichtigsten Funktionen des spezifischen Immunsystems des Menschen sind: Produktion von Antikörpern und Produktion von zytotoxischen ("zell-tötenden") T-Zellen ("T-Killer-Zellen"). Letztere überprüfen, was in Körperzellen vor sich geht und töten diese (z.B. infizierte Körperzellen oder Krebszellen), falls nötig. Während die Produktion von Antikörpern gut erforscht ist, weiß man über die Produktion von zytotoxischen T-Zellen noch vergleichsweise wenig. Für deren Entwicklung ist ein Prozess nötig, den wir Kreuzpräsentation nennen. Dabei zeigt eine andere Immunzelle der T-Zelle eine von außen aufgenommene Substanz so, als würde die Substanz eigentlich aus dem Inneren der Immunzelle stammen (deshalb "kreuz"). Es ist zwar bekannt, dass dendritische Zellen die Kreuzpräsentation durchführen, aber nicht, welche genau. Das wollen wir erforschen.Gelingt es uns, das herauszufinden, tragen wir zum einen einen wichtigen Teil zum grundsätzlichen Verständnis der Entwicklung des spezifischen Immunsystems bei. Dies wiederum bildet die Grundlage für weitere Forschungen. Dabei könnten zum einen Impfstoffe für Krankheiten entwickelt werden, für die bisher keine Impfstoffe zu Verfügung stehen (bisherige Impfstoffe ziele vor allem auf die Produktion von Antikörpern ab). Weiterhin könnten diese Forschung die Grundlage dafür bilden, Methoden zu entwickeln, zytotoxische T-Zellen gegen Krebszellen "aufzustacheln", um neue Therapeutika für Krebspatienten zu entwickeln. 
Den verwenden Mäusen wird auf verschiedene Weise (in die Bauchhöhle, in die Schwanzvene und am Unterschenkel unter die Haut) 30 bis 200 µl Flüssigkeit injiziert. Diese Flüssigkeit enthält entweder für Menschen und Mäuse ungefährliche Modell-Krankheitserreger oder ein für die Mäuse ungefährliches Zellgift. Es werden maximal 4 Injektionen an einem Tag durchgeführt und die Mäuse maximal an 7 aufeinander folgenden Tagen gespritzt. Die Belastung wird insgesamt als gering eingeschätzt. Am Ende des Versuches werden die Mäuse schmerzfrei durch Genickbruch getötet. 
Die Kreuzpräsentation ist ein sehr komplizierter Prozess, der sich nur in einem lebenden Säugetieren beobachten lässt und nicht außerhalb eines lebenden Tieres nachgestellt werden kann, deshalb ist ein Tierversuch für diese Fragestellung unvermeidbar.
Wir haben eine Methode entwickelt, um die Zahl der zur Zucht notwendigen Mäuse deutlich zu reduzieren. In Bezug auf die Tierversuche werden Kontrollgruppen wenn möglich auch für andere Teilversuche verwendet. Zudem werden nur so viele Tiere verwendet, bis ein statistisch signifikanter Unterschied festgestellt wurde. Weitere, auch genehmigte Versuche, werden nicht durchgeführt, wenn sie nicht nötig sind.
Für die Injektionen in die Schwanzvene ("intravenös") wurde eigens eine für die Mäuse angenehmere Fixierungsapparatur hergestellt. Injektionen an den Hinterbeinen unter die Haut ("subkutan") werden an der Fußhacke statt an der Fußsohle durchgeführt. Wie bereits erwähnt, müssen die Versuche in Säugetieren durchgeführt werden. Innerhalb der Säugetiere weisen Mäuse keine höhere Leidensfähigkeit in Bezug auf die Versuchsbedingungen auf, als andere Tiere. Die Mäuse werden während des Versuches zudem zusätzlich überwacht, um sicherzustellen, dass die Gesamt-Belastung eine geringe Belastung nicht überschreitet.
