Aberrantes self-renewal in triple mutatierter AML
In der Akuten myeloischen Leukämie (AML)mit normalem Karyotyp, sind molekulargenetische Veränderung von großer Bedeutung für die Prognose bzgl. Therapieansprechen und Langzeitüberleben. Wir möchten daher in dem hier vorgestellten Projekt essentielle Regulatoren von Selbsterneuerung und Chemoresistenz in bestimmten genetischen AML-Subgruppen identifizieren und charakterisieren. Schließlich möchten wir unsere neuen Erkenntnisse nutzen, um therapeutische Ansätze zu entwickeln, die gezielt Leukämiestammzellen eradizieren und damit die Überlebenschancen von AML-Patienten in diesen bestimmten genetischen Untergruppen wesentlich zu verbessern.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Spenderzellen werden über eine Mausvene in die Tiere injiziert. Dabei wird die Vene mit einer dünnen Kanüle punktiert, was kurzzeitig geringfügige Schmerzen verursacht. Sollten sich deutliche Krankheitssymptome zeigen, wird der Versuch beendet. Die Entnahme von Knochenmark erfolgt unter Vollnarkose und Schmerzmittelgabe. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU erwartet.
Die Entstehung einer Leukämie ist von vielen Fakoren abhängig insbesondere der sogenannten "Niche", dem Knochenmark, welches nicht vollstänig in vitro simuliert werden kann. Normale und Leukämiestammzellen, die im Mittelpunkt unserer Forschung stehen, können bis heute nicht anhand von mikroskopisch sichtbaren Zeichen oder Oberflächenmarkern von anderen Leukämiezellen unterschieden werden. Außerdem differenzieren und/oder sterben diese Zellen sobald sie außerhalb eines lebenden Organismus sind innerhalb kurzer Zeit. Die derzeit einzige akzeptierte Methode diese Zellen nachzuweisen, ist die Transplantation in immundefiziente Mäuse. Nur Zellen, die in den Mäusen anwachsen können, sind Stammzellen. Dementsprechend ist es unerlässlich die Existenz bzw. Eradikation dieser Zellen im Mausmodell zu
Wir werden durch umfassende in vitro Experimente die Anzahl der Versuchstiere stark reduzieren können. Außerdem haben wir Kulturbedingungen für menschliche Leukämiezellen entwickelt, mit deren Hilfe die Zellen für einige Zeit in Kultur gehalten werden können. Diese Methoden ermöglichen uns, bereits in vitro einen Hinweis zu erhalten, welche Gene mit mehr oder weniger Stammzellaktivität assoziiert sind. Außerdem haben wir die Methode der Knochenmarkgewinnung bei lebenden Mäusen unter Narkose optimiert. Dadurch kann das Anwachsen der Zellen im Mausknochenmark ermittelt werden, ohne dass die Mäuse getötet werden müssen. Auch diese Methode trägt dazu bei, die Anzahl an Versuchstieren stark zu reduzieren. 
Die  Mäuse werden in besonders geschützten, keimfreien Nistkästen untergebracht und mit Einstreu und Nistmaterial (Wolle, kleines Haus) versorgt. Die erforderlichen Dosierungen von Chemotherapie und Bestrahlung werden so gewählt, dass sie zu keinen längerdauernden Schmerzen oder körperlichen Beeinträchtigungen führen. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass sie soziale Kontakte haben, was bei Mäusen sehr wichtig ist. Zur Vermeidung von Infektionen insbesondere bei den immundefizienten Tieren wird ein Hygienemanagement angewandt, dass Keime in Käfigen, Einstreu, Futter und Wasser abtötet. Tiere, die verhaltensauffällig werden (vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden sofort schmerzfrei getötet und umfassend analysiert. Vor und nach Knochenmarksgewinnung erhalten d
