Reduktion ESBL-/AmpC- bildender Enterobacteriaceae
Der Magen-Darm-Trakt von gesundem Geflügel gilt als wichtiges Reservoir multiresistenter Extended-Spektrum Beta-Laktamase (ESBL) und plasmidkodierte Cephamycinasen (AmpC) bildende Escherischia coli. Das geplante Versuchsvorhaben greift den Aspekt der Tierhaltung heraus und prüft den Einfluss verschiedener Haltungsparameter zur Senkung der Prädisposition und der Exposition. Hierbei finden u.a. Parameter aus der alternativen Geflügelhaltung wie zum Beispiel dem Einsatz einer langsam wachsenden Hühnerrasse oder der Verringerung der Besatzdichte Anwendung. Zum anderen werden Verfahren zur Hygienisierung des Tränkwassers und der Stallluft (Vernebelung von ätherischen Ölen) auf ihre Effizienz hinsichtlich einer Minimierung der Exposition untersucht. Es handelt sich um eine Auswahl von in die Praxis übertragbaren Parametern, so dass bei in diesem versuchsvorhaben nachgewiesen Effekten mit deren Hilfe  die Verbreitung antibiotikaresistenter Erreger in Hähnchemastbetrieben nachhaltig eingedämmt werden kann.
Bei den Versuchen entstehen den Tieren weder durch spezifische Eingriffe noch durch die experimentelle Kolonisierung mit kommensalen ESBL/AmpC E.coli Schmerzen, Leiden oder Schäden. Es ist keine versuchsspezifische Erkrankung durch die Applikation von kommensalen ESBL/AmpC E.coli zu erwarten. Die engmaschige Überwachung der Tiere würden zu dem möglicherweise auftretende Symptome einer Erkrankung durch die Verwendung des Scoring-Systems schnell erkannt werden. Die Tötung der Tiere erfolgt schmerzfrei durch Euthanasie entsprechend aller tierschutzrechtlichen Normen.  
In vitro-Versuche bieten in diesem Fall keine Möglichkeit der Fragestellung nachzugehen. Das aviäre Infektionsmodell ist zwingend notwendig, da nur am lebenden Geflügel der Einfluss von Haltungsbedingungen auf deren Kolonisation mit antibiotikaresistenten Bakterien getestet werden kann. Eine definierte Besiedlung der Tiere mit antibiotikaresistenten Enterobacteriaceae ist nur im Tierversuch möglich. In der Praxis stellt der zunächst unbekannte Infektionsstatus der Herden die größte Limitierung dar. 
Mit Hilfe der genauen biometrischen Planung wurde ermittelt, welche Tierzahlen minimal (so viel wie nötig, aber so wenig wie möglich) für das Erreichen des Versuchsziels eingesetzt werden müssen. Da es sich um ein Pilotprojekt handelt, sind Vorversuche unerlässlich. die dafür zu verwendende Tierzahl kann sich entsprechend der Ergebnisse deutlich reduzieren. Durch die simultane Kolonisierung mit zwei Kolonisationsstämme (beide von herausragender infektionsepidemiologischer Relevanz) wurden die notwendige Zahl an Versuchstieren auf 50% reduziert.
Die Hühner werden in Anlehnung an die Bedingungen der Praxis in Bodenhaltung untergebracht (Ausnahme Vorversuch 1). Eine geeignete Kolonisierungsdosis wird zunächst getestet und so niedrig wie möglich ausgewählt. Unter den Versuchseinwirkungen werden die Tiere nicht leiden und keine Schmerzen empfinden, sondern lediglich kurzzeitiges Unbehagen bzw. leichten Stress. Der Gesundheitszustand wird ständig überwacht und bewertet (Scoring System). Im Falle einer ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei euthanasiert.
