Rolle des NFkB Signalwegs im Tumormicroenvironment
Im Schnitt erkrankt eine von acht Frauen im Laufe ihres Lebens am Mammakarzinom, womit dies die häufigste Krebserkrankung der Frau ist. Etwa drei Prozent der Patienten haben bereits bei der Diagnose ein metastasierendes Mammakarzinom, langfristig entwickeln ein Viertel der Patienten Metastasen. Patienten mit metastasierendem Tumor habe eine deutlich schlechtere Prognose, die hohe Letalitätsrate spiegelt die begrenzten Behandlungsmöglichkeiten wieder. Daher ist es wichtig neue therapeutische Angriffspunkte zu identifizieren aus denen effektive Therapieansätze abgeleitet werden können. Dies wiederum erfordert ein detailliertes Verständnis der molekularen Mechanismen der Tumorentstehung. Prä-klinische und klinische Studien haben gezeigt, dass myeloide Immunzellen, die den Tumor infiltrieren das Tumorwachstum und die Metastasierung fördern. NF-kB ist ein Transkriptionsfaktor, der die Aktivierung, Funktion und das Überleben von Immunzellen reguliert und ein wesentliches Bindeglied zwischen Entzündungsprozessen und der Tumorentstehung. Ein besseres Verständnis der Funktion von NF-kB in tumorinfiltrierenden myeloiden Zellen könnte daher wichtige Implikationen für die Therapie des Mammakarzinoms haben. 
Es werden Mausmodelle verwendet, welche spontan oder nach Injektion von Tumorzellen invasive Mammakarzinome und Lungenmetastasen entwickeln. Das Tumorwachstum ist zunächst symptomlos, gleiches gilt für die Lungenmetastasierung. Limitierender Faktor ist somit insbesondere die Tumorgröße, welche zu einer Beeinträchtigung der Motorik führen kann. Die Tiere werden daher getötet bevor der Tumor eine solche Größe erreichen kann. Injektionen in die Haut oder die Schwanzvene sind ein punktförmigen Eingriff, der lediglich eine geringe Belastung der Tiere darstellt. Weitere Untersuchungen an den Tieren werden erst nach der schmerzfreien Tötung vorgenommen.
Die molekularbiologischen Veränderungen, die während der Tumorentstehung (Entwicklung von gesundem Gewebe hin zu einem invasiven Tumor) eine Rolle spielen, sind hochkomplexe Vorgänge, die von den Tumorvorläuferzellen, den Tumorzellen, dem umgebenden Gewebe (Stroma, Endothel, Immunsystemzellen, extrazelluläre Matrix) und dem Zielorgan abhängen. Tumorentstehung ist daher ein Vorgang des Gesamtorganismus und kann nur durch in vivo Versuche in einem Tiermodell rekapituliert werden. Wie sich die Aktivierung oder Inaktivierung eines bestimmten Transkriptionsfaktor auf das Tumorwachstum auswirkt kann nur in vivo überprüft werden. Daher können die beantragten Versuche nicht durch andere Modelle oder Verfahren ersetzt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko sowie das Stresslevel soweit wie möglich zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten fachgerecht versorgt. Die Mäuse werden täglich durch qualifizierte Tierpfleger beobachtet. Bei den Kontrollen wird der Zustand der Tiere an Hand festgelegter Kriterien beurteilt. Im Falle einer erkennbaren Belastung wird das Tier schmerzfrei getötet und aus dem Experiment genommen.
