2-Photonenmikroskopie von Antigenaufnahme im Darm
Nahrungsmittelintoleranzen sind in den letzten Jahren stark angestiegen und werden durch eine Reaktion des körpereigenen Immunsystems auf Nahrungsbestandteile ausgelöst. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll die intravitale Autofluoreszenz 2-Photonenmikroskopie genutzt werden, um an lebenden Mäusen die Interaktion und Verweildauer verschiedener Immunzellen im Epithel und dem darunter liegenden Bindegewebe nach luminaler Gabe verschiedener Substanzen zu klären. Ziel dieses Vorhabens ist es zu klären, welche Immunzellen luminal gegebene Substanzen aufnehmen und mit welchen weiteren Immunzellen diese dann in Kontakt treten. Insbesondere die Kontaktzeiten der unterschiedlichen Immunzellen sollen gemessen werden und ob es unterschiedliche Reaktionen der Immunzellen auf unterschiedliche Substanzen  gibt. Dabei sollen sowohl normale Dünndarmzotten untersucht werden, als auch sogenannte Domareale in den Peyerschen Platten. Folgende Fragestellungen sollen geklärt werden: Welche immunzellen können wir in der Dünndarmschleimhaut unterscheiden, mit welchen Geschwindigkeiten bewegen sich diese unterschiedliche Zellen und wie lange sind die Kontaktzeiten der verschiedenen Zellen? Lassen sich mit Antikörpern zusätzliche Zellmarker auf GFP positiven Zellen in Gefrierschnitten nachweisen? Unterscheidet sich die Substanzaufnahme in Zotten und M-Zellen der Domareale in Geschwindigkeit und Anreicherung in den verschiedenen Immunzellen?
Bei den Tieren wird unter Narkose ein Bauchschnitt durchgeführt, eine Dünndarmschlinge vorgelagert und unter Erhalt der Blutzufuhr auf einen beheitzten Metallblock gebracht. Die Dünndarmschleimhaut wird dann mikroskopiert, wobei die Makrophagen und dendritischen Zellen  in den genutzten transgenen Mäusen GFP fluoreszent sind. Die restlichen Zellen werden mit Auotfluoreszenz von körpereigenem NAD(P)H und FAD dargestellt. So kann die Interaktion von Immunzellen mit verschiedenen luminal verabreichten fluoreszenten Antigenen untersucht werden. Im Anschluss wird das Tier unter Narkose getötet. Entsprechend der RL 2010/63/EU handelt es sich daher um die Belastungskategorie: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Der immunologische Status der Darmschleimhaut resultiert aus einem dynamischen räumlichen Zusammenwirken verschiedener Zellen innerhalb einer bestimmten Gewebsarchitektur. Eine Untersuchung dieser komplexen Vorgänge ist nur in vivo, nicht aber in vitro etwa durch den Einsatz von Zellkulturlinien oder isolierter Einzelzellen möglich. Enterozyten und M-Zellen lassen sich zwar isolieren, können dabei aber durch den Verlust des Gewebszusammenhangs und des Mikromilieus funktionell nicht sinnvoll untersucht werden. Um insbesondere immunologisch beeinflusste pathophysiologische Vorgänge wie z.B. Toleranzentwicklung, die aus einer Vielzahl von komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellentitäten besteht, adäquat untersuchen zu können, ist die Verwendung eines in vivo Modells unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der 2-Photonenmikroskopie. Die Untersuchungen sind so angelegt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und viele verschiedene Zeitpunkte an einem einzigen Tier untersucht werden können. 
Es werden transgene Mäuse verwendet, die GFP in verschiedenen Immunzellen exprimieren. Die Lebensfunktion dieser gentechnisch veränderten Mäuse ist nicht beeinträchtigt. Mäuse zählen zu den genetisch am besten untersuchten Tieren und zeigen in ihrer Genetik viele Übereinstimmungen mit dem Menschen. Zur Darstellung von komplexen Immunzellinteraktionen nutzen wir das gut etablierte 2-Photonen-Mausmodell, welches bisher für kein anderes Tier etabliert werden konnte, dessen Fähigkeit zu Leiden weniger stark ausgeprägt ist. Die Untersuchungen werden unter Narkose und Schmerzausschaltung durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und Wasser versorgt. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei euthnasiert.
