Typ III Interferone und Tumorimmunogenität
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) und das duktale Pankreasadenokarzinom (PDAC) sind mit 5-Jahresüberlesbensraten von <7% die beiden Krebserkrankungen mit den schlechtesten Prognosen. Die intertumorale Heterogenität, die sich u.a. durch ein breites Spektrum somatischer Mutationen äußert, ist mutmaßlich mitverantwortlich für das geringe therapeutische Ansprechen in nicht-stratifizierten Kollektiven. Gleichzeitig entzieht sich der Tumor auf verschiedenen Wegen seiner Erkennung und seiner Bekämpfung durch den immunkompetenten Wirt, ein Prozess, der als Immunoediting bezeichnet wird. Es wird zunehmend klar, dass Typ I Interferone (IFN-?) maßgelblich an diesen Wechselwirkungen beteiligt sind und dass sie die Wirtsantwort auf konventionelle Chemotherapien mitbeeinflussen. Vor diesem Hintergrund bleibt die Bedeutung der Typ III IFNe (IFN-?) für die Tumorabwehr bislang unverstanden. Der vorliegende Projektantrag adressiert die Bedeutung insbesondere tumoreigener Typ III IFNe für das Tumorwachstum und für die Tumorimmunogenität. Das Tumorwachstum, seine Immunogenität und seine Chemosensitivität werden mit Tieren verglichen, denen CRISPR/Cas9 behandelte, IFNL2/3-/- defiziente Tumoren implantiert wurden. Ein tieferes Verständnis der Bedeutung der Typ III IFNe für die natürliche und die Medikamenten-induzierte Tumorabwehr wird letztlich auch dazu beitragen, die Relevanz genetischer Polymorphismen in den IFN-? Genen für individualisierte, antitumorale Behandlungsschemata abzuschätzen.
Einem Teil der Tiere werden Tumorzellen subkutan in die rechte Flanke gespritzt (eingestuft als geringe Belastung) und nach Erreichen eines Tumorvolumens von 100 mm³ wird einmalig ein Zytostatikum in den Tumor gespritzt. Einem anderen Teil der Tiere werden die Tumorzellen orthotop unter die Leberkapsel oder das Pankreas implantiert.  Dies bedeutet eine mäßige Belastung. Nach Erreichen einer Tumorgröße von 100 mm³, was durch Sonographie kontrolliert wird, wird den Tieren einmalig ein Medikament appliziert.Eine Woche später werden alle Tiere vor Entnahme des Gewebes, der Milz und des Blutes unter Narkose getötet. Alle operativen Maßnahmen, Sonographien und Applikation der Medikamente werden in Narkose vorgenommen. Für die operativen Eingriffe wird eine Schmerzprävention vorgenommen.
Die komplexe Interaktion zwischen dem Tumor und dem Immunsystem sowie dem Mikromilieu des Gewebes kann nur in vivo in immun-kompetenten Tieren nachvollzogen werden. Diese Interaktion kann nicht in ausreichender Weise in Zellkulturexperimenten oder an isolierten Organen simuliert werden.
Die einzusetzenden parentalen Tumorzelllinien und die zu generierenden defizienten Klone werden in vorgeschalteten in vitro Experimenten auf ihre Fähigkeit, IFNe zu exprimieren und auf sie zu reagieren, charakterisiert. Nur geeignete und stabile Zelllinien werden anschließend im Tierversuch eingesetzt. Durch die in vitro-Vorversuche sollen Material und letztlich auch Tierversuche eingespart werden.
Die Implantation der Tumorzellen wird als geringe (heterotop) bzw. mäßige Belastung (orthotop) eingestuft. Die Tiere werden präventiv mit Schmerzmittel behandelt und bis zum 3. Tag nach der Implantation. Weiter besteht die Möglichkeit nach tierärztlicher Absprache  die Schmerzbehandlung fortzusetzen. Die einmalige Gabe der Medikamente in der gewählten Konzentration läßt keine belastenden Wirkungen auf das Tier erwarten.Die verschiedenen syngenen Mausmodelle wurden gewählt, weil sie ermöglichen, bei einem intakten Immunsystem, das phylogenetisch sehr verwandt mit dem humanen Immunsystem ist, die Interaktion von Tumor und Gewebe zu untersuchen. Mausmodelle sind die am häufigsten genutzen Modelle für Tumorerkrankungen und ermöglichen so eine Vergleichbarkeit unterschiedlicher Studien.
