Optimierung von therapeutischen Impfungen
In Deutschland erkranken jedes Jahr eine halbe Million Menschen neu an Krebs, 221.000 Menschen sterben jährlich daran.  Neue immuntherapeutische Ansätze wie Checkpoint Inhibitoren haben aktuell einen Durchbruch bei ca. 20% der Krebspatienten erzielt. 80% der Patienten profitieren jedoch weiterhin nicht von einer solchen Behandlung. Auch Infektionen sind weltweit eine der häufigsten Todesursachen und allein in Deutschland sterben trotz guter medizinischer Möglichkeiten inklusive Impfungen pro Jahr viele 10.000 Menschen daran.Die Behandlung für an Tumoren oder schweren Infektionen erkrankten Patienten stellt für diese Menschen eine erhebliche Belastung und große Einschränkung der Lebensqualität, sowie ein stark erhöhtes Sterblichkeitsrisiko dar. Außerdem verursachen sie dem Gesundheitssystem enorme Kosten. Neue Erkenntnisse über  immunologische Strategien zur Verbesserung von Impfungen gegen Parasiten oder Tumore können dazu beitragen, die bisher nicht ansprechenden Patienten doch noch zu einem Tumor- oder Virusrückgang zu verhelfen bzw. zu heilen.Vor diesem Hintergund ist eine weitere Optimierung der bestehenden Impfstrategien sinnvoll, um höhere Ansprechraten und damit ggf. eine Lebensverlängerung bzw. Vermeidung von Todesfällen zu erzielen. Ausserdem können die beschriebenen Untersuchungen dazu beitragen, Patienten zu identifizieren, die besonders gut oder schlecht auf eine Tumorimpfung ansprechen. So können unnötige Therapien sogar vermieden werden.
Bei den zu erwartenden Belastungen durch die beschriebenen Versuche handelt es sich hauptsächlich um geringfügige und mäßige Belastungen. Bei einigen verwendeten gentechnisch veränderten Linien ist mit einer Beeinträchtigung des Immunsystems zu rechnen. Da die Tiere aber unter sehr sauberen Bedingungen gehalten werden, kommt es dadurch zu keinen relevanten Beeinträchtigungen. Mäuse, die spontan Tumore entwickeln oder denen ein Tumor injiziert wird, sind mäßig beeinträchtigt. Die Tumoren wachen zwar langsam, können aber genau wie beim Menschen Absiedlungen in andere Organe bilden, die u.a. zur Bildung von Bauchwasser führen können. Die Tiere werden daher täglich streng überwacht, um eine stärkere Belastung umgehend vermeiden zu können.
Immuntherapeutische Therapien stellen sehr komplexe Prozesse dar, bei denen sich viele verschiedene Immunzellen im Körper treffen, miteinander kommunizieren und bestimmte Botenstoffe austauschen müssen. Die koordinierte Wanderung, ein enstprechendes Zusammentreffen dieser Zellen und die darausfolgenden Reaktionen sind entscheidend für die Einleitung einer effektiven Immunantwort. Dieser komplexe Prozess lässt sich leider nicht in der Zellkulturschale simulieren, sondern nur durch Tierexperimente darstellen. Zudem bilden Tumore, aber auch Infektionen besondere, sogenannte Micromilieus in der Tumor bzw. Entzündungsumgebung aus, welche die Induktion, Aktivität und Wanderung von Immunzellen zusätzlich beeinflussen können, und welche nur im lebenden Organismus nachvollzogen werden können.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf unseren derzeitigen, umfangreichen Vor-Erfahrungen auf diesemGebiet. Zudem wurde mithilfe von Poweranalysen detailliert berechnet, wieviele Tiere pro Versuch benötigt werden, um eine zuverlässige Aussage treffen zu können. Die Anzahl der Kontrollmäuse wurde durch das Zusammenlegen verschiedener Versuche so gering wie möglich gehalten.
Die immuneingeschränkten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken.Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt.Die Behandlungen der Mäuse mit Impfungen belasten die Tiere leicht.Die Implantation von Tumoren belastet die Mäuse mäßig. Daher erhalten die Mäuse vor, während und nach der Behandlung regelmäßig Schmerzmittel. Die Behandlung selbst erfolgt in Kurznarkose.Auch das Tumorwachstum belastet die Mäuse mäßig. Deshalb werden die Mäuse täglich genauestens kontrolliert und die Belastung gemäß entsprechender Score Sheets erfasst. Diese Score Sheets erreichen eine weitgehend objektive Beurteilung. Im Falle einer drohenden größeren Belastung, werden die Mäuse vorzeitig schmerzfreigetötet.
