Selenium und Neurogenese
Der Hippocampus, ein Teil des Gehirns mit Relevanz für Lernprozesse und Gedächtnisfestigung, besitzt einen Pool neuronaler Stammzellen, welche proliferieren und neue Nervenzellen im adulten Gehirn vieler Säugetiere, einschließlich dem des Menschen, produzieren. Dieser Prozess, welcher Adulte Neurogenese genannt wird, steht im positiven Zusammenhang mit kognitiven Fähigkeiten und seine Unterbrechung wird mit Krankheiten wie Depression und altersabhängiger Demenz in Verbindung gebracht. Das Forschungsziel ist es, zu verstehen, wie adulte neuronale Stammzellen aktiviert werden können, um kognitive Verschlechterungen im Alter sowie bei neurodegenerativen Erkrankungen, wie der Alzheimer-Krankheit, aufzuhalten oder umzukehren. In diesem Projekt werden wir die Auswirkungen des Spurenelements Selen auf die Proliferation neuronaler Stammzellen und die adulte hippocampale Neurogenese sowohl in vitro als auch in vivo untersuchen. 
Wie aus Vorversuchen bekannt, stellt die Implantation der osmotischen Mini-Pumpen für die Mäuse nur eine mittelschwer Belastung dar und das Tragen der Pumpe wird nur als geringe Belastung bewertet. Der Eingriff erfolgt unter Anästhesie mit Ketamin und Xylazin. Die maximale OP-Zeit beträgt 15 Minuten. An den ersten beiden Tagen nach der OP werden die Tiere mehrmals täglich auf Schmerzsymptomatik überprüft und bei Bedarf wird ein Schmerzmittel verabreicht. Werden trotz Schmerzmedikation bestehende Schmerzen 2 Tage nach der OP festgestellt, werden die Versuchstiere getötet. Die intraperitoneale Injektion stellt eine nur geringe Belastung dar und wird problemlos toleriert. Die transkardiale Perfusion erfolgt in tiefer Narkose und stellt eine nur geringe Belastung dar.
Der Effekt von Selen auf die Proliferation von Vorläuferzellen wurde von uns mittels Zellkultur getestet und hat einen signifikanten Anstieg der Proliferation in vitro gezeigt. Die Funktion der Vorläuferzellen in vivo ist jedoch stark von der zellulären Umgebung im Hippocampus abhängig. Daher ist die Bestätigung und Erweiterung der Ergebnisse am lebenden Tier unersetzbar. Aufgrund der hohen klinischen Relevanz für den Menschen, werden wir auch die Auswirkungen von Selen in alten Tieren und in Tiermodellen neurodegenerativer Erkrankungen (Transgene Mauslinie der Alzheimer-Krankheit) untersuchen. Außerdem betrachten wir die Auswirkungen von SelenoproteinP, dem wichtigsten Selentransportmolekül für das Gehirn. Dafür benötigen wir das SelenoproteinP Knockout-Mausmodell.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen, werden wir bei der Durchführung der Experimente von einem Biostatistiker beraten.  
Der Effekt von verschiedenen Selen-basierenden Verbindungen auf die Proliferation adulter neuronaler Vorläuferzellen wurde von uns ausführlich in in vitro Experimenten untersucht und wir haben umfangreiche Daten aus diesen Vorversuchen gesammelt. Zudem haben wir eine Analyse zur Dosis-Wirkungsbeziehung durchgeführt, um zu bestimmen, bei welcher Konzentration diese Verbindungen die höchste Wirksamkeit aufweisen. Dies hat uns dabei geholfen, unser in vivo Experiment im Hinblick auf die zu verabreichenden Konzentrationen zu optimieren, nämlich die Wahl der geringstmöglichen Konzentrationen für das Erreichen der gewünschten Ergebnisse. Die Ergebnisse dieser ersten in vivo Experimente werden uns dabei helfen, falls nötig, die Konzentrationen für Folgeexperimente weiter zu optimieren. 
