Dynamik u.Regulation der Phagozytenaktivierung
Die Multiple Sklerose ist eine Erkrankung des Gehirns und des Rückenmarks, die weltweit mehr als 2 Millionen Menschen betrifft. Die Multiple Sklerose hat sehr schwerwiegende Konsequenzen für die betroffenen Patienten ? ca. die Hälfte der MS Patienten braucht nach 15 Jahren eine Gehhilfe (Rollator oder Rollstuhl), der gleiche Anteil entwickelt kognitive Einschränkungen. Diese Behinderungen haben auch wesentliche soziale Konsequenzen, so ist die Scheidungsrate von MS Patienten wesentlich erhöht und 2/3 aller MS Patienten sind arbeitslos. Die Grundlage der Behinderung der MS Patienten ist die Schädigung von Nervenzellverbindungen durch aktivierte Phagozyten. In dem beantragten Vorhaben wollen wir die Mechanismen untersuchen, die in der bei der MS zur zur Aktivierung von Phagozyten führen. Die geplanten Experimente können somit einen wesentlichen Beitrag zur Weiterentwicklung des Verständnisses der Mechanismen der Gewebsschädigung bei der Multiplen Sklerose leisten. Ein verbessertes wissenschaftliches Verständnis der Mechanismen, die zur Phagozytenaktivierung führen, ist eine wesentlich Voraussetzung für die Entwicklung effektiver neuroprotektiver Therapiestrategien für die  Multiple Sklerose. 
Die Tiere werden keinen unnötigen Belastungen im Experiment ausgesetzt und diese sind auf Grund der gewählten Methoden nur als gering bis maximal mäßig einzustufen. Die maximale Versuchsdauer beträgt maximal 80 Tage währenddessen die Tiere unter besonderer Beobachtung und, wenn nötig Schmerzbehandlung, stehen. Um die Tiere vor zu starkem Leid zu schützen wurden vor dem Versuch eindeutige Abbruchkriterien definiert. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und das dadurch gewonnene histologische Material wird ausgewertet.
Mögliche Therapiestrategien und Schädigungsmechanismen müssen abschliessend im Tierexperiment evaluiert werden, da die komplexen zellulären Interaktionen in einer entzündlichen Läsion nicht komplett in einem in vitro Experiment dargestellt werden können. Allerdings nutzen wir in vitro Experimente, um zunächst besonders vielversprechende molekulare Kandidaten auszuwählen. Durch diese Voruntersuchungen können wir unnötige Tierversuche vermeiden.
Das geplante Versuchsvorhaben wird mit dem statistisch ermittelten Minimum an Versuchstieren durchgeführt. Das beteiligte Personal ist entsprechend geschult und erfahren, so dass ein Verlust an Tieren im Versuch so gering wie möglich gehalten wird. Auch sind alle Experimente so ausgelegt, dass aus jedem Versuch der größtmögliche Nutzen gezogen werden kann, um Wiederholungen zu vermeiden. Die in diesem Antrag geplanten in vivo Untersuchungen sollen es erlauben die, für die Phagozytenaktivierung bei der Multiplen Sklerose entscheidenden, molekulare Mechanismen aufzudecken. Sind diese Mechanismen bekannt, können wir aufbauend dann auch bessere in vitro Modelle zur weiteren Untersuchung dieser Mechanismen entwicklen, die dann mittelfristig die Zahl weiterer benötigter Versuchstiere verringert.
Die Tiere werden artgerecht und unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Den Tieren wird Nest- und Baumaterial angeboten und die Möglichkeit zum Rückzug gegeben. Wasser und Futter sind frei zugänglich und unbegrenzt. Wir nutzen einen kombinierten Verhaltens- und EAE Score, der es uns nicht nur erlaubt die neurologischen Ausfälle der Tiere festzuhalten, sondern auch Verhaltensveränderungen in den Bereichen Spontanaktivität, Fellpflege und Haltung schnell zu entdecken. Diese Verhaltenveränderungen können Hinweise auf ein Leiden der Versuchstiere sein und erlauben es uns schneller und sicherer festzustellen, welche Tiere mit Schmerzmitteln behandelt werden müssen und welche Tiere aus dem Versuch genommmen werden müssen.
