Charakterisierung von Stereotypien bei Labormäusen
Im Rahmen der Zucht und Betreuung von Labormäusen unter Standardbedingungen kann man beobachten, dass regelmäßig Stereotypien auftreten können. Dieser Aspekt ist von außerordentlichem Interesse, denn Erkenntnisse aus der Forschung an Persönlichkeit bei Tieren haben gezeigt, dass es stabile individuelle Unterschiede im Verhalten und in der Plastizität des Verhaltens in Bezug auf die Umweltbedingungen/-änderungen gibt. Demzufolge sollten auch das Auftreten und die Häufigkeit (und vielleicht sogar die Ausprägung) von Stereotypien unter bestimmten Voraussetzungen vorhersagbar sein. Dazu ist es notwendig, die möglichen Ursachen besser zu verstehen. Zudem fordert das Deutsche Tierschutzgesetz, das Personen, die tierexperimentell arbeiten, hinreichende Kenntnisse zur Physiologie, Anatomie und zum Verhalten der jeweiligen Spezies nachweisen können. Experimentatoren sollten das sogenannte Normalverhalten kennen, um im Versuch u.U. Abweichungen von diesem beurteilen zu können, die auf Schmerzen, Leiden oder Schäden hindeuten. Diese Forderung ist stark von der Qualifizierung und Sachkunde der Personen abhängig, die tierexperimentell arbeiten, für die tägliche Pflege der Tiere verantwortlich sind und mit Tieren, die in wissenschaftlichen Versuchen eingesetzt werden, in anderer Art und Weise Umgang haben. Die Arbeit soll dazu beitragen, dieses Wissen zu erweitern.
Zur umfangreichen Phänotypisierung der Stereotypien werden neben Verhaltensstudien (Open Field) auch metabolische Parameter erfasst. Hierzu zählen frequentielle Blutentnahmen, Durchfürhung von nicht-invasiven Messungen der Körperzusammensetzung und Verbringen der Tiere in Messanlagen zur Erfasssung der Futter- und Wasseraufnahme, sowieder Häufigkeiten im Tagesprofil. Am Vesuchsende steht die schmerzfreie Tötung in tiefer Isofluraninhalationsnarkose und anschließende zervikale Dislokation zur Organentnahme zur Durchführung weiterführender Laboranalysen. Die Bestimmung von Stressparametern erfolgt über Analysen von Kotproben. Der erwartete Belastungsgrad übersteigt den Grad gering nicht.
Das geplante Versuchsvorhaben zielt ausschließlich auf Verhaltenserscheinungen bei der Maus ab, daher liegt kein vernünftiger Grund vor sinnesphysiologisch niederentwickelte Tiere zu verwenden. Es ist das Ziel, die Haltung von Labormäusen zukünftig zu optimieren und die gewonnen Kenntnisse eventuell auf andere Tierarten zu übertragen. 
Hinsichtlich der Charakterisierung der Ausprägung der Stereotypien bei Labormausstämmen gibt es keinerlei Literaturangaben, die eine Kalkulation und statistische Absicherung der Zielparameter zulassen. Wir gehen aber sicher davon aus, dass 9 Tiere pro Gruppe ausreichend und statistisch repräsentativ sind. Ausgehend von unseren Beobachtungen und Erfahrungen sind spezifische Stereotypien derart ausgeprägt, dass sich im Vergleich zu den nicht stereotypen Tieren deutliche Unterschiede herausstellen lassen.
Die Beobachtung/Protokollierung beginnt mit der Geburt. Zunächst sollen der Aspekt der ?maternal care? erfasst werden. Dabei werden Fragen, die im Vorversuch etabliert wurden, beurteilt (z.B. Lokalisation und Präferenzen beim Nestbau, Frequenzen, Bleibeverhalten des Muttertiers beim Säugen, Intensität des Grooming (Belecken, Putzen, Pflegen) der Jungtiere durch die Mutter erfasst werden. Später werden die Jungtiere bis zum erwachsenen Alter beobachtet. Die Interaktion der Tiere mit Nestmaterialien und mit Käfigpartnern ist daher von großer Wichtigkeit, so dass Nistmaterialen, Häuschen zum Verstecken, Beißhölzchen und Röhren angeboten werden.
