Genetische Analysen bei Rattenmodellen
Chronische Nierenerkrankungen haben sich mit einer steigenden Prävalenz in den letzten Jahren verstärkt zu einer ?Volkskrankheit? entwickelt und weltweit eine zunehmende medizinische und gesundheitspolitische Bedeutung erlangt. Im Zusammenspiel mit Bluthochdruck (Hypertonie) wird die Entstehung einer chronischen (terminalen) Nierenerkrankung begünstigt, die bis zum chronischen Nierenversagen mit kontinuierlicher Nierenersatztherapie führt. Die genetischen Ursachen, die für das Auftreten einer pathologischen Eiweiß- bzw. Albuminausscheidung im Urin (Proteinurie bzw. Albuminurie) als Zeichen einer chronischen Nierenschädigung bei Hypertonie verantwortlich sind, können bislang noch nicht ausreichend geklärt werden. Einen wesentlichen Beitrag zur Identifizierung von genetischen Faktoren beim humanen Patienten verspricht die Untersuchung Albuminurie-relevanter Gene im Tiermodell. Im beantragten Versuchsvorhaben sollen Tiere bezüglich ihrer Albuminurie- und Hypertonie-Ausprägung gezielt ausgewählt werden, um mit ihren Organen umfangreiche genomweite DNA-/RNA- und Proteinanalysen vorzunehmen.Dieses Prozedere gewährleistet eine Grundvoraussetzung für erfolgversprechende, weiterführende und vergleichende Untersuchungen der Tiere. Der hierüber zu erwartende Erkenntnisgewinn ermöglicht, neue krankheitsrelevante Gene bei der Ratte und nachfolgend beim humanen Patienten zu identifizieren, um gezielt neue Diagnose- und Behandlungsstrategien zu entwickeln.
Nicht-invasive systolische Blutdruckmessungen mit einer Blutdruckmanschette analog zur Blutdruckmessung des humanen Patienten stellen nach Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal eine geringe Belastung der Tiere dar. Das Einbringen der Tiere in einen Stoffwechselkäfig stellen nach Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal eine mittlere Belastung der Tiere dar.Durch  keine der beiden Interventionen erleiden die Tiere Schmerzen oder Schäden.
Pathologische Eiweiß- bzw. Albuminausscheidungen zusammen mit arterieller Hypertonie und angeborenem Nephrondefizit sind prädisponierende Faktoren für Niereninsuffizienz beim humanen Patienten. Die Verwendung von Säugetieren ermöglicht die Untersuchung dieser multifaktoriellen Vorgänge des sehr komplexen Organs Niere. Ausschließlich im Tiermodell kann daher mit einfachen Untersuchungsbedingungen die erfolgreiche Analyse von Nierenfunktions- und Kreislaufparametern vorgenommen sowie pathogenetische Faktoren identifiziert werden. 
Die von uns beantragte Tieranzahl beruht auf der Annahme, dass signifikante (quantitative) bzw. qualitative Ergebnisse erkannt werden müssen. Wir haben uns bemüht, in unseren Berechungen die Tiergruppengröße so klein wie möglich zu halten.
Eine Gesundheitskontrolle der Tiere wird während und täglich nach den Interventionen durch die Tierpfleger vorgenommen. 
