Zucht von Mäusen mit HDAC4 Mutation
Im beantragen Zuchtvorhaben soll eine Mauslinie mit einer genetischen Veränderung eines spezifischen Gens gezüchtet werden. Die Aufzucht und die Charakterisierung dieser Mäuse kann zum einen wichtige Informationen über grundlegende Pathomechanismen von Kardiomyopathien liefern und darüber hinaus, durch Identifizierung der zugrundeliegenden Signaltransduktionskaskaden, wichtige Angriffspunkte für therapeutische Strategien bereitstellen.
Diese Mutation ist mit einer Belastung der Tiere verbunden. Bei diesen Tieren wurde eine Störung des Knochen/Knorpelwachstums beobachtet. Die Schädel der Tiere sind ?kuppelförmig? geformt und das Rückgrad ist deformiert. Auch 10 Tage nach der Geburt sind die Nachkommen im Vergleich mit den Wildtyp Tieren sehr klein und überleben nur ca. 6 Wochen. Die primäre Ursache der Wachstumsverzögerung und dem frühzeitigen Tod der mutierten Mäuse kann auf die Verknöcherung der knorpeligen Skelettelemente zurückgeführt werden, die eine negative Auswirkung auf die Mobilität und die Atmung haben. Die im Rahmen des Zuchtvorhabens gezüchteten Tiere werden im Alter von 4 Wochen euthanasiert und deren Organe werden analysiert.
Mit den in diesem Zuchtantrag beantragten Mäusen sollen die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen des kardialen Remodelings und die Rolle eines bestimmten Gens bei dieser Erkrankung in vivo charakterisiertwerden. Der Fokus richtet sich dabei auf Umbauprozesse des Herzens und die zugrunde liegende Signaltransduktion. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein (z.B. mit isolierten Kardiomyozyten) kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden.
Durch die genaue Planung der Zucht wird die Anzahl der belasteten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenz. Heterozygote Tiere werden zur Weiterzucht eingesetzt.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger der Einrichtung täglich gesichtet. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wie dem körperlicher Zustand, Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib der Tiere entschieden
