Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll im humantherapeutischen Einsatz bei überschießenden B- und T-Zell-Immunantworten eingesetzt werden, wie sie z.B. bei Autoimmunerkrankungen wie Lupus erythematodes, aber auch bei Transplantationen auftreten. Es handelt sich um ein bispezifisches, rekombinant hergestelltes Fusionsmolekül gegen die Rezeptoren CTLA4 und TACI. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik/Dosisfindung/Toxizität im NHP bei 3 maliger subkutaner Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blutproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 13 Wochen euthanasiert und pathologisch untersucht.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik/Dosisfindung/Toxizität des Arzneistoffs im Javaneraffen bei dreifacher subkutaner Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf Laborparameter zu erkennen. Unter Betrachtung der Arzneistoffgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung der Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffe ist die relevante Spezies, da die Zielrezeptoren physiologisch denen des Menschen ähnlich sind. Die Kreuzreaktivität wurde zwischen den humanen Rezeptoren und den korrespondierenden aus dem NHP getestet und es zeigte sich, dass die Rezeptoren durch den Arzneistoff angesprochen werden konnten. Nur der Javaneraffe erfüllt die biochemischen Voraussetzungen und eine adäquate Homologie der Zielstrukturen um die Wirksamkeit und Toxizität des Arzneistoffs zu prüfen. 
