Matrixproteine und Adipositas
Es gibt Hinweise aus der Literatur, das die adipositas-abhängige Regulation spezifischer Matrixprotein im Fettgewebe einem möglichen kausalen Zusammenhang hinsichtlich der Assoziation zwischen Adipositas und Inflammation abbildet.In diesem Projekt soll die Defizienz eines spezifischen Matrixproteins für die Entwicklung der Adipositas und assoziierter Erkrankungen, wie die nicht-alkoholische Fettleber und die Insulinresistenz, untersucht werden. Dieses Matrixprotein scheint ein neuartiger Biomarker zu sein, welcher die Verbindung zwischen Adipositas, Fettgewebeentzündung und T2DM wiederspiegelt. Auf Basis der Ergebnisse dieser Arbeit ist die Konzeption neuartiger Therapieansätze bei Adipositas und Diabetes mellitus des Menschen denkbar.
Zur Charakterisierung der metabolischen Effekte werden die Knockout(KO)-Mäuse zunächst genotypisiert (Biopsie), dann erfolgen bei KO- und Wildtyp-Mäusen frequentielle Blutentnahmen, die Tiere erhalten eine Hochfett-Diät und die Körperzusammensetzung wird nicht invasiv mittels spezieller MRT-Techniken gemessen. Zur Erfassung eines möglichen Diabetes mellitus werden je ein oraler Glukose- und Insulintoleranztest durchgeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch eine Isofluraninhalationsnarkose und anschließender zervikaler Dislokation getötet.Der erwartete Belastungsgrad entspricht dem Maß mittel.
In diesem Projekt soll die Auswirkung einer Hochfett-Diät-induzierten Adipositas und die Entstehung der Entzündung und der Insulinresistenz untersucht werden. Die humanen Mutationen des Ziel-Gens für das Matrixprotein konnte erfolgreich in die Maus überführt werden und stellt damit einen wertvollen Ansatz zur Charakteriserung dieses Gens bzw. des Proteins dar. Die Entstehung der Adipositas-assoziierten Entzündung im Fettgewebe ist multifaktoriell und kann nicht mit Hilfe von in-vitro Zellmodellen in Details untersucht werden. Deshalb ist es unerlässlich, Untersuchungen in diesem Mausmodell durchzuführen. 
Die statistischen Berechnungen wurden mit größter Sorgfalt durchgeführt. Die Untersuchungen erfolgen sowohl in weiblichen, als auch männlichen Tieren, dadaurch wird der Anteil sogenannter Überschusstiere minimiert. Die Zucht der Tiere wurde zuvor intensiv beobachtet und die Statistik den erwarteten Wurfgrößen optimal angepasst. Mit den errechneten Gruppengrößen lassen sich mit größtmöglicher Wahrscheinlichkeit signifikante Ergebnisse abbilden.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während der Haltungszeit mit Nistmaterial und Häuschen zum Verstecken, sowie Beißhölzchen ausgestattet. Die Mitarbeiter am Projekt sind sehr gut geschult. Die Interventionen am Tier wurden mit großer Sorgfalt geplant, die Abfolge der Interventionen zeichnet sich durch lange Erholungszeiten für die Tiere aus und sind insgesamt auf ein Mindestmaß beschränkt. Die eingesetzten Techniken entsprechen dem derzeitigen "State of the Art".
