Kombinationstherapie von Rhabdomyosarkomen
Mehr als ein Viertel aller Sterbefälle in Deutschland sind auf Tumorerkrankungen zurückzuführen, die damit zu den häufigsten Todesursachen nach Herz-/Kreislauferkrankungen gehören. Während sich hämatologischer Neoplasien (Akute Leukämien und Lymphome) gut mit Chemotherapie behandeln lassen, lassen sich bei Kindern insbesondere maligne Weichteiltumore (Rhabdomyosarkome) wegen ihrer ausgeprägten Resistenz gegen Bestrahlungs- oder Chemotherapien nur sehr schwer behandeln. Neue Ansätze mit zellbasierten Immuntherapien versprechen  jedoch eine effizientere und spezifischere Bekämpfung dieser malignen Erkrankungen auch in fortgeschrittenen Stadien.Das übergeordnete Ziel dieses Projektes ist es, die Behandlungsmethoden für Patienten mit Rhabdomyosarkomen entscheidend zu verbessern, insbesondere Rückfälle zu verhindern und die Heilungschancen zu erhöhen.Obwohl Prüfungen der antitumoralen Wirkung von Zelltherapeutika in Zellkultursystemen sehr wichtige Informationen liefern, die wir auch nutzen, müssen wir die neuen Behandlungskonzeote in einem Tier überprüfen, um Sicherzustellen, dass alle Tumorzellen langfristig getötet werden können und Rückfälle verhindert werden.
Um das von uns in vitro neu entwickelte Behandlungskonzept in vivo zu prüfen, werden Mäusen menschliche Tumorzelle unter die Haut gespritzt, so dass diese Tiere einen menschlichen Tumor ausbilden. Die Injektion der Zellen ist nur sehr kurzfristig schmerzhaft, dann ist die Maus kaum durch den lokal anwachsenden Tumor beeinträchtigt, solange dieser noch klein ist. Durch die Bestrahlungstherapie und Gabe von Zelltherapeutika soll das weitere Tumorwachstum verhindert werden. Diese Behandlung muss wiederholt durchgeführt werden, erfolgt jedoch immer in Narkose und ist daher für die Tiere weitest gehend schmerzfrei. Die Tiere werden am Ende der Therapie schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Humane in vitro kultivierte Tumorzellen (in diesem Fall Sarkomzellen) eignen sich, um erste Testungen der Zytotoxizität der Zelltherapeutika durchzuführen, aber stellen kein geeignetes Modell dar, um ein neues Behandlungskonzept zu beurteilen, weil nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können. Da diese malignen Tumore sich über einen längeren Zeitraum hinweg entwickeln und auch metastasieren, müssen andere Wege gegangen werden. Die sog. Xenotransplantation humaner Sarkom-Zellen in Mäuse und dann die nachfolgende Behandlung, die analog zur Therapie eines Menschen durchgeführt wird, erlaubt die Effizienztestung der neuen Therapiekonzepte.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Wir werden zudem von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dennoch ein sicheres Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um sie vor Infektionen zu schützen. Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten. Um die Belastung durch die Tumorerkrankung und die Therapie so gering wie möglich zu halten, wird die erforderliche Behandlung in Narkose durchgeführt und so niedrig wie möglich dosiert, um Nebenwirkungen zu meiden. Im Falle, dass ein Tier dennoch ernsthaft unter dem Tumor und/ oder der Behandlung leidet, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
