Hepatotoxizität und endokriner Wirkung bei Fischen
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, Interferenzen zwischen Lebertoxizität und endokriner Wirkung bei Fischen aufzudecken. Die Produktion von Vitellogenin (Vorläufer des Dotterproteins bei eierlegenden Wirbeltieren, hier Fischen) gilt heute als gut etablierter Biomarker für die Induktion endokriner (hormoneller) Wirkung, so dass die Synthese von Vitellogenin in diversen OECD-Richtlinien, die in den letzten Jahren verabschiedet wurden, integriert wurde. Da der Nachweis einer ?endokrinen Wirkung? weltweit als harter Parameter für die Zulassung von Substanzen gilt, können Prozesse nicht-endokriner Natur, die die Vitellogenin-Synthese ebenfalls beeinflussen, ausschlaggebend für eine Fehleinstufung von Substanz sein und unter Umständen zu ihrem Verbot führen (falsch-positive Diagnose endokriner Aktivität).Da Vitellogenin bei Fischen nicht in den Gonaden, sondern in der Leber synthetisiert wird, besteht die Möglichkeit, dass lebertoxische Substanzen zu pathologischen Prozessen führen können, die eine endokrine Aktivität vorspiegeln. Die Hypothese des Projekts ist, dass Hepatotoxizität (Lebertoxizität) eine endokrine (hormonelle) Wirksamkeit simulieren kann.
Die Zebrabärblinge werden klassischen Lebertoxinen in einem Konzentrationsbereich exponiert, der sich vom NOEC-Wert (No Observed Effect Concentration) bis maximal zum LC10-Wert erstreckt. Es sind daher Schäden zu erwarten, die sich von "keine" über "mäßige" bis "mittlere" erstrecken dürften. Alle Versuchstiere werden am Schluss getötet, um sie auf endokrine Endpunkte (Vitellogenininduktion, Gonadenentwicklung und -zustand) sowie typische Endpunkte von Lebertoxizität (Alaninaminotransferase, Leberhistologie, diverse Gene im Microarray) zu untersuchen.
Die komplexe Interaktion zwischen Lebertoxizität und hormoneller Regulation kann bisher nicht vollständig mit In vitro-Systemen abgebildet werden. Im vorliegenden Forschungsvorhaben geht es darum, im Rahmen eines von der OECD vorgegebenen Testprotokolls (OECD TG 229) lebertoxische Endpunkte zu integrieren, um deren Einfluss auf das Ergebnis des OECD-Versuchs zu erforschen.
Es handelt sich bei der OECD TG 229 um eine relative neue Richtlinie, bei der die Anzahl verwendeter Tiere bereits auf das absolute Minimum (bei Wahrung statistisch belegter Aussagekraft) begrenzt ist.
Durch die Wahl der Testkonzentrationen im überwiegend weit subletalen Bereich werden Leiden, Schmerzen und Schäden weitgehend minimiert.Der Zebrabärbling ist eine der in der OECD-Richtlinie 229  vorgeschriebenen drei Fischarten. Im Gegensatz zu Dickkopfelritze und Medaka können die Experimente mit zwei statt mit vier Replikaten durchgeführt werden.
