B-1 Zellen und Komplement-Rezeptoren
B-1 Zellen haben eine Bedeutung in verschiedensten Erkrankungsmodellen wie z.B. der Infektion mit bekapselten Bakterien, Autoimmunitätserkrankungen, im Zusammenhang mit Tumoren und bei Ischämie-Reperfusions-Modellen. In diesen Studien konnte meist die B-1 Zellpopulation als ursächlich charakterisiert werden, es gibt jedoch nur wenige Ansätze zum Verständnis der Regulation des B-1 Zellkompartimentes. Es ist zwar bekannt, dass CXCL13 eine wichtige Rolle für die B-1 Zellen spielt, jedoch ist die Rolle des Komplementsystems in diesem Zusammenhang bisher noch gar nicht evaluiert worden. Unsere Vorarbeiten zeigen klar auf einen wichtigen Einfluss der C5a-Achse als Regulator der B1-Zellen. Die beschriebenen Studien werden einen deutlichen Erkenntnisgewinn zum Verständnis der Beteiligung des Komplementsystems in der B1-Zellbiologie liefern. B-1 B Zellen sind Zellen sind die Hauptproduzenten natürlicher IgM-Antikörper, einem essentiellen Bestandteil der Immunabwehr gegenüber bekapselten Bakterien. Eine Infektion mit Streptococcus pneumoniae kann zu Lungen- oder auch Hirnhautentzündungen führen und ist für 11% der Todesfälle von Kindern unter 5 Jahren weltweit verantwortlich (O?Brien et al., 2009 The Lancet, Volume 374, Issue 9693,). Die Entwicklung von Therapien ist ein Verständnis der den Erkrankungen zu Grunde liegenden Pathomechanismen dringend notwendig und von großer Bedeutung. Nur hierdurch können neue therapeutische Ansatzpunkte erkannt werden.
Die Tiere sind einer geringen Belastung ausgesetzt, diese hält in den meisten versuchen nur wenige Stunden bis maimal 3 Tage in einigen Versuchen maximal 14 Tage. Die Belastung ergibt sich aus einer einmaligen i.p. Injektion mit TLR-Liganden oder einem Immunogen. 
Unsere unveröffentlichten Daten legen deutlich eine Beteiligung des Komplementsystems an der Bildung des B-1 Zellkompartiments nahe. Hierzu wurden ex vivo- Zellmigrationsassays mit aus den Mäusen gewonnenen Primärzellen durchgeführt bzw. die Zellzusammensetzung ex vivo untersucht. Die Verwendung der defizienten Mausstämme stellt die einzige Möglichkeit dar, die zugrundeliegenden Mechanismen und die Beteiligung der beiden Rezeptoren für C5a an diesen Prozessen zu untersuchen. Eine Weiterführung von in vivo- Experimenten ist unerlässlich. In vitro-Versuche mit Zelllinien bzw. isolierten Primärzellen können nicht die Komplexität des Organismus und das Zusammenspiel der verschiedenen Immunzellen im Körper widerspiegeln. 
Durch vorhergehende intensive biometrische Berechnung der notwendigen Tierzahlen je Experimentellem Ansatz werden nur die minimal notwendigsten Tiere verwendet, um signifikant auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Alle Versuche, die vorbereitend an Zellkulturen bzw. durch frisch isolierte Zellen aus Organen durchgeführt werden können, werden vorab durchgeführt.
Die Versuche werden ausschließlich von geschultem und geübten Personal durchgeführt, sodass eine bestmögliche und zügige Durchführung der Eingriffe an den Tieren gewährleistet ist. Die zu erwartenden Schmerzen bei den Mäusen sind als gering einzuschätzen.  Es werden Mäuse verwendet, da Mäuse bezüglich des Immunsystems und seiner ablaufenden Prozesse im Vergleich zu anderen (niederen) Modellorganismen dem Menschen nah verwandt sind.
