Pilotversuche: 4-AP als chronisches Epilepsiemodel
Ziel des Pilotprojektes zu testen, ob 4-AP (4-Aminopyridine) ein vielversprechendes neocorticales focales chrnoisches in vivo Epilepsiemodell ist. Das langfristige Ziel ist es, sowohl bildgebende Verfahren zur besseren Epilepsiefokusdiagnostik vorranzutreiben als auch lokale Epilepsietherapieansätze zu testen. Hierzu ist ein zuverlässiges Tiermodell nötig, welches spontan auftretende wiederholte fokale neocorticale Krampfanfälle produziert. Das einzige beschriebene, diesen Anforderungen entsprechende Tiermodell involviert bislang die Injektion von Tetanus Toxin in den Neocortex von anästhesierten Ratten, die dann über Monate hinweg epileptische Anfälle zeigen. Leider ist die institutsinterne Erfahrung mit diesem Modell unbefriedigend da nur disproportional wenige in vorherigen Studien verwendete Tiere epileptische Anfälle zeigten. Um zu vermeiden zukünftig große Zahlen von Tieren verwenden zu müssen wird die Austestung eines möglichen alternativen Epilepsiemodells vorgeschlagen.
Den Tieren entsteht geringer Stress während der Narkoseeinleitung. Der eigentliche Eingriff zum Setzen des epileptischen Focus wird in Vollnarkose durchgeführt und die Belastung ist  als mittel einzustufen. Die epileptischen Anfälle selbst sind nicht schmerzhaft, sofern man vom Menschen auf das Tier schließen kann. Die Belastung seitens der epileptischen Anfälle ist daher als mittel bis schwer einzustufen.
Es wird zunächst ein Pilotversuch durchgführt um zu testen ob mittels intracorticale Injektion von 4-AP ein zuverlässiges Epilepsiemodell erzeugt werden kann. Dieses Projekt wird durchgeführt um eine Alternative zu dem zur Zeit verwendeten, sehr fallzahlintensiven Tetanustoxinepilepsiemodell zu finden und so eine übermäßige Verwendung von Versuchstieren zu vermeiden.
Um zu testen ob mit 4-AP das Tetanustoxinmodell ersetzt werden kann wird zunächst nur ein Pilotprojekt mit 5 Tieren durchgefürht. Wenn möglich werden überzählige Tiere anderer Gruppen verwendet.
Wir hoffen ein alternatives fokales neocorticales Epilepsiemodell zu entwickeln in dem die Anzahl der Tiere die zwar operiert werden, jedoch keine Anfälle zeigt vermindert wird. So sollen unnötig hohe Fallzahlen vermieden werden.
