Testung der HV04-Sonde
Mithilfe dieses Versuchs soll geklärt werden, ob eine neu entwickelte ICD-Sonde sicher zu implantieren ist und ob sie dauerhaft gut funktioniert. Es werden Daten für die spätere weltweite Produktzulassung, insbesondere CE-Gebiet und FDA gesammelt.
Die Tiere bekommen unter Vollnarkose ein ICD-System. Für die Schmerzen nach der OP bekommen die Tiere ein starkes Schmerzmittel. Nach 6 bis 24 Monaten Beobachtungszeit im Stall und auf der Wiese werden die Tiere eingeschläfert. Es ist von einer mittelschweren Belastung für die Tiere auszugehen. 
Es wurden bereits zahlreiche in-vitro-Tests durchgeführt. Diese zielen auf die mechanischen Eigenschaften (z.B. Abriebtests), chemische Eigenschaften ((z.B. Werkstoff-Validierung), biologische Eigenschaften (z.B. Cytotox-Test) oder elektrische Eigenschaften (z.B. Impedanzmessungen) ab. Die hier getestete Sonde hat alle diese Tests vorab bestanden. Durch die ausgiebige vorherige in-vitro Testung und die Einhaltung aller einschlägigen Normen, konnte der Umfang des Tierversuch gering gehalten werden. Das Testprodukt ist ein invasives, lebenserhaltendes Hochrisikoprodukt. Daher ist trotz der in-vitro-Versuche eine zusätzliche Absicherung durch einen Tierversuch unerlässlich. 
Es sollen 14 Tiere in diesem Versuch verwendet werden. Dies wird als unerlässliches Maß angesehen, da sehr kritische Komponenten getestet werden, die in vergleichbaren Fällen schon Menschenleben gekostet haben. Die Verwendung mehrerer Sonden in einem Tier als Maßnahme zur Reduktion der Fallzahl ist aus Zulassungsgründen nicht möglich. 
Die Tiere werden unter Vollnarkose operiert. Sie erhalten nach der OP starkes Schmerzmittel.Für die Testung einer ICD-Sonde ist ein großes Tier erforderlich. Es gibt viel Erfahrung bei der Implantation von ICDs in Schafen.
