Xenograft Duodenalkarzinom
Das geplante Vorhaben ist von hoher Wichtigkeit um erstmals weitergehende Einblicke in die Pathophysiologie des Duodenalkarzinoms zu erhalten. Bis dato ist das Wissen über die Pathophysiologie und Molekularbiologie sehr gering. Aufgrund der Seltenheit des Tumors ist die Erforschung für kommerzielle Unternehmen wenig interessant. Auch in anderen Akademischen Einrichtungen wurde der Tumor wenig beachtet, was unter anderem an der sehr geringen Inzidenz des Tumors liegen könnte. Obwohl die Erkrankung selten ist, sollte die Behandlung für betroffene Patienten ver-bessert werden. Eine vitale Tumorlinie könnte die Erforschung des Tumors entschei-dend erleichtern, da durch eine solche Linie eine nahezu unerschöpfliche Quelle an Tumormaterial zur Verfügung gestellt werden könnte. Eine solche Tumorlinie existiert derzeit nicht! Weiterhin könnten mit vitalen Tumorzellen auch funktionelle Versuche er-folgen, z.B. eine Testung der Chemosensitivität gegenüber verschiedenen Chemotherapeutika.
Implantation des Tumors in die Flanke (Schnitt ca. 3mm), Schäden als gering zu bewerten. Tod bei Versuchsende.
In der Literatur und auch nach eigener Erfahrung ist ein Xenograft zur Etablierung einer Tumorlinie mit höherer Erfolgsquote behaftet als ein in vitro Anzuchtversuch. Der Antragsteller weicht nur in diesem besonderen Fall auf das Xenograft aus, da das Duodenalkarzinom so selten ist, dass das Verfahren mit der höchsten Erfolgsaussicht gewählt werden muss. 
Eine in vitro Anzüchtung der Tumorlinien wird nach Anwachsen in der Maus versucht werden. Bei Erfolg wird die weitere Passagierung in der Maus sofort beendet. 
Während des Versuches wird die Belastung der Tiere stets überprüft, sollte das Tier leiden wird der Versuch sofort beendet. Ausserdem wird versucht werden- wie oben bereits angeführt- ein in vitro Modell (Zellkultur) zu etablieren. Damit muss keine weitere Passagierung in der Maus erfolgen. Für die Anzucht der Tumoren muss eine bestmögliche Übereinstimmung mit der menschlichen Physiologie bestehen, deshalb wurden Mäuse als Tiermodell gewählt. 
