Kolonisierung des Darmes durch Pseudomonas
Multiresistente Pseudomonas aeruginosa (P.a.) Bakterien stellen eine ernsthafte Bedrohung für hospitaliserte immunsupprimierte Patienten dar. Patienten versterben nicht selten an einer Sepsis. Oft sind durch die Multiresistenz der Pseudomonaden Behandlungsmöglichkeiten sehr eingeschränkt. Langfristig sollen in diesem Versuchsvorhaben Gene von P.a. identifiziert werden, die für die Kolonisierung und Sepsisentwicklung von Bedeutung sind. Um solche Gene zu identifizieren sollen Deletionsmutanten von P.a. untersucht werden. In umfassenden in vitro Experimenten werden Gene definiert, die für den Infektionsverlauf von wichtiger Bedeutung sein könnten. Nach Definition solcher Gene soll  die Bedeutung dieser P.a. Gene in einem Kolonisierungsmodells des Darmes und einem Modell, bei dem nach Kolonisierung des Darmes mit P.a. eine Sepsis induziert werden kann untersucht werden. Mit diesem Ansatz sollen Gene definiert werden, deren Produkte als Zielstrukturen für Therapeutika dienen könnten. Langfristig sollen dann geeignete Therapeutika identifiziert und weiter entwickelt werden.In dem hier dargestellten Projekt sollen Infektionsmodelle, die bereits in verschiedenen Laboratorien verwendet werden, in entsprechenden Experimenten getestet  und in die eigene Tierhaltung eingeführt werden.
Die Tiere werden mittels Trinkwassergabe zunächst antibiotisch behandelt und danach mit Pseudomonas aeruginosa (P.a.)  besiedelt.  Nach der Kolonisierung des Darmes zu verschiedenen Zeitpunkten werden Fäcesproben genommen und die Tiere gewogen: Geringe Belastung aufgrund der häufigen Entnahme von Fäcesproben (56 Tiere). Vier sonst unbehandelten Tiere wird intraperitoneal entweder PBS oder ein Antikörper (zur Erzeugung einer Neutropenie) injiziert. Die intraperitoneale Injektion führt zu einer geringen Belastung. Bei 8 Tieren wird nach Kolonisierung mit Pseudomonas eine Neutropenie induziert. Die Kombination von Neutropenie und Pseudomonadenkolonisierung des Darmes führt zu einer Sepsis. Abbruchkriterien des Experimentes sind so gewählt, dass es maximal zu einer mittleren Belastung kommt.
Das Ziel ist hier, Faktoren zu definieren, die für die Kolonisierung des Darmes mit P.a. eine wichtige Rolle spielen und zu klären ob solche Faktoren für die nachfolgende Sepsisentwicklung von Bedeutung sind. Da hier die komplexe Interaktion sowohl mit dem Immunsystem als auch mit der vorhandenen Mikrobiota eine wichtige Rolle spielen, lassen sich mit Hilfe von in vitro Modellen e Hypothesen generieren, aber die Frage, ob ein Faktor für die Kolonisierung von Bedeutung ist oder nicht, lässt nur im Tiermodell klären.
 Bevor die Infektionsmodelle verwendet werden, werden ausgedehnte in vitro Experimente durchgeführt, die zur Definition von solchen Genen führen,  bei denen die Wahrscheinlichkeit sehr hoch ist, dass sie eine Bedeutung für die Kolonisierung des Darmes spielen. Diese Vorgehensweise wird per se schon die Faktoren eingrenzen, die später im Mausinfektionsmodell untersucht werden. Für die eigentliche Versuchsdurchführung werden dann Fallzahlplanungen durchgeführt, um möglichst wenig Tiere verwenden zu müssen. 
Der Großteil der hier durchgeführten Experimente ist so ausgelegt, dass die Belastung der Tiere gering ist. Nur ein kleiner Teil der Tiere (Sepsismodell) wird unter Bedingungen gehalten die kurzfristig zu einer mittleren Belastung führen. Um die Belastung so gering wie möglich zu halten werden die Tiere zweimal täglich überprüft und ein Scoringssystem verwendet, welches das Eintreten einer starken Belastung verhindern sollte.Der Vergleich von Infektionsmodellen wie Galleria melonella mit dem Mausinfektionsmodell zeigt laut Literatur widersprüchliche Ergebnisse (hohe bis gar keine Übereinstimmung).  Dennoch ist es geplant, das Galleria melonella Infektionsmodell als weitere Entscheidungshilfe den Mausinfektionsexperimenten  vorzuschalten.
