Entstehung von Motivation
Die Versuche sollen zu einem besseren Verständnis der Funktionen der Inselrinde in motiviertem Verhalten und der Einschätzung von Wertigkeiten beitragen. Motivation entsteht durch die Kombination von Bedürfnissen aus dem Körperinneren und Werteinschätzung von positiven und negativen Reizen aus der Umgebung. Einsichten in diese Vorgänge sind daher wichtige Untersuchungsgebiete der neurowissenschaftlichen Grundlagenforschung. Zahlreiche psychologische und psychiatrische Erkrankungen wie z.B. Depressionen, Angststörungen, obsessives Verhalten und Suchtverhalten sind durch Störungen in motiviertem Verhalten gekennzeichnet. Dabei scheint die Inselrinde eine entscheidende Funktion zu haben, allerdings sind die grundlegenden Mechanismen noch weitgehend unverstanden. Daher wollen wir die Schaltkreise der Inselrinde in Mäusen untersuchen, indem wir Verhaltensversuche mit modernen Techniken der Neurobiologie kombinieren. Es soll untersucht werden, welche Gehirnareale motiviertes Verhalten steuern, indem die Aktivität von Nervenzellen mikroskopisch sichtbar gemacht wird. Auch wollen wir ausgewählte Nervenzellen in ihrer Aktivität verändern und die Auswirkung auf das Verhalten untersuchen. Durch diese Versuche hoffen wir, Grundwissen für die Entwicklung besserer Therapiemöglichkeiten für die oben genannten psychologischen und psychiatrischen Erkrankungen zu erlangen, welche in ihrer Häufigkeit zunehmen und für die betroffenen Patienten mit einem hohen Leidensdruck verbunden sind. 
Um Nervenzellen beobachten und beeinflussen zu können wird den Mäusen unter Vollnarkose ein ?Fenster zum Gehirn? oder ein Lichtleiter in das Gehirn implantiert. In Verhaltensversuchen werden neben dem Normalverhalten in manchen Versuchen gezielt Angstverhalten und Risikobereitschaft untersucht, wobei teilweise beängstigende oder schmerzhafte Reize dargeboten werden. Vor den Versuchen erhalten die Mäuse teilweise beschränkt Zugang zu Futter oder Wasser. Mikroskopische Untersuchungen finden wiederholt entweder an narkotisierten oder wachen Mäusen statt. Dadurch stellen die Versuche für die Mäuse mehrheitlich eine mittlere Belastung dar, in der Minderheit der Versuche kommt es zu schweren Belastungen. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Diese Experimente können aus vielfältigen Gründen nicht in Gewebekultur oder isolierten Organen durchgeführt werden. Wir möchten hier natürliches und erlerntes Verhalten und dessen Verarbeitung in der Inselrinde untersuchen. Beide Parameter können nur in einem lebenden Tier beobachtet werden. Des Weiteren ist die Inselrinde Integrationsstelle in einem komplexen Netzwerk von Gehirnregionen. Dieses System ist weitläufig und außerdem sehr wenig verstanden und kann deshalb nicht isoliert werden.
Zur Ermittlung der benötigten Tierzahl greifen wir bei deskriptiven Studien auf unsere Erfahrung in Studien mit Mäusen sowie auf Publikationen von ähnlichen Versuchen zurück. Darüber hinaus wurde für Versuchsteile quantitativer Natur eine Poweranalyse durchgeführt, um die zum statistischen Nachweis relevanter Effekte notwendige Tierzahl zu ermitteln. Ferner werden nach Möglichkeit mehrere Verhaltensversuche, die die Gesundheit des Versuchstieres nicht beeinträchtigen, an einer Maus durchgeführt.
Die operativen Eingriffe werden durch erfahrenes Personal nach etablierten Protokollen durchgeführt, wodurch Wiederholungsversuche vermieden werden. Analgesie (lokal und systemisch) wird immer angewandt, und die Narkosetiefe wird regelmäßig überprüft. Um den Stress während der Verhaltensversuche so weit wie möglich zu reduzieren werden die Mäuse umfassend an den Versuchsdurchführenden und den Versuchsaufbau gewöhnt.Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da Aufbau und Physiologie des murinen Nervensystems dem des Menschen weitestgehend ähneln. Ein ähnlich valider Modellorganismus mit geringer ausgeprägter Leidensfähigkeit ist uns nicht bekannt.
