Verhalten und Aktivität bei Hühnern
Ziel des Versuches ist es, eine Verhaltenscharakterisierung von Hühnern mitunterschiedlichen Aktivitätsleveln vorzunehmen. Es wurden Tiere selektiert, die eine hohe / niedrige lokomotorische Aktivität aufweisen. Die Auswirkungen von unterschiedlichen lokomotorischen Aktivitätsleveln auf weitere Verhaltensmerkmale von Hühnern ist nicht untersucht. Ein Zusammenhang zum Federpicken ist möglich, da Federpicker oftmals eine erhöhte Aktivität zeigen. Federpicken ist ein multifaktorielles Problem, das ebenfalls durch Verhaltenseigenschaften wie Neugier (Exploration), Ängstlichkeit und sozialen Charakteristika der Tiere beeinflusst wird. Ebenfalls ist gezeigt, dass eine Deletion im Serotonin-Transportergen, welches ebenfalls wichtig für die o.g. Verhaltensweisen ist, zu erhöhter Aktivität führt. Mögliche Zusammenhänge zwischen den genannten Verhaltenseigenschaften und den Polymorphismen im Serotonin-Transporter-Gen sind bislang aber noch nicht untersucht. Als Indikatorverhalten werden daher Exploration, Ängstlichkeit, Aggression und soziale Interaktionen gemessen und bewertet. Aus einer kleinen Blutprobe wird weiterhin der Serotonin-Transportergen-Genotyp der Tiere bestimmt. Die resultierenden Ergebnisse werden wichtige neue Erkenntnisse in Bezug auf Selektion, Wohlergehen und Indikatoren für Wohlbefinden liefern.
Der Umgang mit den Hühnern erfolgt durch fachkundiges Personal, um die geringstmögliche Belastung für die Tiere zu verursachen. Für die einzelnen Verhaltensversuche wird jedes Huhn kurzzeitig (maximal für 30 Minuten) visuell von seiner Gruppe separiert und in den jeweiligen Verhaltenstest gesetzt. Derauditorische Kontakt zur Gruppe ist jedoch die gesamte Zeit über gegeben. Diesevisuelle Separation kann beim Versuchstier Stress verursachen. Außerdem wird jedem Tier nach Abschluss der Verhaltensversuche eine kleine Menge Blut entnommen, um daraus den Genotypen des Serotonin-Transporter-Gens zu bestimmen. Laut den Richtlinien der EU (2010/63/EU) handelt es sich bei diesem Versuch um einegeringe Belastung der Tiere.
Um das Verhalten der Hennen in Abhängigkeit ihrer selektierten Aktivität zu untersuchen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine Poweranalyse ermittelt und ist notwendig, um Unterschiede im Verhalten statistisch nachweisen zu können und somit die Ergebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Das Handling der Tiere findet durch erfahrenes Personal statt und die Tiere bleiben auch während der Versuche in akustischem Kontakt zu ihrer Sozialgruppe. Dies vermindert Aufregung und Stress bei den Hühnern, wenn siein den Verhaltenstest untersucht werden. In dem Versuch ist die Zeit der sozialen optischen Trennung von den Artgenossen begrenzt, um zu gewährleisten, dass die Tiere nur begrenzt gestresst werden durch dieVerhaltensbeobachtungen. Die Blutentnahme aus der Flügelvene findet einmalig statt und es wird nur eine geringe Menge Blut entnommen, anschließend werden die Tiere regelmäßig kontrolliert, um eine vollständige Wiederherstellung zu gewährleisten.
