Traumaresistenz & Stressresistenz
Chronischer Stress gilt als anerkannter Risikofaktor für eine Vielzahl von somatischen und affektiven Erkrankungen, die oftmals mit einer Aktivierung des Immunsystems bzw. einer chronischen unterschwelligen Entzündung einhergehen. Sowohl tier- als auch humanexperimentelle Daten unterstützen die Hypothese, dass dies vor allem einer mangelnden Immunregulation und der daraus folgenden Überreaktion der inflammatorischen Stress Antwort geschuldet ist. Kürzlich konnte gezeigen, dass die Steigerung der Immunregulation durch eine vor (=Prävention) dem chronischen Stress stattfindende subkutane Immunisierung mit hitzeinaktiviertem Mycobacterium vaccae die Stressresistenz erhöhte und affektive wie somatische Stress Erkrankungen verhinderte. Im Rahmen des vorliegenden Antrags sollen diese ersten vielversprechenden Ergebnisse nun auf andere Bakterien mit potentiell immunregulatorischen Eigenschaften und auf non-invasive Applikationsrouten generalisiert werden,sowie im Hinblick auf ihr "Treatmentpotential" untersucht werden.
Es werden hier ausschließlich Versuche beantragt, die meist keine oder selten eine mittelgradige Belastung für die Tiere darstellen. 
a die angestrebten Ergebnisse auf dem besseren Verständnis der komplexen Interaktionen zwischen der Psyche, dem neuronalen, sowie dem neuroimmunologischen System vor, während und nach chronischer psychosozialer Stressexposition basieren, können diese Fragestellungen nur am Gesamtorganismus des Säugers untersucht werden. Das sogenannte ?concept of replacement? kann also bei derartigen Versuchen nicht berücksichtigt werden.
Laut ausführlicher Literaturrecherche wurde ein vergleichbares Experiment noch nicht durchgeführt. Neben den Hauptmessgrößen sollen zusätzlich noch möglichst viele Informationen aus jedem Versuchstier gewonnen werden. Dies ermöglicht einerseits die Berechnung wichtiger Korrelationen innerhalb eines Tieres und andererseits die deutliche Verringerung der Versuchstierzahlen.
Auf Grund der langjährigen Erfahrungen der Antragsteller mit dem hier verwendeten Tiermodell und der während dieser Zeit kontinuierlich erfolgten Weiterentwicklung relevanter Techniken kann sichergestellt werden, dass alle Methoden optimal etabliert sind und die Belastung der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert wird.
