Konditionelle Mutagenese von Methyltransferasen
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Charakterisierung der biologischen Funktion der Trithorax Gruppe Histon Methyltransferasen und Demethylasen in der Maus. Proteine der Trithorax Gruppe sind für die Aktivierung der Genexpression verantwortlich. Zu dieser Gruppe gehören die Histon 3 Lysin 4 Methyltransferasen Mll1, Mll2, Mll3, Mll4, Setd1a und Setd1b, und die Histone 3 Lysin 27 Demethylasen Utx, Uty. Wir verwenden Mauslinien, mit der sich die Funktion der oben genannten Gene im adulten Tier (konditionelle Deletion) untersuchen lässt. Konditionelle Knockoutlinien ermöglichen die gewebe- und entwicklungsspezifische Deletion jedes gewünschten Gens. Diese Deletion kann man unter anderem mit der Gabe von Tamoxifen erreichen. Dieses Verfahren ist eine Standardmethode, die weltweit angewandt wird und auch in unseren Händen gut funktioniert.  Vorläufigen Daten unserer und anderer Forschungsgruppen zeigten, dass Trithorax Gruppe Proteine von essentiellen Bedeutung für die Blutbildung sind. Mutationen diese Gene sind häufig mit bösartigen Bluterkrankungen assoziiert. Unsere Versuche im Mausmodell werden einen signifikanten Beitrag zum Verständnis von Bluterkrankungen leisten und für weitere Forschungsvorhaben dieser Art von großer Bedeutung sein. 
Die Entnahme kleiner Bluttropfen aus der Schwanzspitze zu diagnostischen Zwecke fügt der Maus nur geringe Schmerzen zu. Ebenso ist die Schwanzspitzenresektion zum Zweck der Genotypisierung nur mit geringen Schmerzen verbunden. Bei der oralen Fütterung von Tamoxifen mit einer Knopfkanüle entsteht für die Versuchstiere eine geringe kurzfristige Belastung, die mit keinen Schmerzen verbunden ist. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Im lebenden Organismus wirken viele Faktoren auf die Zelle ein um schließlich die verschiedenen Zellen der Blutlinie zu generieren. Die gesamte Kaskade der Blutbildung in der Zellkultur nachzubilden ist daher extrem schwierig. Die komplexen Vorgänge in einem lebenden Organismus können in der Zellkultur (noch) nicht ausreichend untersucht werden. Um die Funktion der Trithorax Gruppe Gene zu untersuchen sind in vivo Studien deshalb unumgänglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der konditionellen Mutagenese. Bei unserer Antragstellung wurden wir von Mitarbeitern der Instituts für Medizinische Informatik und Biometrie beraten. Die angegebenen Tierzahlen entsprechen den Empfehlungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderlichen Dosierung von Tamoxifen ist so gewählt, dass wir keine Schädigung erwarten. Bei Menschen wird Tamoxifen zur Nachbehandlung von Brustkrebspatienten standardmäßig über einen langen Zeitraum verabreicht.   Bei einer nicht zu erwartenden ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
