Vitamin-D und allergisches Asthma
Epidemiologische Studien zur Asthmaprävalenz legen nahe, dass die Entstehung von Asthma durch verschiedene Umweltfaktoren beeinflusst wird. In diesem Zusammenhang wird die fehlende Sonnenlichtexposition und veränderte Ernährung, welche zu einem Vitamin-D Mangel führen, in der Entstehung allergischer Erkrankungen diskutiert. Derzeitige Erkenntnisse weisen auf eine wichtige Funktion des Vitamin-D bei der Reifung des Immunsystems hin. Es wird angenommen, dass ein Vitamin-D Mangel in einer frühen Entwicklungsphase (bereits vor Geburt) in der Lage sein könnte das Immunsystems so zu beeinflussen, dass über die fehlende Immunregulation DNA-Abschnitte, welche für Krankheits-fördernde Gene kodieren, verstärkt abgelesen werden. Als Folge kann sich eine allergische Erkrankung ausbilden. Bei bereits bestehendem Asthma könnte ein Vitamin-D Mangel zu einer verstärkten Ausbildung von Exazerbationen beitragen, da auch hier die Bildung von regulierenden Stoffen unterdrückt würde. Wir wollen daher untersuchen, ob ein fehlendes Vitamin-D Signal den allergischen Phänotyp negativ beeinflusst und, ob die Entstehung des experimentellen Asthmas verhindert und/oder die Erkrankung begleitenden Symptome durch eine erhöhte Vitamin-D Aufnahme abgeschwächt werden können. 
Alle Eingriffe erzeugen ein kurzzeitiges Schmerzempfinden und sind nicht mit einer längeren Belastung für das Tier verbunden. Die systemische Sensibilisierung gegen Ovalbumin manifestieren in einem erhöhten Antikörpertiter (IgE und IgG1). Bisher haben wir keine Hinweise, dass die Ausbildung der allergischen Reaktion zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere führt. Die Messung der Lungenfunktion bewirkt wie bei der pneumologischen Untersuchung am Menschen eine Konstriktion der glatten Atemwegsmuskulatur. Diese kann als eine mäßig einzustufende Belastung der Tiere im Sinne von Husten bzw. Luftnot bezeichnet werden. Durch die geringe Halbwertszeit von Metacholin erholen sich die Mäuse nach wenigen Minuten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung Schmerz-frei getötet.
Bei einer Allergieentstehung interagieren unterschiedliche Immunzellen und Gewebe miteinander. Dies kann bisher in-vitro nicht abgebildet werden kann. In-vitro benötigen die diversen Zelltypen unterschiedliche Bedingungen, so dass eine Interaktion von mehr als 2 Zellarten bisher nicht möglich ist. Im Mausmodell können wir die unterschiedlichen Abschnitte der Allergie-Entstehung erfassen und mit genetisch veränderten Mäusen und definierten Haltungsbedingungen (Vitamin-D angereichertes Futter) unterschiedliche Facetten abbilden und untersuchen.
Zur Erfassung der Versuchstierzahl wurde vorab eine gründliche biometrische Planung durchgeführt. Dies soll gewährleisten, dass alle Parameter erfasst werden können. Zusätzlich wurden die Versuchsgruppen so aufgestellt, dass zusätzliche Kontrollgruppen, bei deren Analyse kein weiterer Erkenntnisgewinn erwartet wird, ausgeschlossen werden können. 
Die Tiere werden stets in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere werden täglich auf verändertes Verhalten hin beobachtet. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig Schmerz-frei getötet.
