CMT1A PXT3003 adulte Langzeittherapie und Synergie
Die Charcot-Marie-Tooth-Erkrankung ist eine heriditäre Neuropathie des peripheren Nervensystems bei Menschen. Ca. 60% aller auftretenden Fälle sind dem CMT1A Subtypen zuzuordnen. CMT1A ist mit einer DNA Duplikation auf Chromosom 17p11.2-p12 assoziiert, die eine erhöhte Gendosis des peripheren Myelin-Proteins 22 (PMP22) verursacht. Pathologisch ist die CMT1A Erkrankung durch periphere Demyelinisierung sowie reduzierte Nervenleitgeschwindigkeit gekennzeichnet, in Folge dessen es bei den Betroffenen zur Ausbildung einer Muskelschwäche kommt. Im Rahmen des Tierversuchsantrages soll die Hypothese einer zu erwartenen phänotypischen, histologischen sowie molekularbiologischen Verbesserung des CMT Krankheitsbilds durch die Behandlung von PXT3003, einer dreifachen Wirkstoffkombination von Baclofen, Naltrexon u. Sorbitol, in einer Langzeittherapie untersucht und damit das Synergieverständis gegenüber der jeweiligen Zwierkombinationen sowie Einzelwirkstoffen geschaffen werden, auch über die Therapie der CMT1A hinaus. Gegenwärtig existiert keine etablierte Therapie für CMT1A Patienten. Mithilfe der vorliegenden Untersuchungen soll das neuartige Prinzip der Synergie grundlagenwissenschaftlich untersucht und Erkenntnisse zur Therapie der CMT1A aber auch der breiten Anwendung der Synergie über die CMT1A hinaus liefern. Dazu soll das CMT1A Rattenmodell stellvertretend für CMT1A Patienten in einer Therapiestudie zwecks Beeinflussung physiologischer u. pathologischer Zustände verwendet werden.
Über die gesamte Studie wird ein mittlerer Schweregrade für Ratten erwartet. Die tägliche orale Applikation der Prüfsubtanz, die geplanten Muskelkraftmessung sowie der Schmerzempfindungstest stellen eine mittlerer Belastung für die Tiere dar. Da Blutentnahme, Hautbiopsie und Elektrophysiologie unter lokaler Anästhesie bzw. Vollnarkose durchgeführt werden, ist die Belastung der Tiere als gering einzuschätzen. Die Tötung der Versuchstiere erfolgt noch während der Vollnarkose mittels CO2-Dauerinhalation über 5 Minuten in einem abgeschlossen Plastikkäfig. 
Ein Therapieversuch eines etablierten Tiermodells lässt sich nicht in der Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. Insbesondere der mit der CMT-Ratte zur Verfügung stehende menschen-ähnliche neuropathologischePhänotyp (Schwäche in der peripheren Extremitätenmuskulatur) ist nicht in Zellkultur zu reproduzieren. In-vivo Untersuchungen liegen zur aktuellen Fragestellung nicht vor, in-vitro Untersuchungen zur Schadensabwehr in-vivo lassen keine ausreichenden Schlussfolgerungen zu.
Die vorgesehende Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen aus vorangegangen Therapiestudie mit dem transgenen PMP22 (CMT) Rattenmodell und sind durch Poweranalysen verifiziert. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zum therapeutischen Nutzen der Prüfsubtanz treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Es erfolgen tägliche orale Applikation der Prüfsubtanz inklusive die Untersuchungen am lebendigen Tier (Blutentnahme, Muskelkraft-, Scherzempfindungsmessung, Hautbiopsie und elektrophysiologischen Messungen). Die Verwendung von flexiblen Schlundsonden soll die Belastung möglichst reduzieren. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle des Wohlbefindens der Ratten.
