Enterische Glia in instetinaler Entzündung
Akute Entzündungen des Darmes sind die Ursache für schwere Krankheitsbilder beim Menschen, die häufig Notfalloperationen notwendig machen. In diesem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, welche der sog. enterischen Gliazellen im Darm möglicherweise durch eine temporäre Entzündung  aktiviert und zum Wachstum angeregt werden und welche zellulären Signalwege dabei eine Rolle spielen. Die enterischen Gliazellen sind für Reparationsvorgänge im Darm nach Entzündungsprozessen wichtig. Wenn es gelingt die Mechanismen zu entschlüsseln, die den Darm widerstandsfähiger gegen Entzündungen machen oder seine Regenerationsfähigkeit erhöhen, so kann dies ein entscheidender Schritt für die Versorgung von Patienten mit chronischen Darmentzündungen sein.
Die meisten Tiere erwartet eine mittelgradige Belastung in einem Versuchsteil durch einen operativen Eingriff in die Bauchhöhle (Laparotomie) und bei dem anderen Versuchsteil durch eine chemische Substanz, die entzündlichen Schaden im Dickdarm auslöst. Diese auftretenden Entzündungsreaktionen im Darm sind zeitlich begrenzt und werden unter strengster Beobachtung durchgeführt. Alle Tiere versterben am Ende des Versuchs nach maximal 5 tägiger Beobachtungzeit nach  der Entzündungsinduzierung in Isoflurannarkose durch zervikale Dislokation vor der Organentnahme. 
Da bei den Vorgängen nach Entzündungen des Darmes sowohl lokale Entzündungsvorgänge der Darmwand, als auch ein Übertritt von Bakterienbestandteilen aus dem Darm in die Blutbahn und Vorgänge des Immun- und Nervensystems des Darmes eine Rolle spielen, sind alleinige in vitro Versuche an Zell- oder Organkulturen nicht ausreichend um den Pathomechanismus dieses Krankheitsbildes zu untersuchen. Zur Ergründung des Pathomechanismus und möglicher Therapie oder Prophylaxe Möglichkeiten bei entzündlichen Erkrankungen des Darmes sind daher Tierversuche notwendig.
Die Anzahl der Tiere ist statistisch so kalkuliert worden, dass die Fragestellung mit der geringstmöglichen Tieranzahl beantwortet werden kann. Sollten bei aufeinander aufbauenden Versuchen die initialen Versuche die zugrundeliegende Hypothese nicht bestätigen, werden die davon in Abhängigkeit stehenden Folgeversuche nicht durchgeführt. Die Versuche zu akuten Entzündung des Darmes beschränken sich auf frühe Zeiträume um die Aktivierung und die Beteiligung der enterischen Gliazellen  im Mausmodell sowohl optimal zu untersuchen, als auch die Versuchszeit und auftretende Belastungen für die Versuchstiere so kurz wie möglich zu halten. 
Alle operativen Eingriffe erfolgen in Narkose und unter Analgesie. Die operativen Eingriffe sind von kurzer Dauer und die Tiere erwachen unter Kontrolle des Experimentators unter eine Wärmelampe bis zur vollständigen Wiedererlangung des Bewusstseins. Die Tiere werden in der postoperativen Phase engmaschig überwacht um frühzeitig unerwartete Leiden zu erkennen und den Versuch nach vorher festgelegten Kriterien abbrechen zu können. 
