Effekte von Peptiden auf synaptische Plastizität
Das Vorhaben zielt darauf ab die Mechanismen von Lernen und Gedächtnis und ihren Störungen zu untersuchen. Hierzu soll ein etabliertes Modell zur in vivo Untersuchung von Nervenzellverbindungen (Synapsen) in anästhesierten und narkotisierten Ratten eingesetzt werden. Durch das Projekt wird wissenschaftlicher Fortschritt in Form von besserem Verständnis der Entstehung von Alzheimer-Krankheit gefördert. Die Experimente sind wichtig, weil sie eine Grundlage sind, um mögliche neuen Wege zur Behandlung von Alzheimer-Krankheit zu erforschen. 
Die Tiere sind während der gesamten Zeit des Eingriffs gut narkotisiert undschmerzfrei und wachen nicht mehr aus der Narkose auf (Finalversuche). DieBelastungen der Tiere sind daher insgesamt gering.
Die synaptischen Änderungen im Nervensystem sind sehr komplexe Phänomene, die in kultivierten Zellen nicht vollständig untersucht werden können. Unsere Experimente gehen weit über das hinaus, was in Zellkulturen untersucht werden kann, oder was durch Computersimulationen ersetzt werden kann. Um unsere Fragestellung zu untersuchen, sind gezielte Experimente in der anästhesierten und narkotisierten Ratte unerlässlich.
Unsere biometrischen Analysen haben ergeben, dass die geplante Zahl von Tieren notwendig ist, um eine signifikante Aussage zu treffen. Die Tierzahl versteht sich als Maximalzahl. Wenn sich zeigt, dass die Ergebnisse mit weniger Tieren erlangt werden können, werden weniger Tiere herangezogen.
Die Tiere sind während der gesamten Zeit des Eingriffs gut narkotisiert und schmerzfrei. Alle Versuche finden als Finalversuch statt. Die Ratte gilt als Modellorganismus in diesem Forschungsbereich. Niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da nicht von einer Übertragbarkeit der Befunde von niedriger entwickelten Tieren auf Mammalier auszugehen ist. 
