Membranständiges TNF bei Nierenerkrankungen
Aktuelle Therapieansätze entzündlicher Nierenerkrankungen führen nur zu einer teilweisen Verminderung der Krankheitsaktivität, so dass letztendlich bei vielen Patienten ein Nierenfunktionsverlust auftritt. Entsprechend stellen entzündliche Nierenerkrankungen eine wesentliche Ursache des Nierenversagens dar, dass eine erhöhte, mit Krebsleiden vergleichbare Sterblichkeit aufweist und nur durch chronische Dialyse oder Nierentransplantation behandelt werden kann. Zudem gehen derzeitige Therapien entzündlicher Nierenerkrankungen mit Kortison und immunhemmenden Medikamenten mit starken Nebenwirkungen einher. Ergänzende Therapien werden somit dringend benötigt.In dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll die funktionelle Rolle von membranständig exprimiertem Tumor-Nekrose-Faktor (TNF) in Modellen entzündlicher Nierenerkrankungen des Menschen untersucht werden. TNF ist ein wichtiger Vermittler von Entzündungsreaktionen im Körper, dessen Wirkung durch zwei Rezeptoren an der Zelloberfläche (TNFR1 und TNFR2) vermittelt wird. Zurückliegend wurde gezeigt, dass vor allem TNFR2, der besonders von der membranständigen Form von TNF (memTNF) aktiviert wird, eine wichtige Rolle bei entzündlichen Nierenerkrankungen spielt. Eine entzündungsvermittelnde Funktion von memTNF als therapeutisches Zielmolekül bei Nierenerkrankungen wurde allerdings bisher nicht untersucht.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Therapien für Nierenkranke zu entwickeln, die ein Nierenversagen verhindern können.  
Zur Charakterisierung einer entzündungsvermittelnden Funktion von memTNF wird der Verlauf von Modellen entzündlicher Nierenerkrankungen des Menschen in Wildtyp- und memTNF-transgenen Mäusen untersucht, die im Gegensatz zu Wildtyptieren TNF ausschließlich membranständig, aber nicht mehr als lösliche Form bilden können. Die memTNF-transgenen Mäuse sind gesund, fertil und weisen keine Auffälligkeiten auf. Die Auslösung der Nierenerkrankungen erfordert allerdings in einigen Modellen einen einmaligen umschriebenen operativen Eingriff (Verschluss eines Harnleiters oder einseitige Entfernung einer Niere) mit notwendiger Narkose und Schmerzmedikation.  Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Die Charakterisierung der entzündungsfördernden Funktion von memTNF im Verlauf entzündlicher Nierenerkrankungen erfordert Untersuchungen im Gesamtorganismus, da eine ablaufende Immunreaktion von Entzündungszelle des Blutes, die in Knochenmark, Milz und Lymphkoten gebildet werden, das Ausmaß der entzündliche Gewebeschädigung in der Niere bestimmt. Entsprechend können diese komplexen Vorgänge nicht in Zell- oder Organkultursystemen simuliert werden. Die ausgelösten Nierenerkrankungen sind zudem durch komplexe Prozesse des Organumbaus in der Niere gekennzeichnet, die in Wechselwirkung mit in der Blutbahn zirkulierenden Entzündungszellen stattfinden und daher ebenfalls nicht in Zell- oder Organkultur simuliert werden können.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren früheren Erfahrungen mit den angewendeten Krankheitsmodellen. Zudem waren wir von einem Biostatistiker bei Versuchsplanungen mit diesen Krankheitsmodellen beraten worden, um sicherzustellen, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung des Versuchsvorhabens zu beantworten. Schließlich ist das Versuchsvorhaben in zwei Phasen gegliedert. Nur in den Krankheitsmodellen, die in memTNF-transgenen Mäusen einen veränderten Verlauf aufweisen soll in der zweiten Phase nachgewiesen werden, dass TNFR2 die entzündungsfördernde Wirkung von memTNF vermittelt. Entsprechend ergibt sich in dem vorliegenden Versuchsvorhaben eine minimale Tierzahl von 446 Mäusen, eine maximale Tierzahl von 830 Mäusen.   
Um die entzündungsfördernde Funktion von memTNF im Verlauf von Nierenerkrankungen zu charakterisieren, sind wir auf die Untersuchung memTNF-transgener Mäuse angewiesen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. In den Erkrankungsmodellen wird die Beobachtungszeit bis Versuchsende so gewählt, dass kein fortgeschrittenes Nierenversagen mit Urämie (Urinvergiftung) oder Wassereinlagerungen eintritt. Während des Versuchs erfolgt eine tägliche Kontrolle der Tiere. Ihr Verhalten, mögliche Wunden oder Infektionen werden anhand von Überwachungsbögen ("Score Sheet")  erfasst und Auffälligkeiten entsprechend vesuchstierkundlicher Vorgaben bewertet. Ergeben sich Anhaltspunkte für ernsthafte Erkrankungen der Tiere werden sie schmerzfrei getötet. 
