Fichtenkreuzschnabelgenetik
Der Fichtenkreuzschnabel ist eine nomadisch lebende Vogelart, die Mastereignissen von Koniferen-Arten folgt in Europa folgt.Bei diesen Mastereignissen bilden die Bäume über bis zu mehreren hundert Kilometern synchronisiert eine große Anzahl an Samen aus. Diese sind eine wichtige Ressource für die erfolgreiche Jungenaufzucht. Deshalb treten in einem guten Samenjahr in einer Region viele Fichtenkreuzschnäbel auf, in einem schlechten wenige. Studien in Nordamerika und Südeuropa zeigten  dass verschieden Populationen des Fichtenkreuzschnabels sich jeweils durch einen spezifischen Flug- und Erregungsruf unterscheiden. Diese werden als verschiedene Vokalisationstypen bezeichnet. Untersuchungen dazu, ob Vögel ihren Vokalisationstyp dauerhaft behalten, liegen bisher nicht vor. Sie sind aufgrund der extrem unsteten und nomadischen Lebensweise der Kreuzschnäbel über eine Markierung durch Ringe und Wiederfänge kaum nachzuweisen. Die Wahrscheinlichkeit, einen Vogel fangen und zu beringen, dabei seinen Ruf aufzunehmen und ihn später wieder abzulesen sowie eine Tonaufnahme zu machen ist sehr gering. Daher sollen die einzelnen Vögel zusätzlich genetisch charakterisiert werden um eine mögliche Zuordnung zu einzelnen Populationen zu ermöglichen. Damit wird es erstmal möglich sein, die einzelnen Vokalisationstypen genetisch zu charakterisieren. 
Fang und Behandlung sowie Blutabnahme sind Standardprozeduren, die innerhalb von max. 15 Minuten durchgeführt werden. Der Einsatz von Anästhesie, Analgesie oder anderen schmerzlindernden Methoden ist für keine der hier durchgeführten Behandlungen notwendig.Die zu erwartenden Belastungen bestehen im Fang der Vögel. Die Vögel werden unmittelbar nach dem Fang freigelassen. 
In diesem Projekt wird eine Verhaltensausprägung untersucht, die nur aus freilebenden Individuen und auf einem großen geographischen Rahmen erkennbar ist. Dadurch ist es nicht möglich, die Verwendung von freilebenden Tieren durch nicht-tierische Modelle zu ersetzen. 
Für das beantragte Projekt werden 100  Tieren als unbedingt erforderlich bestimmt, um signifikante Unterschiede zwischen den einzelnen Populationen in Bezug auf die zu untersuchenden Parameter Rufe und Genomik detektieren zu können. 
Die notwendige Zeit für Fang und Behandlung der Vögel wird durch große Erfahrung und Routine der involvierten Feldarbeiter minimal gehalten (<15 Minuten), um die Stressreaktion zu minimieren, die nach heutigen Kenntnisse und empfohlenen Richtlinien 30 Minuten nicht überschreiten soll. Frühere Studien liefern keinen Hinweis auf anhaltenden Schaden durch Fangstress. Die nötige Menge an Blut für unsere genomischen Analysen (3% der gesamten Blutmenge) liegt deutlich unterhalb des vorgeschlagenen Grenzwertes (10%)..
