Intravitalmikroskopie von Mikrogliazellen im Tierm
Das Ziel ist es, mögliche therapeutische Ansätze durch das Verständnis der Mechanismen, die zu den relevanten immun-vermittelten neuronalen Schädigungen der MS führen, zu finden. In diesem Projekt wird insbesondere die Zellpopulation der Astrozyten untersucht, die für die Funktion und die Langlebigkeit der Neurone eine wichtige Rolle spielen.Ein weiteress Ziel ist es neue Mechanismen zu evaluieren, die den neuronalen Schaden in der MS verhindern, vermindern bzw. auch regenerieren könnten. Wir erwarten damit neue Therapiestrategien neben der aktuell üblichen rein anti-entzündlichen Therapie aufzuweisen. Damit könnte eventuell auch den Patienten mit fortgeschrittener MS geholfen werden, denen heute kaum eine anti-entzündliche Therapie nützt.
Die Belastungen durch die EAE entstehenden entzündlichen Veränderungen des ZNS beginnen in den Mäusen etwa 10 Tage nach Immunisierung, erreicht das Maximum nach etwa 15 Tagen (nicht über Stufe 3,5 des klinischen Index). Die Tiere weisen durch die Entzündung in Rückenmark und Gehirn eine neurologische Symptomatik ähnlich der MS auf (Schwäche bzw. Lähmung der Extremitäten). Hinzu kommt Gewichtsverlust. Schmerzen gehören nicht zu den Symptomen der EAE.
Aufgrund der Untersuchung von komplexen Gewebesystemen (Mikrogliazelle, Makrophagen, T-Zellen, myelinisierte Axone) sind Kultursysteme für die Beantwortung der Fragestellung nur begrenzt hilfreich und werden auch eingesetzt wo möglich.
Zur Auslösung der EAE eingesetzte ZNS-Antigen-Spezifische T-Zellen werden nach Gewinnung weniger Donoren durch in vitro-Kulturen gezüchtet und vermehrt. Dadurch fällt die Anzucht durch den in vivo-Transfer über weitere Mäuse weg.
Das hier gewählte Tiermodell der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) ist das zurzeit einzige bekannte Modell zur Darstellung der Multiplen Sklerose (MS). Insbesondere haben wir uns bemüht durch die Planung und Konzeption der Experimente die Tierzahlen gering zu halten.
