Arginin in der Trächtigkeit bei Stuten
Insbesondere bei Stuten, die ihr erstes Fohlen erwarten, sogenannten Maidenstuten sowie bei älteren Stuten kommt es durch eine Unterentwicklung bzw. Degeneration des Endometriums häufig zu einer Unterentwicklung der Plazenta in Verbindung mit einer verlängerten Trächtigkeitsdauer und der Geburt unterdurchschnittlich kleiner, schlecht entwickelter Fohlen. Dabei ist bei älteren Stuten die Frucht bereits zum Zeitpunkt der beginnenden Plazentation (Tag 30 bis 40 der Trächtigkeit) schlechter entwickelt als bei jüngeren Tieren. Dieser Entwicklungsrückstand kann durch eine Gestagenbehandlung in der frühen Trächtigkeit ausgeglichen werden. Da dem veterinärmedizinischen Hormoneinsatz in der Bevölkerung wachsende Skepsis entgegen gebracht wird, steigt das Forschungsinteresse an nicht-hormonellen Methoden in gleichem Maße an. Ein besonderes Augenmerk liegt dabei auf Futterergänzungsmitteln.Da bei Jungsauen ein positiver Effekt der Zufütterung der Aminosäure Arginin während der Frühträchtigkeit auf die Anzahl an lebend geborenen Ferkeln und deren Geburtsgewicht festgestellt werden konnte und dies bei anderen Spezies bestätigt wurde, soll in dem aktuellen Versuchsvorhaben die Auswirkung einer Zufütterung der Aminosäure Arginin bei Stuten in der Frühträchtigkeit auf die Fetalentwicklung untersucht werden. 
Weder durch die Arginin-Zufütterung noch durch die Ultraschalluntersuchungen der Trächtigkeit und Entnahme von Einmalblutproben sind Schäden für die tragenden Stuten und ihre neugeborenen Fohlen zu erwarten.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da komplexe Interaktionen zwischen Fütterung und Fetalentwicklung nur am intakten Organismus untersucht werden können.   
Die Untersuchungen werden an Pferden eines geschlossenen Zuchtbetriebes durchgeführt. Durch ständige identische Haltungsbedingungen aller Tiere (d.h. nicht nur während der Studie) und Verwendung von eng verwandten Pferden einer Rasse sind nur geringe individuelle Unterschiede zwischen den Tieren zu erwarten, so dass Ergebnisse bereits mit geringen Tierzahlen statistisch abgesichert werden können.
Die Pferde werden in einer artgerechten Gruppenhaltung mit je nach Jahreszeit Paddockzugang bzw. Weidegang gehalten. Durch die Untersuchungen erfolgen keine Einschränkungen dieser Haltung. Die Trächtigkeitsuntersuchungen der Studie erfolgen durch erfahrene Tierärzte mit Spezialausbildung in der Pferdegynäkologie, so dass die Untersuchungsdauer sehr kurz gehalten werden kann.  
