Zuchtrahmenantrag für Mauslinien mit Belastung
Das Versuchsvorhaben, in dem die Mauslinien eingesetzt werden sollen, beinhalten allesamt akute und chronische Leberschädigungsmodelle sowie Krebsentstehung. Ziel ist es, neue therapeutische Ziele auf Lebermakrophagen für die Behandlung von Patienten zu identifizieren. Die meisten Lebererkrankungen, wenn auch unterschiedlichen Ursprungs, führen zu einer ähnlichen Sequenz von Ereignissen, die allesamt mit einer chronischen Entzündung assoziiert sind und in Leberkrebs münden. Tumorerkrankungen sind mit komplizierten molekularen Prozessen auf Zellebene assoziiert und das Immunsystem spielt eine besondere Rolle bei ihrer Regulation. Eine pharmakologische Behandlung ist bisher nicht etabliert, da es nicht möglich ist, die Ursprungszellen der Krebsentstehung direkt zu erreichen. Unser Ansatz zielt daher auf indirekte Nutzung der Fähigkeit des Immunsystems ab, um Tumore zu bekämpfen. Insbesondere die Nutzung von Mäusen als Versuchstiere ermöglicht die Gewinnung wichtiger neuer Erkenntnisse für das Verständnis der Progression von entzündlichen Prozessen, die zu einer Krebsentstehung in der Leber führen. Die Zucht, der in diesem Antrag beschriebenen Mauslinien ermöglicht den Einsatz geeigneter Tiere in entsprechenden anzeige- und genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben mit dem Ziel geeignete Therapie-Targets für die Behandlung von Lebererkrankungen zu identifizieren.
Die züchterischen Maßnahmen und phänotypischen Belastungen der einzelnen Linien ergeben eine gering- bis mittelgradige Belastung der Tiere. Die Tiere werden in anzeige- oder genehmigungspflichtigen Versuchsvorhaben eingesetzt. 
Soweit möglich, wurden zelluläre Interaktionen in Zellkulturmodellen für unterschiedliche Leberzelltypen (Hepatozyten, Makrophagen, Hepatische Sternzellen) untersucht. Die komplexen Vorgänge einer Entzüdung lassen sich jedoch nicht in einem Zellkultursystem untersuchen, da sich das Zusammenspiel der einzelnen beteiligten Zellarten und die Auswirkungen der zahlreichen körpereigenen Signalstoffe und die langfristigen Entwicklungen und Prozesse, die von einer Leberzellschädigung über eine Modulation der Regeneration hin zur Leberkrebsentstehung führen, nur im intakten Organismus untersuchen lassen. Da die genauen Prozesse einer Entzündung bisher nur unzureichend verstanden sind, ist eine Untersuchung im lebenden Organismus unumgänglich, um die komplexen Regulationsmechanismen  einer Entzündun
Die Kalkulationen der beantragten Tiere wurden so ermittelt, um damit eine passende Anzahl an Versuchstieren für Anzeige- und Genehmigungspflichtige Versuche zur Verfügung steht, sowie zur Aufrechterhaltung der Zucht
Das Wohlergehen der Tiere wird überwacht und unterliegt speziellen Abbruchkriterien. Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien getötet. 
