Schwarzwildprojekt Nationalpark Unteres Odertal
Die gewonnenen Informationen werden dringend benötigt, um ein fundiertes, schutzzielkonformes Managementkonzept für das Schwarzwild zu erarbeiten. Die darauf basierende Regulierung hat zu gewährleisten, dass die Hochwasserschutzanlagen im Nationalpark und die an den Nationalpark angrenzenden landwirtschaftlichen Flächen vor Wildschäden geschützt werden. Weiterhin soll ermittelt werden, in wie weit sich das Managementkonzept auch auf andere ländliche Bereiche ausdehnen läst um der Gefahr von Afrikanischer Schweinepest und weiter steigenden Wildschäden durch Wildschweine entgegen zu wirken.
keine
Die Immobilisierung ist vielfach getestet und bewehrt. Bisher gab es keinerlei Komplikationenj mit der Narkose.Die Halsbandform der GPS-Halsbandsender wurde unter Zurhilfenahme von Schulterpräparaten optimiert und so das Eintreten der Wildschweine auf das maximal Mögliche reduziert. Seit der Einführung dieser Halsbandform kam es zu keinerlei Zwischenfällen.
Um eventuelle Zwischenfälle zu erkennen wird eine optische Sichtung der besenderten Individuen innerhalb von jeweils vierzehn Tagen angesetzt. Sollte es zu unplanmässigen Zwischenfällen kommen kann ohne Zeitverzug der Drop-Off aktiviert werden und der Sender vom Tier gelöst werden.
Sollte es zu unplanmässigen Zwischenfällen kommen wird in Zusammenarbeit mit dem Senderhersteller versucht abhilfe zu schaffen.  
