Epilepsien: Erforschung innovativer therapeutischer Targets
Der Begriff ?Epilepsie? bezeichnet eine Vielzahl neurologischer Erkrankungen, welche durch das Auftreten wiederkehrender, spontaner Anfälle charakterisiert sind. Die Lebensqualität der Epilepsiepatienten wird zudem häufig durch Epilepsie-assoziierte psychiatrische und kognitive Störungen sehr stark eingeschränkt. Die Therapie gestaltet sich bei vielen Epilepsiepatienten schwierig, wobei bis zu 30% der Patienten pharmakoresistent sind. In der Veterinärmedizin werden nicht erfolgreich therapierte betroffene Patienten häufig euthanasiert. Die Aufklärung der Ursachen von Epilepsien zählt seit vielen Jahren zu den bedeutendsten Themen der Neurowissenschaften und wird von zahlreichen Arbeitsgruppen international bearbeitet. Trotz intensiver Bemühungen sind die genauen Mechanismen der Epilepsieentstehung (Epileptogenese) und der Veränderungen des hippocampalen Netzwerkes bislang jedoch weitgehend unbekannt. Da sowohl der intrinsische Schweregrad als auch die damit verbundenen Krankheits-assoziierten molekularen Veränderungen eine große Rolle in der Pharmakoresistenz der Epilepsiepatienten zu spielen scheinen, sollte im Rahmen zukünftiger Studien versucht werden, krankheitsmodifizierende Strategien zu entwickeln. Diese neuen Therapieansätze werden dringend benötigt, da die derzeitigen Antiepileptika lediglich symptomatisch wirken, wobei viele Nebenwirkungen auftreten. Demzufolge werden im Rahmen des vorliegenden Projektes innovative therapeutische Targets erforscht.
Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden wurden auf das unerlässliche Maß beschränkt und sind unerlässlich.
Die Fragestellung kann lediglich im Tiermodell systematisch erforscht werden. Die gewebetypische Pathologie ist bei Epilepsien durch die Funktionalität (struktureller Aufbau, komplexe Verschaltung) des Gesamtorgans gekennzeichnet. Zellkulturen des Gehirns können für den Versuchszweck nicht herangezogen werden, da die Wechselwirkungen im neuronalen Zellverband detailliert untersucht und eine Korrelation mit der klinischen Anfallssituation hergestellt werden muss. Demnach lassen sich die komplexen Veränderungen im epileptischen Gehirn, die mit der Generierung eines epileptischen neuronalen Netzwerks assoziiert sind, nicht in vitro darstellen. Demzufolge können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, und die zu erwartenden Schäden bei den Tieren sind ethisch vertretbar.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Nach Ankunft der Tiere wird eine mindestens 7-tägige Eingewöhnungsphase gewährt. Vor Beginn der Untersuchungen werden die Tiere ausgiebig an den Experimentator und sofern notwendig an die Versuchsräume und Versuchsgeräte gewöhnt. Zudem erhalten die Tiere Enrichment, um deren natürliches Verhalten  zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern.
