Untersuchungen über Mechanismen der Infertilität und Schwangerschaftsabbruch
Eine abnehmende Fertilität des Menschen und kinderlose Paare sind ein sozio-ökonomisches Problem, stellen aber auch eine Belastung für die betroffenen Menschen dar. Genauso ist ein ungewollter Schwangerschaftsabbruch neben den körperlichen Verletzungen ein psychisches Trauma. Zur Zeit sind die pathophysiologischen Vogänge bei diesen Ereignissen nicht genau Verstanden. Diese Versuche können neue wichtige Mechanismen bei Störungen der Fertilität und der Schwangerschaft identifizieren.
Die Versuche beinhalten die direkte Behandlung des Uterus mit Injektionen, was mit einer leichten bis mäßigen Belastung für die Tiere einhergeht. Die Belastung wird bestmöglichst minimiert.
Die physiologische Relevanz der zu untersuchenden Mechanismen muss in vivo beurteilt werden. Es ist unmöglich, die komplexen Vorgänge bei einer Schwangerschaft ex-vivo oder in-vitro zu beurteilen. Wo möglich, werden mechanistische Studien in-vitro durchgeführt, um nur die nötigsten Experimente am Tier durchzuführen.
Es wude eine genaue biometrische Planung der benötigten Tierversuche duchgeführt, um die geringstmögliche Zahl an Tierversuchen durchzuführen. Weiters wird der Erkenntnisgewinn aus dem jeweiligen Versuch maximiert. So kann bei geringstmöglicher Tierzahl der maximale Erkenntnisgewinn aus den Versuchen gezogen werden. 
Die Belastung der Tiere und mögliche Schäden wird durch bestmögliche operative Versorgung und Schmerzstillung minimiert. Weiterhin werden die Tiere unter strengen Abbruchkriterien überwacht. Bei Anzeichen von Leiden des Tieres wird der Versuch abgebrochen und das Tier getötet. Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Tiere es erlauben die frühe Uterusimplantation zu untersuchen, was in weniger entwickelten Tieren nicht möglich ist.
