Untersuchung neuartiger Immunsierungsstrategien gegen Tuberkulose
Tuberkulose ist die wichtigste, bakterielle Krankheit weltweit. Gemäß einer Schätzung der WHO sind ca. ein Drittel der Menschheit mit dem Erreger, Mycobacterium tuberculosis, infiziert. Während in den Ländern des südlichen Afrika die häufigen Koinfektionen mit HIV die Epidemie befeuern, stellt für Gesundheitsbehörden westlicher Industriestaaten die Häufung  multiresistenter Mykobakterienstämme das vordinglichste Problem dar. Ein effizienter Impfstoff ist dringend erforderlich. Allerdings steht ein solcher Impfstoff, der sowohl die Krankheit als auch die Übertragung verhindert, nicht zur Verfügung. Der im Jahre 1921 entwickelte Lebendimpfstoff, BCG (Bacille-Calmette-Guerin), schützt lediglich vor besonders schweren systemischen Krankheitsverläufen im Säuglingsalter. Das Scheitern eines der vielversprechendsten, derzeitigen Impfstoffkandidaten in Südafrika hat kürzlich gezeigt, dass es neuer Strategien bei der Impfstoffentwicklung gegen Tuberkulose bedarf. Diskutiert werden in diesem Zusammenhang neue Adjuvantien, neuartige Impfstofformulierungen und die Verwendung von unkonventionellen Mykobakterienantigenen, z.B. Glycolipiden oder Lipopeptiden. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen neue derartige Antigene und Vakzinierungsstrategien getestet und selektiert werden. Ziel ist es, vielversprechende Kandidaten zu identifizieren, die dann in andere 
Die Hauptbelastung in dem beabsichtigten Versuchsvorhaben ist nach Infektion durch virulente Mykobakterien in Form von Tuberkuloseerscheinungen zu erwarten. Sobald die Tiere gravierende klinische Erscheinungen entwickeln, wird der Versuch wie beschrieben durch Euthanasie beendet. Es hat sich in Vorexperimenten erwiesen, dass die Tiere durch durch Narkosen und Blutentnahmen nicht oder allenfalls geringgradig belastet werden. Wir erwarten keine Belastung durch die Immunisierung. Sollten sich Lokal
Hauptmessgröße ist die in-vitro gemessene und charakterisierte T Zellantwort auf mykobakterielle Antigene. Dadurch wird die in-vivo Belastung der Tiere z.B. durch Infektionsversuche weitgehend durch Blutentnahmen und anschließende in-vitro Testung ersetzt.
Es ist geplant, durch wiederholte, allenfalls gering belastende  Blutentnahmen die Anzahl der verwendeten Tiere zu verringern.
Die Blutentnahmen werden in Narkose durchgeführt. Rekonvalszenszeiten von vier Wochen garantieren 
