Lymphatische Leukämien und Stromazellenischen
Leukämien und Lymphome sind häufig Erkrankungen des Knochenmarks, aber die Tumorzellen benötigen sekundäre lymphatische Organe (SLOs), z.B. Lymphknoten und die Milz, für ihr weiteres Wachstum. Die Behandlung insbesondere der chronisch lymphatischen Leukämie gilt bislang als nicht heilbar. Chemotherapien sowie Antikörpertherapien schaffen es lediglich, den Verlauf der Erkrankung zu verlangsamen. Bei dieser häufigsten Form der Leukämie kann allerdings eine aggressive Therapie nicht ohne schwere Nebenwirkung durchgeführt werden, und die wiederkehrenden Rückfälle sind mit einer zunehmenden Therapieresistenz verbunden. Der Grund dafür könnten sehr widerstandsfähige Lymphomzellen oder sogenannte Lymphom-Stammzellen sein, allerdings benötigen diese zum Überleben ein bestimmtes Milieu in SLOs. Wir werden untersuchen, wie die Umgebung von SLOs diese Lymphomzellen am Leben erhält und darüber hinaus Wachstumsfaktoren ausschüttet, die die bösartigen Zellen zur Vermehrung treibt. Um diese Bedingungen in einem Organismus zu entschlüsseln, werden Mäuse mit einer durch Gentransfer erzeugten Neigung zur Lymphomentwicklung gezüchtet; diese Lymphomzellen können dann entnommen und wiederum auf Mäuse mit Defekten in SLOs übertragen werden. Hieraus können wir erfahren, welche Bedingungen die Lymphomzellen zum Wachstum benötigen. Ziel ist es, neue Therapieverfahren für Lymphome und Leukämien zu entwickeln, um dadurch Rückfälle zu verhindern.
Das transgene Onkogen im Erbgut der Mäuse erzeugt nach unterschiedlichen Zeiträumen Leukämien und Lymphome. Das verursacht bei ihnen Müdigkeit und verminderten Appetit sowie oft tastbare Lymphknoten oder vergrößerte Milzen. Die Tiere werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden zu diesem Zeitpunkt schmerzfrei getötet. Es wird für die Tiere ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet. Im Gegensatz dazu wird für Empfängertiere in Lymphomzell-Transplantationen lediglich ein geringer Schweregrad der Erkrankung erwartet. 
Menschliche Tumorzellen wachsen oft nicht in Zellkultursystemen. Daher müssen, zur Aufdeckung der Wirkunsgweise von humanen Onkogenen, transgene Mäuse bzw. Tumorzell-Transferversuche verwendet werden. In den transgenen Tieren entwickelt sich die Erkrankung über Monate, und es können die Abhängigkeiten des Tumorwachstums von der Umgebung und vom Immunsystem in einem komplexen Wirt entschlüsselt werden. Bisher ist es nicht möglich, eine solche komplexe Umgebung in der Zellkultur nachzuahmen. Weiterhin ist es möglich, Lymphomzellen in Mäuse zu transplantieren, die einen Defekt im Lymphknotenaufbau oder in Teilen des Immunsystems aufweisen. Hierdurch läßt sich gezielt die Bedeutung eines Gens bzw. Signalweges für das Tumorwachstum bestimmen und neue Therapieansätze können entwickelt werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lymphom/Leukämieforschung. Das 2-Photon in-vivo Imagingverfahren ermöglicht die Verringerung der Versuchstiergruppen, da eine Zeitreihe an Versuchstieren möglich ist, ohne dass Tiere an spezifischen Zeitpunkten getötet und dann untersucht werden müssen.
Für die Injektionen werden kleine Kanülenkaliber verwendet, vielfach erfolgen Injektionen unter Inhalations-Kurznarkose. Wiederholte Injektionen werden in der Zahl strikt begrenzt. Um kurzzeitig auftretende Folgen der letalen Bestrahlung und anschliessender Knochenmarkstransplantion wie Infektrisiko und Kopfschmerzen zu dämpfen, wird den Tieren ein Antibiotikum und Kopfschmerzmittel im Trinkwasser angeboten. Bei den adoptiven Tumorzelltransferversuchen wird durch die Kürze des Beobachtungsraumes die Gefahr einer schweren Leukämieform ausgespart bleiben.
