Hydrogensulfid auf die Thromboserate vaskulärer Anastomosen
Thrombosen stellen trotz verschiedenster Möglichkeiten der Prophylaxe und Therapie noch immer ein eminenten Problem im klinischen Alltag dar. Die makrovaskuläre Thrombogenese gefährdet den Erfolg von Organ- und Gewebstransplantationen, z.B. im Rahmen von Lappenplastiken, erheblich. Hydrogensulfid ist ein pleiotroper endogener Mediator, dessen anti-thrombotische und thrombolytische Eigenschaften auf mikrovaskulärer Ebene bereits aufgezeigt werden konnten. Es ist somit wahrscheinlich, dass das Gas anti-thrombogene Funktion im makrovaskulärer Gefäßsystem aufweist. Dies ist bislang nicht zufiedenstellend untersucht. Ziel ist es somit die Möglichkeit der Thromboseprophylaxe im vaskulären Gefäßsystem durch Hydrogensulfid zu evaluieren und so den potentiellen klinischen Einsatz aufzuzeigen und zu erweitern.
Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. Die Tiere werden mit den entsprechenden Medikamenten zur Analgesie perioperativ versorgt.
Der verfolgte Zweck kann nicht hinreichen durch in vitro Untersuchungen erreicht werden, da der Prozess der Thrombogenese sehr komplex ist und durch multiple endogene Faktoren moduliert wird, welche in keinem in vitro Versuch annähernd vergleichbar simuliert werden können. Somit sind die in vivo Untersuchungen unerlässlich und der Tierversuch unbedingt notwendig, um die Beeinflussung der Thrombogenese durch Hydrogensulfid zu untersuchen.
Eine Reduktion der benötigten Tieranzahl wird durch eine beidseitige Operation erreicht. Dabei wird in einer Operation rechts die Arteria femoralis und links die Vena femoralis durchtrennt und anastomosiert. So kann in einem Tier isoliert sowohl die arterielle als auch die venöse Anastomosenthrombogenität und deren Modulation durch Hydrogensulfid evaluiert werden.
Das Schmerzempfinden während der Versuche wird durch suffiziente Analgesie und Narkose mit Ketamin/Xylazin vermieden.Es wird die Spezies Ratte verwendet, da hier Anastomosen von Gefäßen mit vergleichbarem Durchmesser wie im klinischen Alltag am Menschen genäht und so die lokale Thromboserate analysiert werden kann. Um die Vergleichbarkeit zu wahren, wurde für diese Studie die Ratte gewählt, zumal die Ratten dem menschlich Organismus in Anatomie und Funktion noch näher steht als wirbellose Tiere.
