Förderung des Wundheilungsprozesses durch Licht
Die Heilung chronischer Wunden stellt eine große medizinische Herausforderung dar, da nicht nur Millionen von Patienten weltweit betroffen sind, sondern auch die damit verbundenen Kosten auf mehrere Milliarden pro Jahr geschätzt werden. Häufig kann die Entstehung chronischer Wunden auf Störungen des komplexen Wundheilungsprozesses zurückgeführt werden. Zusätzlich können zahlreiche lokale als auch systemische Faktoren die Wundheilung maßgeblich verzögern, wie etwa eine unzureichende Blutversorgung, eine erhöhte Hautspannung, bakterielle Infektionen sowie Diabetes oder Ischämie. Derzeitige therapeutische Anwendungen erfordern viel Zeit und haben oft nur eine begrenzte Wirkung, was eine alternative Therapiemöglichkeit unabdingbar macht. Bereits mehrere Studien haben die Effizienz von Laser-Therapien auf die Wundheilung sowohl in vitro als auch in vivo gezeigt, wobei jedoch vor allem die Wirkung von rotem und infrarotem Licht untersucht wurde. Wenig bekannt sind jedoch die Wundheilungseffekte, welche durch die Bestrahlung mit blauem Licht entstehen sowie die dabei exprimierten Gene und dadurch regulierten Signaltransduktionskaskaden.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, den heilenden Effekt von blauem Licht auf Hautschädigungen in vivo aufzuklären und eine neue Therapiemöglichkeit für chronische Wunden zu eröffnen.
Einzelhaltung während des Versuches (max. 12 Tage) : geringradige BelastungDie Entnahme der zwei 4mm Biopsie-Stanzen erfolgt unter Betäubung und ist daher als schmerzfrei anzusehen. Nach Abklingen der Betäubung treten geringgradige Schmerzen auf, daher ist eine Analgesie täglich über drei Tage vorgesehen.  Bestrahlung unter Narkose: keine Belastung; die Bestrahlung selbst  hat keinen negativen Einfluß (keine Wärmeentstehung, keine UV-Strahlung) Blutproben unter Narkose: geringgradige BelastungDiabetes: die Tiere bekommen einen durch eine Diät hervorgerufenen mittelgradigen DiabetesDie Tiere werden am Versucheende schmerzfrei getötet, um histologische  Proben und Proben für DNA/RNA-Bestimmung zu gewinnen
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, den funktionellen Einfluss von blauem Licht auf induzierte Hautschädigungen in Bezug auf deren Wundheilung in vivo zu untersuchen. Diese Untersuchungen können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden, da nur so der Effekt auf den komplexen Wundheilungsprozess charakterisiert werden kann. Wichtig ist bei dieser Untersuchung auch der längere Untersuchungszeitraum über nahezu 2 Wochen mit wiederholter Lichteinwirkung auf das betroffene Gewebe. Um die Wundheilung menschlicher Haut und damit verbundene Probleme wie zum Beispiel Infektionen sowie Geschwür- und Narbenbildungen ausreichend reflektieren zu können, wäre ein solches Wundheilungsmodell weder an isolierten Hautzellen noch an isolierten Hautpartien machbar. 
Die Zahl der Tiere pro Gruppe ist auf die kleinstmögliche Anzahl (n=6) begrenzt. Kontrollen aus Versuchsteil 1 werden für Versuchsteil 2 verwendet, so dass mit 49 Tieren für 2 Versuchsteile die geringsmögliche Tierzahl verwendet wird.
1. Für das diabetische Wundheilungsmodell werden Ratten (genetisch verändert) eingesetzt,  welche  durch eine Diät Diabetes entwickeln. Diabetes geht mit einer verzögerten Wundheilung einher; daher eignen sich diese Tiere für Versuch 2. Der Diabetes dieser Tiere ist nicht behandlungsbedürftig (keine Insulinbehandlung), d.h. es werden keine sehr hohen Blutzuckerspiegel erreicht  und die Tiere sind nicht, wie in anderen Diabetesmodellen, stark belastet. 2.Die Entnahme der zwei 4mm Biopsie-Stanzen erfolgt unter Betäubung und ist daher als schmerzfrei anzusehen. Nach Abklingen der Betäubung ist eine Analgesie täglich über drei Tage vorgesehen. 3. Es müssen Tiere mit einem dem Menschen vergleichbaren Hautaufbau verwendet werden, daher kann keine andere Spezies verwendet werden.
