BAT und Knochen
Allein in Deutschland sind 4 Millionen Frauen und circa 1 Million Männer von Osteoporose betroffen (Svedbom et al. 2013). Gerade die ausgeprägten Stadien der Erkrankung gehen mit einer erheblichen Schmerzbelastung einher. Es handelt sich folglich um ein Problem, welches mit viel Leid für Patienten verbunden ist. Aus diesem Grund sollen in diesem Projekt die Grundlagen der Knochenregeneration näher untersucht werden. Eine Verbesserung der Knochenregeneration im Alter könnte einen enorme Hilfe in der Therapie der Osteoporose bedeuten.Es gibt Hinweise darauf, dass die Aktivierung von Fettgewebe mit einer verbesserten Knochendichte einhergeht. Allerdings ist momentan unklar ob es sich hier um einen Zufallsbefund handelt, oder ob Fettgewebe tatsächlich einen positiven Einfluss auf den Knochen oder die Regeneration von Knochen ausübt. Genau dieser Frage soll in diesem Versuchsaufbau nachgegangen werden. In dem Versuch wird Fettgewebe über einen Zeitraum von wenigen Wochen gezielt aktiviert. Nachfolgend wird der Knochen (sowie das Fettgewebe selbst) exakt untersucht, um einen möglichen positiven Einfluss zu bestimmen. Darauf folgend werden die molekularen Grundlagen der Kommunikation zwischen dem Fettgewebe und dem Skelettsystem genau untersucht.In diesen Versuch soll eine neue, positive Verbindung zwischen Fettgewebe und dem Knochen etabliert werden. Durch einen solchen Zusammenhang könnten neue Therapiemöglichkeiten für Osteoporose eröffnet werden.
Im Rahmen dieses Versuchs werden die Tieren einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Es erfolgt eine Modulation der Umgebungstemperatur, sowie die Injektion eines Botenstoffs. Dabei werden im Verlauf des Versuchs keine Schmerzen, Leiden oder Ängste für die Versuchstiere erwartet. Nichtsdestoweniger werden die Versuchstiere natürlich streng überwacht, um einen guten Gesundheitszustand jederzeit zu gewährleisten.Die Versuchstiere werden im Rahmen des Versuchs zur Organentnahme und vollständigen Analyse getötet. 
In diesem Versuch soll ein neuer Signalweg zwischen Fettgewebe und dem Skelettsystem etabliert und untersucht werden. Die komplexe Kommunikation zwischen verschiedenen Organsystemen ist nur im Gesamtorganismus zu untersuche. Aus diesem Grund ist die Anwendung von Versuchstieren hier unerlässlich. 
Die Versuchsplanung beruht auf biostatistischen Berechnungen und soll sicherstellen, dass nur die absolute nötige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, um statistisch belastbare Daten zu gewinnen.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. Alle Eingriffe sowie die tägliche Überwachung der Tiere wird nur durch ausgebildete Fachkräfte durchgeführt.In diesem Versuch werden Mäuse verwende, da hier endokrinologische Regelkreisläufe untersucht werden sollen. Somit ist der Einsatz von Säugetieren unerlässlich. 
