Zuchtantrag für Projekt Entzündungshemmer und Alzheimer
Ziel des Vorhabens ist es, geeignete genetisch modifizierte Mäuse und wildtypische Geschwister zu züchten, welche dann in unsere Forschung zu verschiedenen experimentelle Entzündungshemmern als möglicher Therapie der Alzheimer-ähnlichen Pathologie eingesetzt werden sollen. Die Zucht dieser Tiere ist Voraussetzung für separat beantragte und genehmigte Versuche und dient somit der Grundlagenforschung.Die zur Verfügung stehenden transgenen Mausmodelle TgCRND8 sowie TgCRND8;klk8+/- sind für Untersuchungen zur Ätiologie und Pathogenese der Alzheimer-Erkrankung sehr gut geeignet. Die grundlegenden neurobiologischen Mechanismen neurodegenerativer Prozesse sind bei diesen Mäusen und bei Alzheimer-Patienten recht ähnlich. Wir können deshalb davon ausgehen, dass Ergebnisse, die an den Mausmodellen gefunden werden, zumindest teilweise auf den Menschen übertragbar sind. 
Durch die Genotypisierung der Mäuse (geringe Schmerzen bei der Entnahme von Ohrgewebe)ist nur eine geringe Belastung zu erwarten. Der TgCRND8-Genotyp führt ebnfalls nur zu geringen Beeinträchtigungen (Gedächtnisdefizite ab P90, sonst keine Auffälligkeiten i.e. keine Schmerzen, keine motorischen Defizite, normale Fertilität etc.). Es wird erwartet, dass die bereits milden Belastungen des TgCRND8-Stammes im TgCRND8;klk8+/--Genotyp weiter abnehmen und körperliche Belastungen nicht oder nur in geringem Grad auftreten. 
Nach aktuellem Wissensstand kann das Austesten neuer Entzündungshemmer im Rahmen potentieller  Alzheimer-Therapien nicht an weniger komplexen Modellorganismen als der Maus durchgeführt werden. Die hierzu benötigten Versuchstiere müssen durch eine Zucht generiert werde.
Alle durch die Zucht entstandenden Tiere werden als Versuchstiere eingesetzt. Es werden nur so viele Tiere in den Versuch genommen, dass bei einer  statistischen ?power? (1-ß) von 0,8 und ein Signifikanzniveau von ?= 0,05 bei Annahme eines mittleren Effektes die Tierzahl ausreicht, um bei den verwendeten Verhaltenstests statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten.
Durch die Zucht und Genotypisierung werden nur minimale Belastungen/Schmerzen bei den Versuchstieren auftreten, die nicht zusätzlich behandelt werden müssten, da jede zusätzliche Maßnahme eher Stress als Linderung für die Versuchstiere bedeuten würde. Die Zucht von Mäusen kann nicht durch die Zucht weniger komplexer Modellorganismen oder in vitro Systeme ausgetauscht werden, da diese zur Untersuchung der Alzheimer-Krankheit ungeeignet sind.
