T Zell-Regulation durch NK-Zellen
Seit einiger Zeit ist bekannt, dass Natürliche Killer Zellen (NKZ) im Kontext einer Infektion mit einem nicht-zytopathischen Virus die antivirale T Zell-Antwort supprimieren. Es ist jedoch nicht bekannt, welche Faktoren wiederum die Aktivität der NKZ beeinflussen. In diesem Versuchsvorhaben soll die Auswirkung von Toll-like Rezeptor-Liganden (TLR-L) auf die NKZ Aktivität im Kontext einer Infektion mit einem nicht-zytopathischen Virus und somit auf die antivirale T Zell-Antwort untersucht werden. TLR-L sind Bestandteile von pathogenen Mikroorganismen und werden auch als Adjuvantien verwendet. Insbesondere soll untersucht werden, ob und wenn ja, wie die TLR-L direkt oder indirekt auf die NK Zellen wirken und welche Mechanismen der Suppression der T Zell-Antwort durch NKZ zugrunde liegen. Des Weiteren soll untersucht werden, welche Konsequenzen eine bakterielle Koinfektion von virus-infizierten Mäusen für die NKZ Aktivität und in der Folge für die antivirale T Zell-Antwort hat. Die Ergebnisse aus diesem Versuchsvorhaben führen zu einem tieferen Verständnis der antiviralen Immunantwort, insbesondere der Interaktion von NKZ und T Zellen im Kontext einer viralen Infektion. Dieses ist die entscheidende Grundlage zu Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze und neuer Impfstrategien.
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Viruslösungen, Bakteriensuspensionen und Antikörpern sowie die Blutentnahme aus der Schwanzvene. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und führen zu keiner Symptomatik. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, dann gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Die Virusinfektion an sich stellt unseres Erachtens nach eine geringe Belastung für die Mäuse dar, da sie bei den verwendeten Virusstämmen und den verwendeten Mauslinien zu keiner Symptomatik führt. Nach Behandlung von virus-infizierten Mäusen mit TLR-Liganden oder bei einer bakteriellen Koinfektion bewerten wir die Belastung als mittel. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere.
Die antivirale Immunantwort ist ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Komponenten des Immunsystems, das werder in der Zellkultur noch in anderen in vitro Systemen nachgestellt werden kann. Daher sind wir für unser Projekt auf ein etabliertes und gut charakterisiertes Modell einer viralen Infektion in einem Organismus angewiesen. Deshalb können wir unsere Fragestellung nicht mit einer anderen Methode als mit dem Tierversuch bearbeiten.
Durch das ausführliche Literaturstudium wurde sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind, d.h. es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unseren langjährigen Vorarbeiten in diesem Infektionsmodell und wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind. 
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Lösungen bzw. Suspensionen sowie Probeblutentnahmen durch Punktion der Schwanzvene hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Durch die Verwendung von geeigneten Infektionsmodellen, welche maximal zu einer mittleren Belastung für die Mäuse führen, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da das verwendete Infektionsmodell nur in der Maus etabliert.
