Empfänglichkeit von Zweinutzungsgenotypen gegenüber Nematodeninfektionen
In Deutschland werden rund 40 Millionen männliche Eintagsküken der Legehennenlinien getötet, welches gesellschaftlich und politisch in Frage gestellt wird. Als mögliche Alternative zu den konventionellen Genotypen für die separate Mast und Eierproduktion werden Zweinutzungsgenotypen vorgeschlagen, die jedoch langsamer wachsen als herkömmliche Masthähnchen.  Diese Masthähnchen werden in der Aufzucht mit den Junghennen zusammengehalten. Derzeit stellen Nematodeninfektionen beim Geflügel ein großes Problem dar. Folglich besteht bei diesen langsam wachsenden Tieren ein erhöhtes Risiko gegenüber Nematodeninfektionen, welches sich durch den ständigen Kontakt mit den über den Kot ausgeschiedenen Parasiteneiern begründet und durch die längere Mastzeit erhöht. Derzeit gibt es kaum Informationen über die Empfänglichkeit und Abwehrleistung sowie der generellen Kenngrößen bei Zweinutzgenotypen in Verbindung mit Parasiten-Infektionen, wie. z,B, Wachstum oder Futterbedarf. Demnach soll mit diesem Versuchsvorhaben geklärt werden, ob es zwischen Mast- und Zweinutzungsgenotypen Unterschiede hinsichtlich der Empfänglichkeit gegenüber häufig vorkommenden Nematodeninfektionen gibt. Gegenstand des Versuchsvorhabens ist es daher, die Empfänglichkeit sowie Abwehrleistung des Zweinutzungshuhns mit einem experimentellem Mischinfektionsmodell mit Nematoden(Ascaridia galli und Heterakis gallinarum) parasitologisch, histologisch, mikrobiologisch,  physiologisch und immunologisch zu untersuchen.
Die Belastung durch Über Nacht-Nüchterung ist gering. Die Belastung für die Versuchstiere beläuft sich auf die experimentelle Infektion. Die Infektionsdosis (500 Nematodeneier) liegt im Bereich von natürlichen subklinischen Infektionen. Als weitere Belastung werden den Tieren Flügelmarken zur Kennzeichnung eingezogen. Ausgewählte Tiere werden zeitweise in Einzelhaltung mit Sichtkontakt gehalten, um die tierindividuelle Futteraufnahme bestimmen und Kotproben gewinnen zu können. Ausgewählten Tieren werden wöchentlich Blutproben entnommen. Die genannten Belastungen sind als gering einzustuffen. 
Das Ziel dieser tierexperimentellen Studie kann nur an der Tierart Huhn erreicht werden, da die zu erfassenden Parameter für die entsprechende Population spezifisch sind. Simulationsmodelle für die geplanten Untersuchungen sind nicht existent.
Die in der Studie verwendete Anzahl von 12 Tieren pro Gruppe (infizierter  oder nicht infizierter Genotyp)für die wöchentlichen Tötungszeitpunkte stellt die untere Grenze dar, um statistisch verlässliche Aussagen über die zu untersuchenden Parameter zu machen. Der Versuch wird zeitlich versetzt wiederholt. Dadurch wird die Gesamtanzahl der Tiere N=1512 erreicht.
Die geringe Infektionsdosis (500 Nematodeneier / Huhn) wird eine subklinische Infektion produzieren, wie sie auch bei Tieren in kommerziellen Freilandbetrieben zu beobachten ist. 
