RF Skallpell
Es ist bekannt, dass mit elektrochirurgischen Methoden Schnitte und Abtragungen von Gewebe er-zeugt werden können und dadurch eine deutliche Reduzierung der verursachten Blutung bewirkt wird. Es ist weiterhin nachgewiesen, dass die unerwünschten Randeffekte mit höherer Frequenz deutlich abnehmen; d. h. mit Geräten, welche im Megahertzbereich arbeiten, die kollaterale Schädigung deut-lich geringer ist. Der eintretende Effekt wird weiterhin durch die Stromart, Material und Form der ein-gesetzten Elektroden beeinflusst. Der Nachweis dazu wurde von uns in vorangegangenen umfangrei-chen experimentellen Arbeiten in vivo geführt. Es fehlen aber seit 38 Jahren Untersuchungen in vivo, aus denen der Einfluss der genannten Parameter oder des Elektrodenmaterials auf die Wundheilung hervorgeht. Es muss daher eine schlüssige Beziehung zwischen in vitro ? und in vivo-Untersuchungen erbracht werden.Die Ergebnisse haben erhebliche Bedeutung für die Weiterentwicklung der minimal invasiven Chirur-gie, insbesondere in schwierig zugänglichen Bereichen. Angestrebt wird ein standardisiertes Testver-fahren, was später den europäischen Zulassungsbehörden und der Food and Drug Administration (FDA) zur Verfügung gestellt werden kann. Die derzeitigen Kriterien der FDA entsprechen nicht den realen Bedingungen der Chirurgie einschließlich der Veterinärchirurgie bei kleinen Tieren. Automati-sierte Schnittmethoden wie von uns entwickelt kommen dort beispielsweise bisher nicht zum Einsatz
Die Operation (Hautschnitte) erfolgt unter Vollnarkose, die anzubringenden Schnitt führen nur durch die Haut, so dass keine weiteren Gewebetraumata erfolgen. Deshalb ist die Belastung als gering einzuschätzen.Die ersten beiden Tiere werden nach 7 Tagen euthanasiert (Standardmethode: Sedierung mit Azaperon und Ketamin (Stresnil®, Ursotamin®) und danach i.v.-Applikation von Embutramid (T61®)), um die entsprechenden Gewebeproben zu nehmen. Die anderen beiden Tiere nach 14 Tagen.
Für den Einsatz in der Veterinär- wie Humanchirurgie sind schonende Methoden von enormer Bedeutung für den schnellen und vollständigen Heilungsverlauf. Der Heilungsverlauf kann auf Grund seiner Komplexität in-vivo nicht nachgestellt werden und erfordert den Iengriff am labenden Tier.
Die Zahl der Tiere und die Anzahl der Schnitte sind auf ein Minimum reduziert, um verlässliche Aussagen treffen zu können.Zusammen mit einer guten biometrische Versuchsplanung, wird gewährleistet, dass nur die minimal nötige Versuchstierzahl für wissenschaftlich belastbare Ergebnisse verwendet wird.
Die Tierart Schwein wird verwendet, da die Methode letztendlich in der Humanmedizin eingesetzt werden soll und die Haut relativ junger Schweine der des Menschen sehr ähnlich ist.
