Entwicklung einer Antimykotikatherapie
Der medizinische Fortschritt und die allgemeine Verlängerung der Lebenserwartung führen dazu, dass immer mehr Menschen mit akuten oder chronischen humoralen und zellulären Immunstörungen ärztlich behandelt werden. Insbesondere Patienten mit schwerer Immunschwäche können eine Vielzahl von akuten und chronischen Infektionen erwerben. So ist in den letzten Jahren eine stetige Zunahme von opportunistischen Pilzinfektionen zu verzeichnen. Im Vergleich zu bakteriellen Infektionen ist die infektionsassoziierte Mortalität und Letalität invasiver Pilzerkrankungen deutlich höher. Die schwierige Diagnose, auftretenden Resistenzen und die unbefriedigenden Erfolge antifungaler Therapien führen trotz der Anwendung moderner Antimykotika bei den betroffenen Patienten häufig zum Tod. Für die Entwicklung neuer Therapeutika mit verbesserter Wirksamkeit ist es unerlässlich, die in vivo Wirksamkeit von Antimykotika besser zu verstehen. Für die Entwicklung neuer Antimykotika sind besonders solche Strukturen und Stoffwechselwege interessant, die ausschließlich beim Pilz vorkommen, da hier schwerwiegende Nebenwirkungen durch die Therapie beim Patienten unwahrscheinlich sind.Um neue Therapie zu entwickeln, werden immunsupprimierte Mäuse mit Pilzsporen infiziert und der Einfluss eines Wirkstoffs auf den Infektionsverlauf untersucht. 
Das Immunsystem der Mäuse wird durch die intraperitoneale Injektion eines Arzneimittels geschwächt. Dabei kann es zu vorübergehenden Störungen des Allgemeinbefindens kommen. Anschließend werden die Tiere intranasal mit Pilzsporen infiziert. Mäuse mit einer invasiven Pilzinfektion werden lethargisch und verlieren Gewicht.Die Tiere werden im Versuchsverlauf bei Erreichen der Abbruchkriterien oder am Versuchsende schmerzfrei getötet.Ein Großteil der Tiere ist einer geringen bis mäßigen Belastung ausgesetzt. Es kann allerdings nicht ausgeschlossen werden, dass es in Ausnahmefällen zu einer erheblichen Belastung einzelner Versuchstiere kommen kann. 
Für die Entwicklung invasiver Pilzinfektionen ist der Gesamtorganismus und die spezifische Lokalisation der Pilzsporen in der komplexen Struktur des Lungengewebes mit Blutgefäßversorgung und Immunsystem entscheidend; diese Komplexität lässt sich nur im Versuchstier, nicht aber durch alternative Methoden wie z. B. Zellkultur untersuchen.  
Die Anzahl der beantragten Tiere basiert auf Erfahrungen aus bisherigen Experimenten und auf Literaturdaten. 
Die immungeschwächten Mäuse werden in IVCs gehalten. Das Handling erfolgt unter aseptisches Bedingungen unter der Sicherheitswerkbank. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen/Beißhölzer versorgt. Die Infektion der immungeschwächten Tiere belastet die Tiere. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, damit die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind.Die Überwachung aller Versuchstiere nach Infektion erfolgt mindestens zweimal täglich; Tiere mit gestörtem Allgemeinbefinden werden während der Lichtphase zusätzlich alle 1-2 Stunden adspektorisch untersucht um diese ggfs. rechtzeitig zu euthanasieren. 
