Nf1-/- Tp53-/- ATC-Mausmodell
Das anaplastische Schilddrüsenkarzinom (anaplastic thyroid carcinoma, ATC) ist einer der bösartigsten Tumore überhaupt: Der Verlauf ist praktisch immer tödlich und die mediane Überlebenszeit nach Diagnosestellung liegt bei nur 4-6 Monaten, was in den letzten 50 Jahren nicht entscheidend verbessert werden konnte. Wegen fehlender wirksamer Behandlungs-möglichkeiten ist der Anteil der Patienten mit ATC an den Schilddrüsenkarzinom-Todesfällen mit über 50% sehr hoch. Ursächlich für die Entwicklung eines ATC ist zum Teil die Inaktivierung von Tumorsupressorgenen. Wir konnten in ersten Vorarbeiten zeigen, dass ein bis dato im Kontext des ATC nicht näher charakterisiertes Tumorsupressorgen (NF1) mit einer Mutationen-Prävalenz von über 35% in ATC Patienten vorliegt.Ein Tiermodell für das ATC, das auf einer solchen Mutation beruht, wie sie auch in Patienten gefunden wurde, wird es ermöglichen, zum einen die Rolle der Signalvermittlungswege bei der Entstehung des ATC zu untersuchen und so das ATC an sich besser zu verstehen. In der Folge lassen sich dann gezielte Behandlungen mit entsprechenden Inhibitoren testen, mit der Erwartung, mit diesen Ergebnissen die Behandlung von ATC-Patienten zu verbessern. Ziel dieses Antrags ist daher die Generierung eines solchen Tiermodells
Erwartet wird die Entstehung von Schilddrüsenkarzinomen und ein dadurch verringertes Überleben der Tiere. Die mögliche Belastung kann daher aus einem Wachstum der Schilddrüse mit Einschränkung der Nahrungsaufnahme, Gewichtsverlust und evtl. Metastasierung bestehen. Die Tiere werden mind. täglich untersucht und offensichtlich erkrankte Tiere werden euthanasiert. Prospektiv schätzen wir die zu erwartende genetisch bedingte Belastung zunächst als mittel ein.
Zur Untersuchung von Tumorerkrankungen haben sich Tiermodelle bewährt. Hierbei ist der Fortschritt des Tumors in der Schilddrüse mit Vermehrung der Krebszellen, Zunahme der der Gefäßversorgung und möglicher Absiedlung von Zellen der Situation des Patienten sehr ähnlich. In einer Zellline lassen sich dagegen weder die Stadien des Krankheitsverlaufs noch die Beziehungen zwischen Tumorzellen und Immunabwehr und Blutgefäßen nachvollziehen, was aber für eine erfolgreiche Behandlung erforderlich ist.
Die Zahl der Tiere wurde auf die Zahl begrenzt, die erforderlich ist, um statistisch verlässliche Schlussfolgerungen ziehen zu können. Weitere Versuche werden erst geplant, wenn die Ergebnisse des beantragten und sehr begrenzten Versuchs Ergebnisse erwarten lassen, die sich positiv auf die Behandlung von Patienten auswirken können.
Die Mäuse werden mindestens einmal täglich untersucht und die Belastung überprüft. Sollten sich hierbei Anzeichen für eine Beeinträchtigung durch die Entstehung eines Schilddrüsenkarzinoms zeigen, wird der Versuch abgebrochen und das Tier schmerzfrei getötet und die Organe untersucht. Die Abbruchkriterien wurden hierbei so definiert, dass die Mäuse höchstens kurzfristig einer maximal mittleren Belastung ausgesetzt werden.
