Epigenomveränderungen durch Dnmt3a Mutationen
Unter Epigenetik versteht man molekulare Mechanismen, die zu einem stärkeren oder schwächeren Ablesen von Genen führen, ohne dass die gespeicherte DNA-Sequenz dabei verändert wird. Es konnte gezeigt werden, dass epigenetische Aberrationen der DNA eine wichtige Rolle in der Krebsentstehung spielen. Diverse Sequenzierungsanalysen haben gezeigt, dass Mutationen in hämatologischen Erkrankungen wiederholt in epigenetischen Regulatoren auftreten, insbesondere in der de novo DNA Methyltransferase DNMT3A. Belastbare Daten deuten darauf hin, dass DNMT3A Mutationen bereits in hämatopoetischen Stammzellen (HSZ) auftreten und somit ein sehr frühes Ereignis während der Zelltransformation zu präleukämischen Zellen darstellen. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die epigenetischen Veränderungen in HSZ, welche durch eine aberrante Aktivität von mutiertem DNMT3A aus-gelöst werden, mithilfe von molekular-epigenetischen Analysen der HSZ zu identifizieren und somit einen Beitrag zur Aufklärung der Leukämieentstehung zu leisten. Basierend auf dem Verständnis der molekularen Vorgänge sollen neue Zielstrukturen für die molekular-zielgerichtete Therapie von Leukämien herausgearbeitet werden. 
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere in diesem Projekt wird als mittel eingestuft. Intraperitoneale und intravenöse Injektionen sowie Blutentnahmen führen zu kurzzeitigen, geringen Schmerzen und stellen somit eine geringe Belastung dar. Die letale Bestrahlung stellt für die Tiere eine mittlere Belastung dar. Letal bestrahlte Tiere erhalten rekonstituierendes Knochenmark und sollten daher die Bestrahlung unbeschadet überleben. Eine Knochenmarksaspiration unter Narkose führt zu einer transienten, mittleren Belastung der Tiere. Um am Ende des Versuches an das zu untersuchende Knochenmark zu gelangen, müssen die Tiere mittels zervikaler Dislokation getötet werden. Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden, bei kurzfristiger und geringer Belastung.
Hämatopoetische Stammzellen (HSZ) sind auf die komplexen Interaktionen mit dem umgebenden Gewebe, der Stammzellnische, angewiesen. Wechselseitiger und gegenseitiger Aus-tausch zwischen Stammzellen und ihren Nischen bestimmen das Schicksal und Verhalten der HSZ. Ohne diese Interaktionen verlieren in Kultur gehaltene HSZ ihr Stammzellpotential bereits nach wenigen Tagen und jahrzehntelange Versuche, HSZ alternativ in vitro zu vermehren, sind bis heute leider fehlgeschlagen. Gleichartiges gilt für die Bestimmung epigenetischer Muster. Bereits eine kurzzeitige in vitro Kultur verändert das epigenetische Muster in Zellen auf unvorhersehbare Weise. Daher sind wir für die Untersuchung der epigenetischen Regulationsmechanismen von HSZ auf die Verwendung von Tier- bzw. Mausmodellen angewiesen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einem von uns entwickelten Versuchsplan, bei welchem die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert wurde, um noch ausreichend Material für molekulare Analysen zu gewinnen. Die biometrische Versuchsplanung für phänotypische Charakterisierungsexperimente wurden in Zusammenarbeit mit einem ausgebildeten Biostatistiker durchgeführt und die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu generieren.
Die Tiere werden artgerecht in individuell belüfteten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten. Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich überwacht und im Falle eines Leidens, festgestellt anhand konkreter Abbruchkriterien, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Als Anzeichen werden hierbei Trägheit, gekrümmte Körperhaltung, struppiges Fell, blasse Haus an den Füßen, Gewichtsverlust von mehr als 20% und vermindertes Sozialverhalten gewertet. 
