Bioverfügbarkeit von UCB-5857
Das beantragte Versuchsvorhaben ist Teil von Untersuchungen deren Ziel es ist, neue Ansätze zur Behandlung des Sjögren-Syndroms und des Activated PI3K-delta Syndroms (ADPS) zu entwickeln. Nach rheumatoiden Arthritis ist das Sjögren-Syndrom die zweithäufigste entzündliche rheumatische Systemerkrankung und ist momentan nicht heilbar. ADPS Erkrankte leiden häufig unter wiederholten Infektionen des respiratorischen Trakts (Atemprobleme), der Nasennebenhöhlen und der Ohren. Weiter sind die Patienten von aktiven viralen Infektionen (Epstein-Barr- oder Cytomegalo-Virus) betroffen und haben ein hohes Risiko an Lymphadenopathie, knotiger lymphatischen Hyperplasie oder B- Zell-Lymphom zu erkranken.Die geplanten Studien sind ein wichtiger Schritt und eine Grundvoraussetzung für weiterführende Untersuchungen auf dem Weg bis zur therapeutischen Anwendung beim Patienten. Kenntnisse über den Wirkstoffspiegel der Testsubstanz, deren Kinetik und die Bestätigung der Wirksamkeit in einem Nicht-Nagermodell sind für zukünftige klinische Studien besonders wichtig. 
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die Implantation des Ports, sowie die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführten Narkosen, die Sitzungen im Probandenstuhl für die in vivo Mikrodialyse / CSF-Entnahme sowie die Blutabnahmen die Belastungen dar.  Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Applikationen sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantwortet werden, bei denen die in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erfasst werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischen Fragestellung in dem das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die BHS, sowie ihre Wirkung auf zellulärer Ebene in Gehirn,CSF und Blut untersucht werden soll. Es handelt sich um das zeitliche Zusammenspiel von Transportprozessen, Bindung der Substanz an spezifische Zielregionen und Auslösung eines pharmakologischen Effektes. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der Halterung für die in vivo Mikrodialyse ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie ISF- und CSF-Entnahme möglich. Deshalb ist die Mindestanzahl an Tieren für eine statistische Auswertung der Daten ausreichend und kann nicht weiter reduziert werden.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur (Funktion der Blut-Hirn Schranke) können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
