Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das hier beantragte Versuchsvorhaben ist Bestandteil dieser toxikologischen Untersuchung und dient der Bewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses des Arzneimittels. Der Arzneistoff ist ein humanisierter monoklonaler Antikörper, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen die Alzheimer-Krankheit und anderer Krankheiten, die mit erhöhten Spiegeln von Tau-Protein im Rückenmark und Hirngewebe assoziiert sind, vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der Nebenwirkungen und toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneimittels bei intravenöser Infusion über eine Stunde Dauer. Die Dosierung erfolgt 14-tägig über 26 Wochen. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach 26 Wochen Behandlung werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Auf der Basis der Ergebnisse kann das Risiko für die Probanden/Patienten in klinischen Studien beurteilt und die maximal zulässige Dosis am Menschen sowie eine maximale Startdosis für die Erstanwendung am Menschen festgelegt werden.Die Demenz vom Alzheimer-Typ ist eine degenerative Krankheit des Gehirns, während deren Verlauf Nervenzellen des Gehirns irreversibel zerstört werden. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit 14-tägiger intravenöser Injektion der Testsubstanz über 26 Wochen, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigen wird. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischenBefundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert.Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der chronischen Dauer der Behandlung und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffen wurde als Tiermodell für die Prüfung des Arzneistoffes gewählt, da der Arzneistoff mit hoher Affinität an Tau beim Menschen und beim Javaneraffen bindet, aber nicht in Nagerspezies. Zudem ist der Arzneistoff im Javaneraffen pharmakologisch aktiv. In vitro und in vivo non-GLP und GLP Studien zur Nebenwirkungen, zur Toxikokinetik und zur Pharmakodynamik haben aufgezeigt, dass der Javaneraffen die pharmakologisch relevante Spezies ist, 
