GPCR-Sginaling und Tumoren
Verschiedene Rezeptoren werden spezifisch und sehr hoch von bestimmten Tumoren, teils in den Tumorzellen selbst, teils in Immunzellen des Tumorgewebes, exprimiert. Welche Rolle diese Rezeptoren bei der Tumorentstehung und Tumorprogression besitzen, ist unklar. Die beantragten Untersuchungen werden klären, welche Funktionen diese Rezeptorsysteme dabei besitzen. Langfristiges Ziel der Arbeiten ist es, neue Zielstrukturen für die pharmakologische Beeinflussung von Tumorwachstum und Metastasierung zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchscvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Wachstum und Metastasierung von Tumoren sind hochkomplexe Prozesse, die sich in einem dreidimensionalen Raum unter Beteiligung verschiedener Zelltypen über einen relativ langen Zeitraum vollziehen. Nachdem in vitro-Versuche wichtige Hinweise auf eine mögliche Bedeutung der zu untersuchenden Rezeptorsysteme bei der Tumorentwicklung ergeben haben, kann der Nachweis einer pathophysiologischen und evtl. therapeutischen Relevanz nur im Tierexperiment erbracht werden. Wie stets bei grundlagenwissenschaftlichen Fragestellungen ist eine direkte therapeutische Nutzung der gewonnen Erkenntnisse nicht sofort möglich, die geplanten tierexperimentellen Arbeiten sind jedoch die unverzichtbare Grundlage für eine anschließende mögliche Entwicklung von Therapeutika. 
Das Tumorwachstum und die Tumorinvasion können z.T. unter in vitro-Bedingungen untersucht werden. Da jedoch selbst in 3D-Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge im normalen Tumorgewebe in vitro kaum nachgestellt werden. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothesen in vivo zu validieren.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
