Zucht belasteter GVTs
Physiologische und pathologische Prozesse gehen mit Änderungen der Genexpression einher, welche durch Aktivierung bzw. Inaktivierung von Transkriptionsfaktoren reguliert werden. Erkenntnisse über die Regulation der Genexpression sind daher für das Verständnis von entwicklungsbiologischen und physiologischen Vorgängen wichtig und ermöglichen zudem die Entwicklung von Therapiemaßnahmen bei Krankheiten. Ein wichtiger, ubiquitär exprimierter Transkriptionsfaktor ist die Nuklear factor kappa B (NF-kB) Familie. Sie besteht aus 5 Untereinheiten, welche mittels zweier Signalwege die Genexpression in zahlreichen Geweben reguliert. Besonders wichtig ist NF-kB im Immun- und Nervensystem. Unverstanden ist bisher die Einbindung der jeweiligen Untereinheiten in Zelltyp-spezifische Differenzierungsprozesse. Mit dem Vorhaben soll die Rolle von NF-kB und seiner Untereinheiten bei der Entwicklung und Funktion des Immun- und Nervensystems an genetisch veränderten Mäusen untersucht werden. Die gewonnenen Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis der raum-zeitlichen Regulation der Genexpression bei der Entwicklung verschiedener komplexer Organe (Immunsystem, Nervensystem) beitragen sowie die molekularen Vorgänge bei Entzündungs- und Autoimmunprozessen sowie bei kognitiven und neurodegenerativen Erkrankungen aufzeigen. Neben dem Erkennen fundamentaler biologischer Regulationsmechanismen erwarten wir, dass sich daraus zukünftig potentielle Therapien für den Menschen ableiten lassen werden. 
Die genetisch veränderten Tiere weisen entsprechend der vorgenommenen genetischen Manipulation verschieden starke Belastungen auf: Konditionale NF-kB Mauslinien mit Untereinheit-spezifischem Knock-out ohne offensichtlichen Phänotyp sind als nicht belastet eingestuft. Tiere mit Symptomen vorzeitigen Alterns gelten als gering belastet. Tiere mit komplettem oder Thymus-spezifischem RelB Knock-out gelten aufgrund des immunologischen Phänotypes als erheblich belastet.Die Tiere werden für die longitudinale Beobachtung und Erfassung der Lebensspanne, sowie zur Organentnahme, gezüchtet. Die Euthanasie der Tiere erfolgt zu definierten Alterszeitpunkten (Organentnahme) sowie bei Erreichen der Abbruchkriterien (Alterungsstudien). 
Untersuchungen zur Entwicklung und Funktion des Immun- und Nervensystems lassen sich aufgrund der komplexen, multizellulären Zusammensetzung der Gewebe und Organe nicht oder nur beschränkt mittels Zellkultur durchführen. Zur Vermeidung von Belastungen werden, soweit verfügbar, konditionale Knock-in bzw. Knock-out Tiere verwendet. Dadurch werden unerwünschte Nebeneffekte der genetischen Manipulation in zielfremden Geweben und Organen vermieden, was zu einer erheblichen Reduktion der Belastung der Tiere führt. Mit Ausnahme der Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung sowie der Finger-Tätowierung zur Identifikation der Tiere erfolgen keine weiteren Verfahren oder Eingriffe. 
Für die Generierung und Zucht der genetisch veränderten Linien wird die Mindestanzahl an Verpaarungen pro Zeiteinheit verwendet. Der Bestand an Tieren zum Zuchterhalt ist auf das Mindestmaß begrenzt. Die Bestandsgröße an Tieren zur Charakterisierung der Linien sowie zur Organentnahme richtet sich nach statistischen Kriterien. 
Neben einem engmaschigen Monitoring werden Haltungsmaßnahmen wie die Gabe von Nassfutter zur Verminderung der Belastungen durchgeführt. Zusätzlich wird die Belastung der Tiere durch die Erstellung von Abbruchkriterien bei Überschreiten von Belastungsgrenzen beschränkt.  
