Auf der Suche nach neuen Therapien der Depression
Depression ist eine hoch komplexe und oftmals chronische psychische Störung, von der 2-5% der Weltbevölkerung betroffen sind. Trotz der gesellschaftlichen Belastung sind die Ursachen immer noch unbekannt. Die Behandlung ist langfristig und führt nur bei einem kleinen Teil der Betroffenen zum Erfolg. Die aktuell gebräuchlichen Wirkstoffe setzen direkt an den Bereichen von neuronalen Schaltkreise des Gehirns an. Neuere Daten weisen jedoch darauf hin, dass es Gliazellen sind, die bei psychischen Störungen primär betroffen sein können, was zu einer indirekten Beeinträchtigung der Kommunikation im Gehirn führt. Daher sollten Gliazellen für ein besseres Verständnis der Ursachen sowie für Entwicklungen wirksamerer Therapien für Depression unbedingt näher berücksichtigt werden.Insbesondere ein Subtyp von Gliazellen, die Astrozyten, sind für die Regulierung des direkten Umfeldes im Gehirn wichtig; sie regulieren die Menge der Botenstoffe (?Neurotransmitter?) und spielen in der Energieversorgung von Nervenzellen eine wichtige Rolle. In dieser Studie möchten wir erforschen, inwieweit Astrozyten zu den Veränderungen des Gehirns bei Depressionen beitragen. Unsere Forschung soll zu grundlegendem Wissen über die molekularen Signalwege bei Depressionen und zur Identifizierung neuer Ziele für wirksame personalisierte Behandlungen führen.
Zum Untersuchen von Depressionen wollen wir Mäuse verwenden, die durch anhaltenden Stress erwiesenermaßen zuverlässig viele der biologischen Veränderungen und Verhalten hervorruft, das bei Depressionspatienten beobachtet wird. Gemäß der EU-Richtlinie sind alle Verhaltenstests an den Mäusen und Behandlungen (Blutabnahmen unter Narkose) als ?leichte? oder ?mittlere Belastung? einzustufen. Für die Tötung und Entnahme der Gehirne dieser Mäuse werden wir von der Ethikkommission in §15 akzeptierte Methoden anwenden. Wir wollen mittels Sequenzierungen Veränderungen analysieren, um eine erste systematische Sicht auf den Einfluss von chronischem Stress auf die Biologie von Astrozyten zu erhalten.
Es ist unmöglich, ein Tiermodell zu generieren, das alle Symptome einer Depression vollständig wiedergibt. Aber die wichtigsten depressionsbedingten Symptome in Mäusen können modelliert werden. Und wenn Astrozyten in Kultur genommen werden, verändern sie sich ihre Eigenschaften (Genexpression, Physiologie) drastisch. Um zuverlässige Daten über die Funktion dieser Zellen zu erhalten, ist es daher erforderlich, diese am lebenden Tier zu erforschen. Zur Induktion des Krankheitsbildes werden wir daher ein Mausmodell für chronischen Stress verwenden. Diese Verhaltensexperimente sind eine zuverlässige und anerkannte Methode zum Nachbilden eines naturalistischen Modells der Depression, wobei es keine Alternative gibt, mit der sich unser Konzept durch In-vitro-Studien ersetzen ließe.
Um statistisch und biologisch aussagekräftige Daten zu gewinnen, wurde die veranschlagte Zahl der Tiere auf der Grundlage bereits veröffentlichter Studien zu chronischem Stress mittels ?social defeat? berechnet und die Mindestzahl ermittelt. Diese Zahl steht im Einklang mit verschiedenen Veröffentlichungen, in denen entsprechende Tests zum Einsatz kamen.
Die Mäuse werden während der gesamten Studiendauer täglich auf ihr Wohlbefinden hin überwacht, im Tierhaus gehalten, von einem mit Mäusen erfahrenen Forscher strikt kontrolliert und freien Zugang zu Wasser und Futter haben. Wir werden für den Verbleib der Mäuse im Experiment strenge humane Endpunkt-Kriterien anwenden. Somit werden Mäuse, die in ihrem Heimkäfig eine schlechte körperliche Verfassung, einen gekrümmten Rücken oder Gangstörungen, erheblichen Gewichtsverlust oder offene Wunden aufweisen, von weiteren Experimenten ausgeschlossen.
