Zucht von Mäusen mit HDAC4 Deletion
Ziel des geplanten Zuchtvorhabens ist die Generierung einer HDAC4-funktionsunfähigen Mauslinie, zur Gewinnung von Knochenmark, das in weiteren Experimenten anderen Tieren transplantiert werden soll (die Beantragung erfolgt nach Genehmigung der Zucht). Hierbei sollen grundlegende Mechanismen der HDAC4 abhängigen Immunantwort nach myokardialem Stress identifiziert werden. Die Untersuchungen könnte neuartige Therapieansätze für Patienten die einer Kardiomypathie leiden generieren. 
Es handelt sich hierbei um eine globale Deletion des HDAC4-Gens. Diese Mutation ist mit einer Belastung der Tiere verbunden. Sie zeigen einen ähnlichen Phänotyp wie von Vega et al. beschrieben globalen HDAC4 knockout Mäuse. Im Detail wurde bei diesen Tieren eine Störung des Knochen/Knorpelwachstums beobachtet. Die Schädel der Tiere sind ?kuppelförmig? geformt und das Rückgrad ist deformiert. Auch 10 Tage nach der Geburt sind die Nachkommen im Vergleich mit den Wildtyp Tieren sehr klein und überleben nur ca. 6 Wochen. Die Tiere werden bereits im Alter von einer Woche getötet und deren Knochenmark wird entnommen. Aufgrund der frühen Tötung der Tiere und der damit verbundenen verkürzten Leidenszeit stufen wir die Zucht als mittelgradig belastet ein.
Die Zucht und die Entnahme des Knochenmarks der global deletierten HDAC4 Maus ist notwendig, da die Zellpopulation des Knochenmarks nicht in vitro nachgestellt werden kann, insbesondere, weil es sich bei den Nr4a1 vermittelten Prozessen und der Immunantwort um  komplexe Veränderung der Zellpopulation mit verschiedenen Reifungsprozessen handelt. Diese spezifischen Veränderungen lassen sich nur am heterogenen Zellkollektiv der primär-Zellkultur studieren.
Die Zucht wird insgesamt sehr klein gehalten. Durch sorgfältige Planung des nachfolgenden Experimentes wird die Anzahl der füt die Versuche benötigten Versuchstiere so gering wie möglich gehalten.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger der Einrichtung täglich gesichtet. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wiedem körperlicher Zustand, Verhaltensauffälligkeiten. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib der Tiere entschieden. Generell werden die Tiere spätestens im Alter von einer Woche getötet und das Herz und das Knochenmark werden entnommen, was die Leidenszeit verkürzt.
