Corpuls CPR vs. LUCAS II im porcinen Modell
Im Rahmen der Reanimation kommt es bei der manuellen Kompression des Thorax bereits nach kurzer Zeit zur Abnahme der Effektivität der Kompression. Nur bei suffizienter Kompression ist eine ausreichende Perfusion der Organe als auch des Gehirns gewährleistet. Deshalb sind verschiedene Geräte entwickelt worden, um die manuelle Kompression des Thorax zu ersetzen. In der angestrebten Untersuchung soll die hämodynamische Wirksamkeit eines neu entwickelten Gerätes mit einem bereits etablierten Gerät verglichen werden. In Versuchen an Modellen und in Computersimulationen konnte durch die Modifikation des Kompressionsimpulses eine Blutflusserhöhung von bis zu 15% erreicht werden. Eine bessere Perfusion von Gehirn und Organen während der Reanimation korelliert mit einer höheren Rate an Wiedereinsetzen der Herz-Kreislauftätigkeit, und geringerem neurologischen Defizit. Von dieser Verbesserung könnten betroffene Patienten unmittelbar profitieren.Ob die anhand von Computersimulationen und mechanischen Ersatzmodellen entwickelte Hypothese auch im vitalen Organismus zutrifft kann aufgrund der komplexen physiologischen Situation nur im Rahmen geeigneter Tierversuche ermittelt werden.Die Recherche nach alternativen Methoden zum Tierversuch auf der Internetseite der Zentralstelle zur Erfassung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum Tierversuche (ZEBET) konnte leider keine Alternative zum Tiermodell aufzeigen. 
Die Belastung der Versuchstiere ist als gering zu erwarten, da alle Maßnahmen, die an den Tieren vorgenommen werden in tiefer Narkose stattfinden. Im Anschluss an den Versuch werden die Tiere in tiefer Narkose euthanasiert.
Bei der Reanimation ist die Tiefe der Kompression als auch die Kompressionsfrequenz und Kompressionskurvenform von entscheidender Bedeutung für die Organperfusion. Mehrere physiologische Faktoren spielen im Rahmen der Reanimation ebenfalls eine große Rolle. Hierzu zählen das Verhalten der Blutgase, das endexpiratorische CO2, die elektrische / mechanische Herzaktion als auch die Perfusion der Organe, vorallem des Gehirns.Aufgrund der komplexen physiologischen Situation kann die abschließende Bewertung der Nützlichkeit von  Reanimationsgeräten mit modifizierter Impulskurve nur im Rahmen geeigneter Tierversuche ermittelt werden.
Durch vorab durchgeführte Experimente an mechanischen Ersatzmodellen als auch durch Computersimulationen wurde die potentiell den Blutfluss am meissten steigernde Impulsform in das Corpuls CPR Gerät implementiert. Dadurch verringert sich die Zahl der durchzuführenden Untersuchungen erheblich.
Zu Versuchsbeginn werden die Tiere narkotisiert. Die Durchführung der Versuche erfolgt für die Tiere schmerzfrei in tiefer Narkose. Die Tiere werden im Anschluss an das Versuchsende in tiefer Narkose euthanasiert. Als Versuchstiere sollen  Hausschweine verwendet werden. Dieses Modell ist für Untersuchungen im Rahmen der Herz-Kreislaufforschung, im speziellen der Reanimationsforschung, weit etabliert. Die Anatomie und Physiologie des Herz-Kreislaufsystems des Schweins bildet die Komplexen elektrophysiologischen Gegebenheiten des Menschen am realistischsten nach. Aufgrund des Untersuchungsziels  ist keine andere Tierspezies geeignet.
