Rolle des Plexus choroideus in ZNS-Entzündungen
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems des Menschen. Die Krankheit beginnt häufig mit einem akuten Schub, dem eine mehr oder wenige vollständige Rückbildung der Symptome folgt. Diese Phase, in der sich Schübe und Remissionen abwechseln, geht meist in eine chronisch-progrediente Verlaufsform über. Vorhandene Therapien der MS zielen auf die Phase der Schübe und Remissionen ab, während für die chronisch voranschreitende Phase bisher keine Therapien bekannt sind.Es wird zunehmend angenommen, dass der Plexus choroideus(ChP) bei der Entstehung von MS eine wichtige Rolle spielt und bei der Auslösung von Schüben beteiligt sein könnte. Der ChP befindet sich in den Hirnventrikeln und ist für die Produktion der Zerebrospinalflüssigkeit verantwortlich. Entzündungsanzeichen des ChP konnten sowohl in Autopsiematerial von MS Patienten als auch im Tiermodel der MS, der experimentellen autoimmunen Encephalomyelitis (EAE), detektiert werden. Unsere Vordaten deuten darauf hin, dass Veränderungen des ChP früh bei der Erkrankungsentwicklung gesehen werden können, sogar vor Erscheinen der klinischen Symptome. Daher ist unser Ziel, die spezifischen Mechanismen der Veränderungen des ChP zu verstehen, um Targets für therapeutische Ansätze zu identifizieren, welche die normale Funktion des ChP unterstützen und somit das Voranschreiten der Erkrankung einschränken sollen, bevor irreversible Schäden im ZNS entstehen können.
Die Mäuse werden gegen eine Komponente des Zentralnervensystems (ZNS) immunisiert. Nach ca. 10 Tagen entwickeln die Mäuse neurologische Symptome, die durch Schwäche und Lähmung der Extremitäten gekennzeichnet sind. Die Mäuse werden euthanasiert, bevor die Krankheit einen schweren Verlauf nimmt (klinischer Score >3).
Die MS stellt eine sehr komplexe Krankheit dar, bei der nur einzelne Aspekte in vitro untersucht werden können. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) ist ein anerkanntes Modell von MS, und bietet die Möglichkeit, die der MS zugrundeliegenden komplexen und ineinander greifenden Mechanismen zu untersuchen und zu verstehen. Es stehen noch keine In-vitro-Modelle zur Verfügung, die erfolgreich die komplexen zellulären Interaktionen im ChP reproduzieren können. Um zu verstehen, wie sich der ChP während des Verlaufs der Krankheit verändert, ist es notwendig, das in-vivo-Modell der MS zu verwenden, um SPD Gewebe aus verschiedenen Phasen der Erkrankung zu erhalten.
Die geschätzte Zahl der Tiere für diese Studie stützt sich auf Daten aus unserer früheren Studie über die Genexpression und die MRT-Veränderungen im gleichen Modell. Dies ermöglicht es uns, sorgfältig die Effektgröße zu beurteilen, um nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu verwenden.
Ein Ziel dieser Studie ist es, fortgeschrittene Methoden der MR-Bildgebung zu verwenden, um krankheitsbedingte Veränderungen im Gehirn zu entdecken. Dies stellt eine echte Verbesserung dar, da der Grad der Entzündung somit nicht-invasiv bei den Tieren eingeschätzt werden kann. Dies erlaubt uns, die benötigte Anzahl an Tieren zu verringern und wird die Möglichkeiten verbessern, neue Therapien für die Krankheit zu entwickeln.
