Genetik und Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Erkrankungen überhaupt mit einer Prävalenz von über 10% bei Menschen über 70 Jahren. Die Behandlungsmöglichkeiten haben sich zwar verbessert, dennoch liegt die 5-Jahresüberlebensrate lediglich bei 50% und damit sogar unter der von vielen Krebserkrankungen. Die begrenzten medikamentösen Therapiemöglichkeiten und langsamen Fortschritte bei der Entwicklung neuer Therapien sind die Folge der Komplexität der Erkrankung, die wir auf molekularer Ebene immernoch recht unzureichend verstehen. Dies liegt auch an methodischen Defiziten, wie z.B. der Verfügbarkeit adäquater Tiermodelle zur Untersuchung der Erkrankungsursachen. Aufgrund der hohen Prävalenz der Herzinsuffizienz weltweit ist die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Verbesserung der Prognose und auch aus sozioökonomischen Gründen essentiell. In dieser Studie soll ein bestehendes Protokoll für die Induktion einer Herzinsuffizienz im Tiermodell optimiert werden, um die Verfügbarkeit in der kardiovaskulären Forschung und die routinemäßige Anwendbarkeit zu verbessern.
Die transverse Aortenkonstriktion wird unter Schmerzbehandlung mit Buprenorphin durchgeführt. Die postoperativen Schmerzen aufgrund der Sternotomie sollten nicht länger als 3 Tage anhalten und werden für diese Zeitspanne ebenfalls mit Buprenorphin in 8-stündigen Intervallen behandelt. Da es sich um einen operativen Eingriff handelt, wird die Belastung als mäßig eingestuft.
Das Herz ist ein funktioneller Zusammenhalt unterschiedlicher Zelltypen, welches als Gesamtorgan durch seine spezielle Anatomie aus muskelumgarnten Hohlräumen den Bluttransport ermöglicht, was unmöglich in einer Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachgeahmt werden kann. Daher können nur Tiermodelle eine Herzerkrankung wie die Herzinsuffizienz sinnvoll modellieren, so daß auch sinnvolle Schlüsse auf die Erkrankung im Menschen erfolgen können.
Jedes Tier wird, falls möglich, für mehrere Experimente genutzt, in dem minimale Mengen pro Experiment eingesetzt werden, und ggf. überschüssiges Gewebsmaterial für weitere Experimente konserviert wird. Die Gruppengröße wird auf die für eine sinnvolle Statistik minimal erforderliche Tierzahl reduziert, und es werden keine redundanten Versuche unternomen, um ein Untersuchungsergebnis zu bestätigen.
Echokardiographien werden unter Isoflurannarkose durchgeführt, ein Narkoseverfahren, das auch beim Menschen angewendet wird. Die Belastung durch die Narkose wird als gering eingestuft. Die OP der transversen Aortenkonstriktion zur Induktion einer Herzinsuffizienz erfolgt unter Narkose mit additiver Analgesie mit Buprenorphin. Die Belastung des gesamten Eingriffs wird als mäßig eingestuft.
