Histonmethylierung in der Damrkrebsprogression
Die Natur hat komplexe Regulationsmechanismen geschaffen, die dieEntwicklung, Aufrechterhaltung und das funktionale Zusammenspielphysiologisch komplexer Organismen, z.B. der Säugetiere (Mensch, Maus),gewährleistet. In den vergangenen Jahren wurden zahlreiche bedeutendeSignalwege identifiziert, wie Wnt, Notch und p53, die in der Zelle essenzielleProgramme wie Wachstum, Differenzierung oder den gesteuerten Zelltodkontrollieren. Störungen dieser Signalverarbeitung kann zur Entstehung von Krebs führen. Die o.g. Signalwege liefern zwar die Grundlage für die Aktivierung von Genen, jedoch sind weitere komplexe epigenetische Mechanismen, wie z.B. Histonmodifikationen, die die DNA Struktur regulieren, bei der Genaktivierung beteiligt. Unter allen Tumorerkrankungen ist Darmkrebs heutzutage trotz Fortschritten in Früherkennung und Therapie immer noch die dritthäufigsteUrsache des Todes an Krebs. Bis heute gibt es noch keine ausreichenden Therapieansätze für aggressive Darmkrebserkrankungen. Deshalb ist es von großer Bedeutung, weitere potentielle Targets als Grundlage für die Entwicklung neuer und dauerhafter Therapieansätze zu untersuchen. Ziel unserer Forschung ist deshalb, anhand eines Mausmodels für Darmkrebs ein tiefgreifendes Verständnis der o.g. regulatorischen Signalketten in der Darmkrebsprogression zu erlangen und neue Therapieansätze auf Ebene der Genregulation und Epigenetik zu entwickeln.
Für unsere Studie analysieren wir genetisch veränderte Mäuse. In diesem Projekt verwenden wir ein etabliertes Darmkrebsmodel, um die Bedeutung von weiteren potentiell entscheidenden Genregulatoren in der Tumorenstehung zu analysieren.  Alle in den Versuch gehenden Tiere werden zu definierten Zeitpunkten getötet und analysiert. Es kann bei den Tieren zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes kommen mit Tumorwachstum und eventuell Diarrhö. Es können Belastungen mit dem Schweregrad gering bis schwer auftreten. Ein Monitoring und engmaschig Kontrolle belasteter Tiere soll das Auftreten von schwerbelasteten Tieren verhindern. Treten belastete Tiere mit tendenziell schwerer Belastung auf, werden sie ggfl. früher aus dem Versuch genommen getötet und analysiert. 
Trotz der sehr positiv zu bewertenden Fortschritte in der Etablierung von Alternativmethoden zum Tierversuch hat sich gezeigt, dass sehr komplexe biologische Vorgänge, wie Tumorprogression und Metastasierung, vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind und sie nicht oder nicht ausreichend in vitro untersucht werden können. Es bestehen bisher keine Möglichkeiten, entsprechend ausreichende Erkenntnisse aus in-vitro Modellsystemen zu erlangen. Aus diesem Grund soll ein etabliertes Tumor-Mausmodelle in den Versuchen eingesetzt werden aus dessen Analyse unerlässliche Erkenntnisse zur vorbeugenden Erkennung und Behandlung von Darmkrebs beim Menschen gewonnen werden.
Das hier verwendete induzierbare Tumormodel ist genetisch auf das Darmepithel definiert. D.h. dass die Mutageneses und damit die Tumorentstehung auf ein Organ begrenzt ist, und erst nach Induktion eintritt. Damit tritt die Tumorentstehung und damit eine eventuelle Belastung nur bei einer definierten Kohorte auf.  
Die Tiere werden in Zusammenarbeit mit den zuständigen Veterinärmedizinern und den Tierpflegern täglich überwacht. Als Orientierungshilfe dienen entsprechende Score-sheets. Bei Erreichen einer bestimmten Belastung wird das entsprechende Tier sofort getötet, und dem Versuchszweck entsprechend analysiert. Aus dem laufenden Versuch gewonnen Erkenntnisse werden unmittelbar im Bezug zu dem Experiment gesetzt und die Versuchsgruppengröße angepasst. Aufgrund der hohen Generationsrate und der guten Übertragbarkeit auf den Menschen ist das mittlerweile sehr etablierte Mausmodell ein geeignetes Versuchstier und eignet sich gut für das Erforschen der Tumorentstehung. Diese komplexen Mechanismen lassen sich nicht vergleichbar z.B. in Plattwurm und Fruchtfliege untersuchen. 
