Testverfahren für embryonale Mortalität beim Rind
Frühe und späte embryonale Mortalität spielen eine wichtige Rolle in der Milch-Wirtschaft. Da die embryonale Mortalität Raten bis zu 43 % bei Milchkühen und bis zu 38 % bei Mastrindern erreicht, ist es essentiell ein Verfahren zu entwickeln um die embryonale Mortalität frühzeitig zu erkennen und wirtschaftliche Einbußen in der Milchwirtschaft durch verlängerte Belegungsphasen der Milchrinder zu verkürzen (Diskin and Morris 2008). Ziel des beantragten Versuches ist es ein Testverfahren zum indirekten Nachweis des frühen embryonalen Trächtigkeitssignales Interferon tau (IFT) in Serum- oder Plasmablutproben des Muttertieres zu etablieren. Anhand dessen kann dann auf das Auftreten von embryonaler Mortalität noch vor dem frühest möglichen Ultraschalltermin (zur Trächtigkeitsuntersuchung) geschlossen werden. Der direkte Nachweis von IFT ist bisher nicht möglich, jedoch kann IFT induzierte Genexpression in vivo nachgewiesen werden. Grundlage des neuen Testes soll die Inkubation von isolierten Rinderleukozyten mit Serum- oder Plasmaproben von tragenden und nicht tragenden Tieren sein. Nur bei physiologischer Trächtigkeit wird eine erhöhte Expression der IFT induzierten Gene erwartet. Die erfolgreiche Etablierung eines Nachweise für frühe embryonale Mortalität noch vor dem frühest möglichen Zeitpunkt zur Trächtigkeitsuntersuchung via Ultraschall bildet eine wichtige Grundlage für Forschungsprojekte zu den Ursachen von embryonaler Mortalität.
Es sind keine oder als gering einzustufende Schäden der Tiere durch den Versuch zu erwarten. Die Tiere verbleiben im Herkunftsbetrieb, in der ursprünglichen Tiergruppe und werden mit Ihrem gewohnten Futter versorgt. Der Großteil der Tiere wird nach dem betriebsüblichen Management einer  künstliche Besamung unterzogen. Danach wird die Trächtigkeit routinemäßig via Ultraschall diagnostiziert. Lediglich 10 Tiere des IFN Schönow e.V. werden mit Placebo-Besamungsportionen besamt. Diese bestehen aus reinem Verdünnungsmedium und einem Anteil an Seminalplasma, ohne Samenzellen. Hierdurch sind keine Schäden oder Belastungen am Tier zu erwarten. Für den Versuch werden maximal an vier Zeitpunkten Blutproben (10 ml) aus der Schwanzvene entnommen.
Die Entnahme der Blutproben ist erforderlich, da diese die Basis zur Entwicklung eines Testes zum indirekten Nachweis des frühen embryonalen Trächtigkeitssignales IFT bilden. Grundlage des neuen Testes soll die Inkubation von isolierten Rinderleukozyten mit Serum- oder Plasmaproben von tragenden und nicht tragenden Tieren sein. Daher ist es nicht möglich andere Methoden zu verwenden, um auf die Gewinnung der Blutproben zu verzichten. Ferner ist IFT und die dadurch induzierte Genexpression speziesspezifisch. 
Zur Etablierung des neuen Tests zum Nachweis des frühembryonalen Signal IFT des Embryos werden von 20 tragenden und 20 nicht tragenden Rindern nach Besamung und von 10 Rindern, die nur mit einer Placebo-Besamungsportion (bestehen aus reinem Verdünnungsmedium und einem Anteil an Seminalplasma, aber ohne Spermien) besamt werden Blutproben entnommen. Diese Tierzahl ist nötig und kann daher nicht reduziert werden um die Aussagekraft des zu etablierenden Testes zu gewährleisten. 
Die Tiere verbleiben für die Untersuchungen in ihrer gewohnten Umgebung,was für die Tiere ein Minimum an Stress während des Projektes bedeutet. Die Leiden und Schäden durch die Blutprobenentnahme sind als geringeinzuschätzen und können zur Etablierung des neuen Testverfahrens auch nicht durch andere Mittel ersetzt werden. Der Versuch muss an der Tierart Rind durchgeführt werden, da es nicht bei IFT um eine speziesspezifisches Trächtigkeitssignal handelt.
