Diabetes und mesenchymale Stammelltherapie
Der Diabetes mellitus ist eine mit hoher Prävalenz, insbesondere im Alter auftretende Grunderkrankung, die mit Wundheilungsstörungen wie dem diabetischen Fuß einhergeht. Symptome sind Gefäß- und Nervenschädigungen, die mit einer verschlechterten Wundheilung und Infektionsgefahr auch kleinerer Wunden verbunden sind. Die Behandlungsoptionen diabetischer Wunden sind limitiert, und oftmals bleibt nur die Amputation der betroffenen Gliedmaße. Eine vollständige Heilung ist bisher nicht möglich. Diabetische Wunden stellen ein bedeutendes klinisches, ökonomisches und psychosoziales Problem mit Komplikationen bis hin zur Todesfolge durch systemische Infektionen dar. Es soll untersucht werden, ob diabetische Wunden durch Therapie mit mesenchymalen Stammzellen besser und schneller abheilen.
Die Versuche werden an der Maus durchgeführt. Unter Narkose werden Weichteilwunden gesetzt, die ohne Behandlung innerhalb von 30 Tagen vollständig abheilen würden. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird als gering bis maximal mittelgradig eingestuft.
Diese Versuche zur Untersuchung der Rolle mesenchymaler Stammzellen bei diabetischen Wunden können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden, da die Wundheilung nicht nur durch die lokale Wunde sondern auch durch andere allgemeine Körperfunktionen wie das Immunsystem und weitere Organsysteme beeinflusst wird. Das Zusammenwirken verschiedener Teile eines Organismus kann in Zellkulturen oder einfacheren Systemen und Organismen nicht nachgeahmt werden.
Die Zahl der Mäuse ist durch einen Biostatistiker berechnet worden und umfasst die Mindestzahl, die notwendig ist, um die Versuche so durchzuführen, dass verwertbare Aussagen möglich sind. Vorab wird eine Pilotstudie mit 30 Tieren durchgeführt. 
Die Behandlung der Mäuse wird unter Betäubung und Schmerzbehandlung durchgeführt, so dass die Mäuse nicht leiden. Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden in Gruppen gehalten. Die Belastungen der Tiere werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen Untersuchungen möglich sind.
