Einzelzell-Genexpression in kardiovaskulären Erkra
Die häufigste Form der Genexpressionsanalyse ist die Untersuchung eines RNA-Pools scheinbar gleichartiger Zellen, wobei die Gleichartigkeit im Wesentlichen durch die Expression einzelner Oberflächenmarker oder über morphologische Kriterien bestimmt wird. Gerade im kardiovaskulären System werden Zelltypen meist entsprechend anatomischer Grenzen definiert (z.B. linksventrikuläre Kardiomyozyten, Glattmuskelzellen in Widerstandsgefäßen, mikrovaskuläre Endothelien); es gibt jedoch Hinweise darauf, dass innerhalb dieser anscheinend homogenen Zellgruppen funktionelle Subgruppen mit charakteristischen Expressionsmustern existieren. Die Identifikation und Charakterisierung solcher u. U. sehr seltenen Zelltypen würde wesentlich zu unserem Verständnis physiologischer und pathophysiologischer Vorgänge im kardiovaskulären System beitragen und könnte den Boden für die Entwicklung neuer Therapien bereiten. Aussagen über solche funktionellen Subgruppen sind jedoch nur in Rahmen einer Einzelzell-Expressionsanalyse möglich, die im Rahmen der hier beantragten Versuche durchgeführt werden soll. Es sollen Einzelzell-Expressionsanalysen in kardiovaskulär relevanten primären murinen Zellpopulationen (Endothelzellen, vaskuläre Glattmuskelzellen, Immunzellen, Fibroblasten, etc) unter physiologischen und pathophysiologischen Bedingungen (Adipositas, Atherosklerose, Neointimabildung) durchgeführt werden. Hierzu sollen Tiere mit hochkalorischer bzw. cholesterinreicher Diät gefüttert werden (Induktion vo
Bei denjenigen Tiere, die im Rahmen dieses Versuchsvorhaben mit einer Hochfett- bzw Hochcholesterin-Diät gefüttert, gehen wir von einer geringen Belastungen aus. Bei denjenigen Tieren, für die chirurgische Eingriffe geplant sind, gehen wir von einer geringen bis mäßigen Belastungen aus, z.B. durch post-operativen Wundschmerz. Durch adäquate Anästhesie/Analgesie werden Schmerzen so weit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Chronische Erkrankungen des Herz-/Kreislauf-Systems sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel verschiedener Zellen sowie unter der Beteiligung mechanischer, metabolischer, humoraler und neuronaler Einflüsse ergeben. Einzelne Aspekte der o.g. Pathologien können sicherlich auch in vitro nachgestellt werden, die Validität solcher Untersuchung ist jedoch äußerst limitiert, da fast alle kardiovaskulären Zelltypen sehr rasch in Kultur ihren Differenzierungszustand (und damit ihre Genexpression) verändern. Darüber hinaus kann selbst in den komplexesten Kokultursystemen niemals das reale Zusammenspiel von zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkenden Hormonen und Wachstumsfaktoren, nervaler Stimulation, Gefäßperfusion und mechanischer Belastung nachgestellt werden. 
Die hier beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor.
Die  leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass die chirurgischen Eingriffe (soweit überhaupt erforderlich) unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
