Knochenheilung im osteoporotischen Femur
Obwohl die Knochenheilung einem bestimmten Muster folgt, sind bisher nicht alle molekularen Signalwege und biomechanischen Vernetzungen vollständig aufgeklärt. Vor allem die Unterschiede in der Knochenheilung zwischen osteoporotischen und nicht-osteoporotischen Knochen in unterschiedlichen Regionen des Knochens (Diaphyse vs. Metaphyse) sind noch nicht erforscht.Der Mangel an spezifischen Behandlungsmethoden für osteoporotische Frakturen stellt bis heute eines der größten Probleme in der Unfallchirurgie dar. Demnach soll diese Studie in erster Linie dazu dienen, die Heilung von osteoporotischen und nicht osteoporotischen Knochen zu vergleichen und Abweichungen im femoralen Defekt der Metaphyse verglichen mit der Diaphyse aufzudecken. Obwohl die meisten osteoporotischen Frakturen im metaphysären Bereich des Knochens auftreten, basiert unser Wissen im Heilungsprozess zum größten Teil auf experimentellen Studien, die sich mit diaphysärer Frakturheilung befassten. Alltagsnahe, reale Untersuchungen sind daher nur sehr knapp, da die meisten Studien an diaphysären Frakturen ansetzten. In dieser Studie soll das Verständnis der Knochenheilung am osteoporotischen Knochen verbessert werden, indem molekulare und zelluläre Aspekte der Knochenheilung charakterisiert werden. Der Versuch dient dem weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit osteoporotischen Frakturen.   
Nach der Ovariektomie sowie der Laparotomie ist mit mittelgradigen postoperativen Schmerzen zu rechnen. Nach der Osteotomie und Versorgung des Knochens mit der Metallplatte kommt es bei den Tieren zu Muskel- und Faszienschmerzen, sowie zu nicht unerheblichen Periostschmerzen, die insgesamt postoperativ über 5-7 Tage anhalten werden. Um diese erhebliche Belastung der Tiere zu mindern wird eine postoperative Schmerzbehandlung durch orale Verabreichung von Tramadol vorgenommen. Tötung: Inhalation von CO2 nach Narkose mit 4 vol.% Isofluran.
Für den weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit osteoporotischen Frakturen ist die Untersuchung der Knochenheilung in einem adäquaten Tiermodell unerlässlich. Diese Untersuchungen benötigen unbedingt den Ablauf der komplexen Reaktionen der Knochenheilung in einer Gesamtkörperreaktion in einem Wirbeltier und können in Zellkultur- oder sonstigen Versuchsmodellen nicht durchgeführt werden.
Bezüglich der Tierzahl greifen wir auf 96 Tiere zurück, da wir 4 Gruppen und innerhalb der Gruppen wiederum drei Untergruppen unterscheiden. Somit werden jeweils 8 Proben pro Gruppe für die biomechanischen Tests, die Molekularbiologie und die Histomorphometrie/Immunhistochemie/µCT/ TOF-SIMS-Analyse verwendet. Die Zahl wurde auf ein Minimum gesetzt um bei einem Ausfall eines Tieres einer Gruppe gerade noch statistisch signifikante und aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Ratten wurden als Tierart gewählt, da vergleichbare Studien bereits diese Tierart verwendet hatten. Zudem liegt bei Nagetieren eine starke Immunkompetenz vor, welche Untersuchungen von Immunantworten und deren Effekte auf die Vaskularisierung  und das Heilungsergebnis an der Knochenfraktur ermöglicht. Ein weiterer Grund liegt in der idealen Größe des Knochens. 
