Rolle der Gliazelle bei Morbus Alzheimer
Neurodegenerative Erkrankungen sind langsam fortschreitende, erblich oder sporadisch auftretende Erkrankungen des Nervensystems. Ein Hauptmerkmal der neurodegenerativen Erkrankung ist der Verlust von Nervenzellen, wodurch es zu Demenzen kommen kann. Die häufigste Form der Demenz ist Morbus Alzheimer. Für die Krankheitsursache altersbedingter neurodegenerativer Erkrankungen werden die Aggregation und Ablagerung spezifischer Proteine verantwortlich gemacht. Bis heute ist nicht bekannt, welche Rolle die Gliazellen im Gehirn bei der Pathogenese von Morbus Alzheimer spielen. Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob die Gliazellen neben einer protektiven Rolle (z.B. werden Mikrogliazellen auch als Makrophagen des Gehirns bezeichnet) auch eine pathogene Rolle haben.
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Des Weiteren wird den Tieren nach dem Eingriff für 2 Tage ein Schmerzmittel verabreicht (entsprechend der Empfehlungen der GV-SOLAS zur Schmerzbehandlung). Die sonstigen Belastungen (z.B. intraperitoneale Injektionen des Narkotikums) werden als gering eingestuft und sind unerlässlich für den nachfolgenden Eingriff. Die Gesamtbelastung wird infolge der Kumulation mehrerer mittelschwerer und geringer Einzelbelastungen über einen längeren Zeitraum als schwer angesehen. Bleibende Schäden werden nicht erwartet. Tritt jedoch ein solcher Fall ein, werden die Tiere schmerzlos getötet.
Nach dem jetzigen Stand der Forschung stellt das Tiermodell Maus, das hier verwendet werden soll, die einzige Möglichkeit dar, die komplexen dynamischen Prozesse der Abeta-Ablagerung in Kombination mit Mikrogliazellen zu analysieren. Mit unseren Versuchen möchten wir analysieren, welche Zelltypen an der fortschreitenden Abeta Aggregation beteiligt sind, um so einen möglichen Ansatzpunkt für eine Therapie dieser Krankheit zu finden. Bisher gibt es keine erfolgreiche Therapie gegen Morbus Alzheimer. Die Arbeit an etablierten Alzheimermausmodellen ist für die Analyse der Abeta-Plaquebildung unverzichtbar. Da es bis heute nicht gelungen ist, in Zellkultur oder in phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierarten, die Abeta-Plaquebildung zu simulieren.
Um das Ziel des geplanten Versuchsvorhabens zu erreichen, werden etablierte transgene Mauslinien mit einer Gesamttierzahl von  1203 veranschlagt. Gemäß des eingeholten statistischen Gutachtens ist diese Zahl nötig, um mit einer 80%igen Wahrscheinlichkeit einen standardisierten Effekt von 1,79 mittels 2-seitigem ungepaarten t-test bei einem Signifikanzniveau von 5% zu erzielen. 
Durch die Verwendung von Anästhetika und Schmerzmitteln wird die Schmerzempfindung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Für das Versuchsvorhaben wurde die Tierart Maus (Mus musculus) gewählt, da bereits einige transgene Mausmodelle für neurodegenerative Erkrankungen existieren. Diese sind für eine Erforschung der Krankheit unverzichtbar, da es bis heute keine geeigneten Alternativen gibt (siehe Punkt "Replacement"). 
