Transbronchiale Kryobiopsie
Bei der Diagnostik pulmonaler Krankheitsbilder spielt die bronchoskopische Gewebegewinnung mit anschließender histopathologischer Gewebeanalyse eine wichtige Rolle. Bisher gilt die Zangenbiopsie als Standardmethode zur Gewinnung von Biopsaten aus dem Bronchialsystem. Flexible Kryosonden stellen ein weiteres wichtiges Instrument zur Gewinnung von Biopsaten dar. Sie liefern im Vergleich zur Zangenbiopsie größere und artefaktärmere Biopsate, wodurch sich eine höhere Wertigkeit des Biopsats für die histopathologische Diagnose ergibt. 
Terminalversuch, bei dem sich die Belastung auf eine i.m.-Applikation der Prämedikation beschränkt. Alle weiteren Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt. Die Tiere werden zwischen Operation und Euthanasie nicht wiedererwachen (gemäß der EU-Richtlinie: keine Wiederherstellung der Lebensfunktion). Gemäß der EU-Richtlinien ist die Gesamtbelastung der Tiere im Rahmen dieses Versuchsvorhabens der geringeren Belastung zuzuordnen. 
Die zu untersuchenden Fragestellungen zur Wirksamkeit und Sicherheit von Kryosonden bezüglich der Biopsatqualität (Größe, Artefaktfreiheit, histologische Beurteilbarkeit) sowie die Art und Häufigkeit von Komplikationen (z.B. Blutungen, Penumothorax) können nicht ausreichend durch andere Verfahren und Methoden geklärt werden, sondern bedürfen dem Versuch am Lebendtier.
Für den Versuch wird nur die mittels statistischer Analyse ermittelte Tierzahl verwendet. So wird eine maximale wissenschaftliche Ausbeute bei minimaler Tierzahl im Versuch erreicht. 
Durch eine optimale Prämedikation und Narkose wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum begrenzt. Von Beginn des Eingriffs an sind die Tiere in tiefer Narkose. Sie werden nach Versuchsende während der Narkose schmerzfrei getötet. Die ausgesuchte Tierart ist aufgrund ihrer Größe, anatomischen und physiologischen Ähnlichkeit zum Menschen am Besten geeignet. 
