PKA Aktivierung und proteolytische Spaltung
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die in vivo Identifizierung von Proteinen, die an der Spaltung von HDAC beteiligt sind. HDAC gilt als bedeutender Mediator bei kardialem Remodeling. Die Identifizierung solcher Proteine könnte grundlegende Fragestellungen bezüglich der molekularen Mechanismen des kardialen Remodelings aufgeklärt werden
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die in vivo Identifizierung von Proteinen, die an der Spaltung von HDAC beteiligt sind. Dies wurde bereits in vitro getestet und soll nun am ganztiermodell validiert werden. Um unnötig hohe Tierzahlen zu vermeiden, wird zunächst dieses Pilotprojekt beantragt. Erst wenn sich das Experiment als valide erweist, wird das Projekt fortgeführt.
Um unnötig hohe Tierzahlen zu vermeiden, wird zunächst dieses Pilotprojekt beantragt. Erst wenn sich das Experiment als valide erweist, wird das Projekt fortgeführt.
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes  "enrichment" in den Käfigen verbessert. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können.
