Typ1 Diabetes Modell im Zebrafisch
Typ1 Diabetes (T1D) ist eine Autoimmunerkrankung, welche ca. 10% der Gesamt-Diabeteserkrankungen darstellt. Er ist dadurch charakterisiert, dass die Insulin-produzierenden Betazellen direkt vom Körpereigenen Immunsystem angegriffen werden, was letztend-lich zur Zerstörung der Betazellen führt. Die einzige Therapie für T1D-Patienten den hohen Blutzucker-spiegel zu regulieren ist derzeit entweder die Verabreichung von Insulin oder, in seltenen Fällen, eine Transplantation von humanen Langerhans´schen Inseln. Der Zebrafisch (Danio rerio) ist ein anerkanntes Tiermodell zur Erforschung genetischer und zellulärer Mechanismen in Wirbeltieren und besitzt ein dem Säugetier sehr ähnliches Immunsystem. Außerdem erlaubt die geringe Größe und Transparenz der Fische die Bildgebung biologischer Prozesse in vivo, und eignet sich sehr gut zur Durchführung von Hochdurchsatz-Screenings von Chemikalien und Medika-menten. In die-sem Projekt planen wir deshalb das erste T1D Model im Zebrafisch zu etablieren, indem wir eine spe-zifische Autoimmunreaktion gegen Betazellen induzieren. Dies wird dazu beitragen zu verstehen, wie sich ein Angriff des körpereigenen Im-munsystems auf die Betazellen auswirkt. Außerdem wird dieses Modell es uns in Zukunft erlauben neue Präparate zu identifizieren, welche in der Lage sind, Betazellen vor einem Angriff des Immunsys-tems zu schützen, und/oder die Betazellmasse wieder herzustellen, mit dem Ziel neue Therapien zur Behandlung von Typ1 Diabetes zu entwickeln.
Schmerzhafte experimentelle Eingriffe erfolgen stets unter Betäubung. Um eine Autoimmunreaktion hervorzurufen, werden wir eine Immunisierung spezifisch gegen Betazellen durchführen. Dafür werden Peptide verabreicht, welche mit einem Trägerprotein, dem sogenannten KLH (Keyhole Limpet Hemocyanin) gekoppelt sind. Um die Immunreaktion zusätzlich zu verstärken werden die Peptide mit komplettem Freunds Adjuvans (KFA) gemischt. Vorausgegangene Experimente zur Immunisierung von Zebrafischen haben gezeigt, dass die Verwendung von KFA kaum negative Auswirkungen auf die Überlebensdauer von Zebrafischen hat.  Daher gehen wir davon aus, dass die Gesundheit der Tiere durch die Verwendung von KFA nicht gefährdet wird.  
Das Ziel dieses Projekts ist es das erste T1D Model im Zebrafisch zu etablieren, indem wir eine spezifische Autoimmunreaktion gegen Betazellen induzieren. Dies wird dazu beitragen zu verstehen, wie sich ein Angriff des körpereigenen Immunsystems auf die Betazellen auswirkt. Eine Untersuchung dieser Prozesse mit z.B. Zellkulturen spiegelt nur einen Teil der zellulären Abläufe wider, die bei T1D stattfinden, jedoch nicht den kompletten Mechanismus der sich in einem Gewebe- bzw. Zellverband abspielt. Um T1D in einem komplexen Organ zu charakterisieren und um mögliche Interaktionen zwischen den Immunzellen und des Pankreas zuzu analysieren und gewährleisten zu können, ist ein Eingriff am lebenden Tier in vivo nötig.
Wir haben mithilfe bio-statistischer Methoden die minimale Tierzahl ermittelt,welche für aussagekräftige Ergebnisse nötig ist. Des weiteren werden Vorversuche durchgeführt um die gesamtzahl der zu verwendenden Tiere so gering wie möglich zu halten. 
Die im Zebrafisch sehr ausgeprägte Fähigkeit zur Regeneration führt dazu, dass eventuell auftretende Verletzungen rapide heilen. Die enorme Regenerationsfähigkeit, die Tatsache, dass das Erbgut des Zebrafisches weitestgehend bekannt ist, sowie die Ähnlichkeit des Erbguts zum Menschen ermöglichen die Erforschung der molekularen Mechanismen des T1D, sowie die Übertragung der gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen. Des weiteren sind viele transgene Zebrafisch-Linien bereits vorhanden um die geplanten Versuche durchführen zu können.
