Kombinationstherapie der diabetischen Nephropathie
Die aktuellen Behandlungsansätze diabetischer Komplikationen beschränken sich auf die Optimierung der Blutzuckereinstellung, Senkung des Blutdrucks und die Verminderung von Übergewicht, Bewegungsmangel und Fehlernährung durch Diätmaßnahmen und Sport. Trotz des Einsatzes von ACE-Hemmern, die progressionsverzögernd wirken, ist die Diabetische Nephropathie weltweit die die häufigste chronisch verlaufende Nierenerkrankung, die zum terminalen Nierenversagen führt. Gleiches gilt für die diabetische Retinopathie und Blindheit.  Die meisten Diabetiker sterben jedoch an den kardiovaskulären Komplikationen zu denen auch die diabetische Kardiomyopathie gehört. Die Entwicklung und Erprobung neuer Therapien zur Progressionsverzögerung diabetischer Komplikationen ist daher geboten. In dem Vorhaben sollen mehrere Probleme der präklinischen Forschung zur Diabetischen Nephropathie gelöst werden. Durch Modifikationen des bisher verwendeten  Tiermodells soll  v.a. der prädiktive Wert von Tierversuchen zur diabetischen Nephropathie verbessert werden. Gleichzeitig sollen mehrere Kandidaten aus dem Kontext "Verbesserung der Nierenregeneration" auf ihre Wirksamkeit bei der diabetischen Nephropathie getestet werden.
Der Typ 2 Diabetes wird in db/db Mäusen untersucht, die spontan eine solche Erkrankung entwickeln. Die fortgeschrittene Nierenerkrankung wird durch Reduktion des Nierengewebes beschleunigt. Zusätzlich zu der als Diätzumischung verabreichten Triple Standardtherapie soll die Wirksamkeit von  Testsubstanzen untersucht werden.
Die Pathophysiologie der diabetischen Nierenschädigung basiert auf komplexen Veränderungen der Nierendurchblutung und des Gewebsumbaus. Diese lassen sich nicht in der Zellkultur oder an der Organkultur simulieren. Die geplanten Untersuchungen sind daher vom Gesamtorganismus (Kleinsäuger) abhängig.
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zellkulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können. Auch kommt ein Stufenverfahren zur Anwendung, das zunächst bei einer kleinen Mauszahl die Wirksamkeit eines Medikaments testet. Nur im Falle einer wirksamen Anwendung wird dieses Medikament für weitere Experimente zur genaueren Charakterisierung angewandt wird. Auch wurde ein biostatistisches Gutachten erstellt, in welchem die minimale Anzahl an Tieren berechnet wurde um das gewünschte Ergebnis beurteilen zu können
Die Standardtherapie wird via Futter verabreicht und vermeidet so Manipulationen. Die Tiere werden während des Versuches täglich beobachtet und beurteilt (anhand von Beurteilungsbögen). Im Falle eines Überschreitens des anhand des Beurteilungsbogens maximal zulässigen Scores kommt es zum Versuchsabbruch und zur vorzeitigen schmerzfreien Tötung der Maus.
