In vivo Evaluation von Thrombozytenkonzentraten
Die beantragten Tierversuche stehen in direktem Zusammenhang mit unserer Bemühung, die Therapie von Patienten mit Thrombozytopenie sicherer zu gestalten und bei Blutungen die Wirksamkeit neuer Präparationen zu prüfen. Das Ziel der hier dargestellten Versuchsplanung, ein neues wissenschaftlich fundiertes Modell der Therapie von Gerinnungsstörungen zu entwickeln und hierbei die geringstmögliche Belastung für die Versuchstiere zu erreichen. Die hier gewonnen Erkenntnisse können dazu beitragen, Patienten mit Thrombozytopenie im Notfall wirksamer und gezielter zu behandeln.
Die erste Blutentnahme (Dauer: 0,5-1 min, Belastung:gering)Die Injektion humaner Thrombozyten (Dauer: 2-3 min, Belastung: gering). Die weiteren Blutentnahmen erfolgen durch Wiedereröffnung der Blutungsstelle (Dauer: ca. 0,5-1, Belastung: mäßig). Versuchende: Am Ende des Versuchs werden die Tiere mit Isofluran (Inhalation) narkotisiert und durch zervikale Dislokation getötet.  
Die Aktivität der Thrombozyten hängt neben dem Vorhandensein aller zellulären und plasmatischen Komponenten von Wechselwirkungen zwischen Blut und Herzkreizlaufsystem wie Strömungsverhältnissen und den Wechselwirkungen zwischen Blutbestandteilen und den Gefäßwänden ab. In vitro Modelle oder Ersatzverfahren zur Simulation dieses Komplexen Untersuchungsgegenstandes stehen nicht zur Verfügung.
Die Zahl der Tiere pro Gruppe ist anhand einer Powerkalkulation festgelegt worden. Damit wird die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Mindestmaß reduziert.
Auf die Narkose wird bei den Blutentnahmen verzichtet, da die Belastung (max. 1 min) geringer ist als die Durchführung der Narkose. Bei der Bestimmung der Blutungszeit ist die Belastung größer. Eine Schmerzlinderung bzw. Narkose wird mit Rompun und Ketamin; (Applikationsform: intraperitoneale Injektion) durchgeführt. Alle im Projekt verwendeten Versuchtiere werden einer maximal mäßigen Belastung ausgesetzt. Sollte es während der akuten Versuche zu schwerwiegenden Komplikationen kommen, die mit einer erheblichen Belastung und einem starken Leidern der Versuchtiere einhergehen, werden diese Tiere sofort durch Isofluran (Inhalation) narkotisiert und durch zervikale Dislokation getötet und der laufende Versuch wird beendet.
