Generierung neuer Mausmodelle für Ependymome
Es sollen folgende wissenschaftliche Fragen beantwortet werden: Welche Gene, die in humanen Ependymomen verändert sind, sind verantwortlich für die Tumorentstehung bzw. Progression?Unterstützung des Wissenschaftlichen Fortschrittes:Validierung neuer Onkogene in Ependymomen, die sich ggf. für eine zielgreichtete Therapie eignen. Entwicklung neuer Tiermodelle, die das humane Ependymom im Patienten wiederspiegeln. Diese sollen dabei helfen, präklinischen Studien zu entwickeln, welche die Suche nach geeigneten Medikamenten ermöglichen. Nutzen des Projekts: Präzise Mausmodelle für Ependymome ermöglichen ein besseres molekularbiologisches Verständnis dieser heterogenen Tumore. Basierend auf diesen Erkenntnissen sollen neue Therapieansätze identifiziert werden, die zu höheren Heilungs- und geringeren Rückfallraten betrofffener Patienten führen.
Die Tiere, welche für das Projekt verwendet werden, erleiden folgende Schäden: Markierung der Tiere mittels Tätowierung (leicht), in utero Elektroporation (mittel), intraperitoneale Injektion (leicht), Entwicklung eines Gehirntumors (mittel). Die behandelten Tiere werden sofort bei ersten Symptomen, die auf einen Tumor hinweisen (ungewöhnlicher Gang, gebeugte Haltung) getötet.
Es gibt zurzeit keine nurtzbaren in vitro Modelle für die hier untersuchten Ependymome, so dass wir nicht auf die Arbeit mit Tieren verzichten können. Zudem wird die Tumorentstehung durch die Mikroumgebung der  Usprungszellen beeinflusst. Um die genaue Funktion der Gene während der Tumorentwicklung unter physiologischen Bedingungen zu untersuchen, ist daher die Generierung von Tumoren in vivo unerlässlich.
Da alle Parameter für einen in vivo Gentransfer schon etabliert sind, werden indiesem Projekt keine Tiere für Pilotstudien zur Testung der Technik benötigt. Die Zahl der Tiere wurde auf das Minimun reduziert, das noch ein statistisch aussagekräftiges Eregbnsi erwarten lässt.
Die Tiere werden vor der Injektion und Tötung anästhesiert. Die Tumorentwicklung in vivo wird durch ausgebildete Tierpfleger und die beteiligten Wissenschaftler überwacht um das Ende des Experiments zubestimmen. Die Ergebnisse sollen dazu beitragen, präzisere Tiermodelle für diese Erkrankung zu etablieren, um in Zukunft die Anzahl der benötigten Tiere weiter zu reduzieren. Mäuse sind das am häufigsten genutzte Tier in der Krebsforschung. Die daraus resultierende Erfahrung hilft uns, Tierexperimente mit einem Minimum an Schmerzen und Stress für die Tiere durchzuführen.
