Konnektome des Gesangskontrollsystem der Singvögel
Der Gesang von Singvögeln ist ein erlerntes Verhalten, bei dem viele Vogelarten erhebliche Geschlechtsunterschiede aufweisen. Die Mechanismen seiner geschlechtsspezifischen Entwicklung sind weitgehend unverstanden. Singvögel besitzen im Vorderhirn ein Netzwerk von Kernregionen, das Gesangskontrollsystem, für dessen Funktion die Entwicklung adäquater Verschaltungen der Nervenzellen innerhalb der Kerne und zwischen diesen essentiell ist. Zum besseren Verständnis der Entstehung und hormonellen Modulation von Geschlechtsunterschieden dieses Konnektoms sollen sich die Analysen hier auf Veränderungen des Genexpressionsmusters und der synaptischen Verbindungen derjenigen neuronalen Zellpopulationen des Gesangskontrollsystems fokussieren, denen eine entscheidende Rolle beim Erlernen des zeitlichen Musters des Vogelgesangs zugeschrieben wird. Die Untersuchungen sollen zur Identifikation von Genen führen, die in den ausgewählten Nervenzelltypen eine zentrale Rolle bei der Entwicklung des Konnektoms spielen.
Bei den Vögeln werden durch Injektionen von Farbmolekülen oder viralen Vektoren für fluoreszierende Proteine Zellkörper und -fortsätze markiert, die eine molekulargenetische und histologische Analyse bestimmter neuronaler Zellpopulationen ermöglicht. Diese Eingriffe sind auf das Gesangskontrollsystem beschränkt. Bei einigen Vögeln wird zusätzlich ein Pellet mit Geschlechtshormonen unter die Rückenhaut gesetzt, wodurch der Blutplasmalevel des Geschlechtshormons erhöht wird. Alle Vögel werden am Ende des Versuches zur Probengewinnung schmerzfrei getötet. Es wird kurzfristig ein maximal mäßiger und längerfristig (bis zu 14 Tage) eine geringer Schweregrad der Belastung erwartet. 
Genexpression und neuronale Verschaltung sind fundamental von der Umgebung einer Zelle abhängig. Die entsprechenden in vivo-Bedingungen sind in vitro nicht darstellbar. Auch lassen sich nur am Gesangskontrollsystem des intakten Vogels die Einflüsse sensorischer Reize und von Hormonen auf das Netzwerk aus Kernregionen unter realistischen Bedingungen untersuchen.  
Die Planung der Anzahl von Versuchstieren basiert auf Erfahrungen der Antragssteller auf dem Gebiet der Singvogelforschung und Gruppengrößen, wie sie in vergleichbaren Studien verwendet wurden. Dabei wurde versucht die Tierzahlen auf eine minimal notwendige Anzahl zu begrenzen, aber auch den Prinzipien guter wissenschaftlicher Arbeit gerecht zu werden.
Die Vögel werden mit Wasser und Futter ad libitum versorgt. Sie stehen unter täglicher Kontrolle des allgemeinen Wohlbefindens und eine tierärztliche Betreuung ist bei Bedarf gegeben. Es werden keine schmerzhaften Behandlungen ohne Narkose durchgeführt und prä- wie postoperativ werden schmerzstillende Mittel verabreicht. Die Zeitdauer zur farblichen Markierung von Zellkörpern und - fortsätzen wird auf ein Minimum reduziert. Im Falle einer Verschlechterung ihres Zustandes wird der Versuch abgebrochen. Dafür wurden Abbruchkriterien bestimmt, die ein Leiden der Vögel ausschließen.
