Wnt-pathway Modulatoren in Leberentzündungen
Es wurde gezeigt, dass diese Modulatoren Typ und  Stärke von lokalen Immunantworten beeinflussen können. Unter Anderem tragen sie zur Regulation der T-Zell Antwort bei Autoimmunerkrankungen in Hirn und Haut bei. Darüberhinaus wurde gezeigt, dass durch Modulation der intrarenalen T-Zellantwort die Entstehung von tubulärer Atrophie und interstitieller Fibrose in der Niere geliefert wird.Die Funktionen von diese Modulatoren in der Leber sind bisher völlig unbekannt. Im hier beschriebenen Projekt soll daher der Einfluss auf Entzündungen der Leber die zur Entstehung von Pathologien wie Fibrose und Krebs beitragen, untersucht werden. Als Mausmodel soll dazu eine persistente LCMV Infektion sowie ein Model der nicht-alkoholischen Steatohepatitis (NASH) zum Einsatz kommen. Das beantragte Versuchsvorhaben hat das Ziel, neue zelluläre und molekulare Einblicke in die Entstehung von entzündungsinduziertem Organschaden und Krebs zu liefern, und somit zur Identifikation von neuen, potentiellen Therapieansätzen beizutragen.
Bei den Tierversuchsvorhaben wird den Tieren eine Diät verabreicht oder LCMV infiziert, welche keine Belastung darstellt und ab einer gewissen Zeit zur spontanen Tumorentstehung führt. Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genau beobachtet wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten wird. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs, oder falls sich eine als zu groß definierte Belastung abzeichnet, schmerzfrei getötet.
Die Tumorentstehung setzt sich aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen innerhalb eines Organs aber auch aus systemischen Faktoren zusammen, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen, zu verstehen und auch aufgrund dieser Erkenntnisse Patienten behandeln zu können, sind Tiermodelle notwendig. Gerade bei der Untersuchung des Wechselspiels von Ernährung und Entzündungsprozessen sind Tiermodelle von großer Bedeutung, da aufgrund der hohen Komplexität eine Immunantwort nicht in vitro simuliert werden kann.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in vitro-System nutzen (Wolf et al., 2014), in welchem wir diverse mechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisierbar waren. Durch die Beratung eines geschulten Statistikers wurde eine minimale Tierzahl errechnet, die es ermöglicht eine eindeutige Aussage über die Untersuchungsparameter und die Interpretation der Daten zu erhalten.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. kategorisiert. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragende Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt, um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
