Immunzellen im akuten und chronischen Leberschaden
Eine nicht-alkoholische Fettlebererkrankung durch Fett, Zucker und cholesterinhaltige Ernährung ist die am häufigsten diagnostizierte Ursache einer chronischen Lebererkrankung. In den Jahren 1988 bis 2008 stieg der Anteil an nicht-alkoholischen Fettlebererkrankungen an der Gesamtzahl chronischer Lebererkrankungen von 47 % auf 75 % mit weiterhin steigender Tendenz. Eine chronische Leberschädigung führt zu einer anhaltenden Entzündung, welche zu Leberfibrose, Zirrhose und der Entwicklung eines Leberzellkarzinoms führt.Eine akute Leberschädigung durch eine Überdosis Paracetamol stellt die häufigste Ursache für das akute Leberversagen dar. Die einzige therapeutische Option stellt zum momentanen Zeitpunkt eine Lebertransplantation dar. Sowohl bei einer chronischen als auch bei einer akuten Leberschädigung spielen verschiedene Immunzellen wie Monozyten, Makrophagen und Lymphozyten eine entscheidende Rolle.Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, den Zusammenhang zwischen einer vorgeschädigten Leber durch eine chronische Entzündung, der akuten Schädigung durch Paracetamol und den daran beteiligten Immunzellen zu untersuchen. 
In unserem Mausmodell wird die Entwicklung einer Fettleber und der nachfolgende Schaden durch eine Paracetamol Überdosis nachgestellt. Diese beeinflusst aufgrund bisheriger Erkenntnisse nicht das Wohlbefinden der Tiere. Die Entwicklung einer Fettleber wird durch eine Spezialdiät erreicht während Paracetamol als sterile Injektion verabreicht wird. Beide Behandlungen stellen maximal eine geringe Belastung der Tiere dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos eingeschläfert.
Um die Zusammenhänge zwischen einer vorgeschädigten Fettleber und der zusätzlichen Schädigung durch eine akute Paracetamol Überdosis zu untersuchen, ist dies aufgrund der Vielzahl der beteiligten Zellarten nur im Tierversuch möglich. Die Komplexität des Immunsystems und des Organs Leber sowie die Vielzahl der beteiligten Zelltypen und Botenstoffe und deren Interaktion lässt sich - auch aufgrund der besonderen Architektur der Leber - nicht in Zellkulturversuchen nachstellen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren Vorversuchen und einer statistischen Analyse. Wenn möglich, wird die Anzahl der Versuchstiere reduziert, wenn ein deutliches Ergebnis bereits vorzeitig erreicht wird. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und  unbegrenzt mit Futter und Wasser versorgt. Die Art und Dosierung der erforderlichen Behandlungen sowie deren Häufigkeit wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist. Um weiterhin das Wohlergehen der Tiere zu gewährleisten, werden sie regelmäßig auf ihre Gesundheit hin kontrolliert. 
