IVM von Knochentumoren
Ziel des Projekts ist es, Wechselwirkungen sowie ihre räumliche und zeitliche Dynamik zwischen Krebs- und Knochenzellen in vivo zu ihrer unmittelbaren Umgebung sollen im Unterschenkelknochen analysiert werden. Hierzu sollen Krebs- und Knochenzellen mit fluoreszierende Markersubstanzen markiert und mikroskopisch in vivo beobachtet werden.Trotz eines zunehmenden Verständnisses über Wechselwirkungen zwischen Krebs- und Knochenzellen in den letzten Jahren, ist die präzise Lokalisierung, Zellzusammensetzung und Regulation der Bereiche in denen Tumorzellen anwachsen nicht geklärt bzw. widersprüchlich. Es hat sich gezeigt, dass Analysen in verschiedenen Zellkultursystemen als auch histologische Daten die Komplexität und Dynamik der Prozesse nicht zweifelsfrei aufzeigen können. Vergleichende und ergänzende in vivo Studien auf zellulärer Ebene sind daher unbedingt erforderlich. Die geplanten intravitalen Analysen können dazu beitragen, die Wirkung von metastasierenden Krebszellen auf das Gleichgewicht zwischen knochenresorbierenden und knochenaufbauenden Prozessen und somit auf die Enstehung von osteolytischen und osteosklerotischen Läsionen zu klären. Es wird erwartet, dass durch ein besseres Verständnis der zellulären Veränderungen während der Metastasierung im Knochengewebe, neue - und insbesondere früh wirksame -therapeutischen und diagnostischen Ansätzen für Krebserkrankungen verbessert und entwickelt werden können.
Das Wachstum von Tumoren im Knochengewebe ist belastend. Der gewählte Untersuchungszeitraum ist kurz und liegt vor makroskopisch nachweisbaren Läsionen am Knochen. Es wird davon ausgegangen, dass Symptome wie starke Schmerzen und Frakturen nicht auftreten. Die Euthanasie der Tiere unter Narkose am Abschluss der Studie muss als größtmöglicher zugefügter Schaden für das Tier betrachtet werden. Die Belastungen sollen durch eine routinierte Behandlung so gering wie möglich gehalten werden.
Das Knochenmark ist ein komplexes System. Es beherbergt Zellen der Blutbildung, der Immunabwehr, des Knochenumbau sowie eine extrazelluläre Matrix, ein feinmaschiges Blutgefäßsystem, Hormone, Zytokine und Ionen. Welche Zusammensetzung eine Mikroumgebung charakterisiert, in der sich metastasierende Krebszellen einnisten, ist unbekannt und daher ex vivo nicht künstlich herstellbar. Für therapeutischen Ansätze ist es daher unumgänglich, vergleichende in vivo Daten zu erstellen und zu prüfen.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 228 Tiere für alle vier geplanten Versuche. Die Versuche bauen aufeinander auf. So kann gewährleistet werden, dass nicht zusätzliche Tiere für Wiederholung von Kontrollen mit veränderten Settings benötigt werden.
Nach Applikation der Tumorzellen wird die Belastung der Tiere täglich geprüft. Routinierte Handhabung möglichst begrenzt.Optische Bildgebung, intrakardiale Applikation von Tumorzellen und intravitale Mikroskopie werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei. Durch kontinuierliches Monitoring (Atmungskontrolle, Schmerzreflexe etc.) wird die Narkose des Tieres gewährleistet. Bei einer Atemdepression kann das Tier sofort euthanasiert werden.
