Verbesserung der Impfung gegen Malaria
Malaria ist jährlich für über 400.000 Tode, hauptsächlich bei Kindern, verantwortlich. Die Krankheit wird verursacht durch einen Parasiten, dessen komplexer Lebenszyklus durch die zwingende Entwicklung in zwei verschiedenen Wirten, im Menschen und im Moskito, charakterisiert ist. Kürzlich wurde gezeigt, dass eine Impfung mit abgeschwächten Parasiten beim Menschen einen Schutz gegen Malaria erzeugt. Leider ist das Herstellen der benötigten Parasitenmenge zu aufwendig, um die Impfung in endemischen Gebieten zu nutzen. Die Mehrheit der Impfungen wird in Verbindung mit Adjuvanzien durchgeführt, welche die durch die Impfstoffe erzeugte Immunantwort verbessern. Das Erkennen von Nukleinsäuren ist entscheidend um zelluläre Belastungen sowie intrazelluläre Infektionen zu kontrollieren. Aktuelle Forschungen unterstützen die Idee, dass Nukleinsäuren als neue Adjuvanzien bei Impfungen genutzt werden können. Die hier geplante Studie zielt auf die Optimierung des Impfplanes durch das Verwenden von Agonisten der Nukleinsäurerezeptoren in Kombination mit einer verringerten Dosis der Parasiten. Das aus den Ergebnissen dieser Studie gewonnene Wissen wird für die Entwicklung zukünftiger, verbesserter Impfprotokolle nützlich sein und schwer leidenden Menschen, besonders Kindern, auf der gesamten Welt helfen.
Den Mäusen wird intravenös 200µl einer Lösung verabreicht. Diese Lösung wird harmlose Nukleinsäuren und abgeschwächte Parasiten enthalten, die sich in der Maus nicht replizieren können. Einer einzelnen Maus werden maximal drei Injektionen verabreicht, von denen jede mindestens vier Tag nach einer vorangegangenen durchgeführt wird. Infektionen mit lebenden Parasiten werden an geimpften Mäusen durchgeführt. Diese werden täglich untersucht und 30µl Blut werden jeden Tag über sechs Tage abgenommen. Sobald durch diese Proben Parasitämie bei einer Maus entdeckt wird, euthanasiert man sie, um unnötiges Leiden zu verhindern. Die Belastung wird insgesamt als mittel eingeschätzt. Am Ende des Versuches werden die Mäuse schmerzfrei durch CO2 euthanasiert.
Bei der Entstehung einer schützenden Immunität gegen infektiöse Krankheiten sind an einem komplexen Prozess unterschiedliche Organe beteiligt. Außerdem muss eine Immunantwort unter bestimmten Bedingungen ausgelöst werden, um einen langanhaltenden Schutz zu generieren. Nach intensiven Nachforschungen nach alternativen Methoden zum Tierversuch wurde geschlussfolgert, dass das Verwenden eines Tiermodels die beste Herangehensweise zum Erforschen von Impfungen ist und sich Zellkulturen und isolierte Organe nicht dafür eignen. Nur Säugetiere haben ein gut definiertes Immunsystem und Mäuse sind das niedrige Tier auf der phylogenetischen Skala.
Wir haben etablierte Methoden der Statistik genutzt, um die Anzahl der verwendeten Tiere soweit zu reduzieren, dass immer noch statistisch signifikante Unterschiede erkannt werden können. Unser Projekt ist so entworfen, dass die Anzahl der zu testenden Parameter nach jedem durchgeführten Versuch sinkt. Hierzu werden nur die effizientesten Bedingungen zum Schutz gegen Malaria in nachfolgenden Versuchen angewendet. Somit ist es uns gelungen die Anzahl der verwendeten Tiere für das gesamte Projekt zu reduzieren. In Bezug auf die Tierversuche werden Kontrollgruppen wenn möglich auch für andere Teilversuche verwendet. Zudem werden nur so viele Tiere verwendet, bis ein statistisch signifikanter Unterschied festgestellt wurde.
Für die Injektionen in die Schwanzvene ("intravenös") wurde eigens eine für die Mäuse angenehmere Fixierungsapparatur hergestellt. Wie bereits erwähnt, müssen die Versuche in Säugetieren durchgeführt werden. Innerhalb der Säugetiere weisen Mäuse keine höhere Leidensfähigkeit in Bezug auf die Versuchsbedingungen auf, als andere Tiere.
