Regulation von Immunrezeptoren im Darmepithel
Der vorrangige Zweck des Versuchsvorhabens ist es, den Beitrag von neu beschriebenen Immunrezeptoren für das darm-assoziierte Immunsystem zu untersuchen. Dies dient zum einen der Grundlagenforschung (Verständnis der mukosalen Immunität) und zum anderen sollen hierdurch Erkenntnisse für immuntherapeutische Optionen zur Behandlung von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen gewonnen werden. Wir konnten vor kurzem zeigen, dass in der Maus die Expression des darmepithel-spezifisch exprimierten C-Typ-Lektin-ähnlichen Rezeptors Clr-f durch Poly(I:C)(Polyinosinic:polycytidylic acid), das eine akute Entzündung des Dünndarms hervorruft, deutlich hochreguliert wird. Interessanterweise wird die Expression des verwandten und ebenfalls darmepithel-spezifisch exprimierten CTLR Clr-a bei Poly(I:C) Gabe stark herabreguliert. Es soll nun untersucht werden über welchen Signalweg Poly(I:C) auf die Expression von Clr-a und Clr-f einwirkt. Hierfür soll Mäusen, die genetisch für bestimmte Komponenten des Poly(I:C) Signalwegs defizient sind, Poly(I:C) injiziert werden und deren Darmepithel auf die Expression von Clr-a und  Clr-f mittels qPCR und spezifischer Antikörper immunhistologisch und durchflusszytometrisch untersucht werden.
Tiere, denen Poly(I:C) injiziert wurde, entwickeln eine Entzündung des Darms und Durchfall. Die Belastungsdauer ist mit 6h bzw. 16h sehr kurz.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Bei der darm-assoziierten Immunantwort und Aufrechterhaltung der Integrität des Darmepithels handelt es sich um komplexe biologische Vorgänge, die durch in vitro Versuche nicht simuliert werden können, da hierfür das Zusammenspiel von vielen löslichen Faktoren (z.B. Hormone, Cytokine, Chemokine), verschiedenen Zelltypen und Organsystemen (z.B. lymphatische Organe, Blutgefäße, Darmepithel) wichtig ist. Zudem gestaltet sich das Etablieren von Zellkulturen aus Darmepithel als äußerst aufwändig bzw. unmöglich. Die vorliegende Fragestellung der Poly(I:C)-vermittelten molekularen Regulation der CTLR Clr-a und Clr-f kann daher nur im Mausmodell bzw. mit knock-out Mäusen geklärt werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Grundlagenforschung.Es wurden anerkannte statistische Verfahren benutzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Poly(I:C) belastet die Tiere. Die Belastungsdauer von 6 h bzw. 16 h ist dabei sehr kurz.
