Intestinale Nährstoffresorption A. suum-Infektion
Der Schweine-Spulwurm (Ascaris suum) ist in Europa der häufigste und ökonomisch bedeutsamste Parasit in der Schweinehaltung. Ökonomische Verluste entstehen u.a. durch geringere tägliche Gewichtszunahmen und schlechtere Futterverwertung. Außerdem verursacht ein verwandter Spulwurm beim Menschen, insbesondere bei Kindern, Mangelernährung, verminderte körperliche und geistige Entwicklung und in schweren Fällen sogar Todesfälle.Im geplanten Forschungsprojekt sollen die Beeinträchtigungen der  Nährstoffresorption im Darm als Folge der Spulwurm-Infektion beim Schwein untersucht werden, und deren mögliche Ursachen auf molekularer Ebene aufgedeckt werden. Die erwarteten Erkenntnisse liefern dabei nicht nur Informationen über die Parasit-Wirt-Interaktion, sondern tragen auch dazu bei, innovative Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Zum Beispiel könnten die Mechanismen, die zur Verringerung der Nährstoffabsorption führen, antagonisiert werden. Möglicherweise lassen sich diese Erkenntnisse dann auch auf Nährstoffabsorptionsstörungen anderer Ursache übertragen.
Schweine werden oral mit Spulwürmern infiziert. Durch die Larvenwanderung im Körper zu Beginn der Infektion können Läsionen in den betroffenen Organen entstehen. Dies verläuft klinisch unauffällig. Nach Ansiedlung der Würmer im Darm kommt es durch die verminderte Nährstoffaufnahme v. a. zu verringerter Gewichtszunahme. Ansonsten verläuft die Infektion klinisch unauffällig.Das Einbringen adulter Würmer und Wurmantigene in einige Schweine erfolgt unter Narkose. Wierderum sind keine klinischen Symptome zu erwarten.
An Darmabschnitten, die mit Würmern oder Wurmantigen inkubiert werden, können lediglich lokale und zeitlich eng begrenzte Effekte festgestellt werden. Da in der Studie jedoch Langzeiteffekte und die Effekte der unterschiedlichen, aufeinander folgenden Wurmstadien im Wirt untersucht werden sollen, sind  Zell- oder Gewebekulturen zur Erlangung der erwarteten Erkenntnisse nicht ausreichend. Zudem ist ein intakter Gesamtorganismus erforderlich, um das komplexe Regulationssystem, das es zu untersuchen gilt, darzustellen. Dies ist zur Zeit nicht außerhalb des Gesamtorganismus möglich.
Die Zahl der Tiere wurde gewählt, um eine repräsentative statistische Größe vorweisen zu können, jedoch zugleich eine minimale Zahl an Tieren zu verwenden. Weniger Tiere würden zu statistisch nicht auswertbaren Ergebnissen führen und somit lediglich einen Trend darstellen. Mit der verwendeten Anzahl an Tieren wird sichergestellt, dass biologische Variationen angemessen berücksichtigt werden und erzielte Ergebnisse in der wissenschaftlichen Welt Konsensus finden.
Belastende Eingriffe (Endoskopie) werden unter Narkose durchgeführt. Ansonsten werden höchtens geringgradige Belastungen erwartet. Das Schwein wird verwendet, da es der natürliche Wirt von Ascaris suum ist und nur in dieser Tierart der Parasit auch seinen vollständigen Lebenszuklus vollzieht. Weiterhin bestehen physiologische und antignetische Ähnlichkeiten zwischen Schwein und Mensch, sodass die erhaltenen Ergebnisse auch wichtige Erkenntnisse für die A. lumbricoides-Infektion des Menschen liefern können. Damit zielt das geplante Forschungsvorhaben sowohl auf die Klärung pathophysiologischer Prozesse bei der Zielspezies Schwein als auch auf die Nutzung von Schweinen als Modellorganismen für humane Spulwurminfektionen.
