Artifizielle Nische
Das Ziel des Forschungsvorhabens ist die Etablierung der subkutanen Transplantation artifizieller hämatopoetischer Stammzellnischen,  die eventuell für spätere Interaktionsstudien mit HSCs bei Einbettung in einen Organismus genutzt werden können. Der Versuch soll auch Hinweise auf Persistenz und Verträglichkeit der artifiziellen Nische im Mausmodell liefern. In zukünftigen Versuchen (nicht Teil dieses Versuchsantrages) sollen dann die subkutanen artifiziellen Nischen für Interaktionsversuche mit HSCs genutzt werden. Durch chemische Modifikation der artifiziellen Nischen (z.B. Beladung mit Wachstumsfaktoren) kann dann die Bedeutung einzelner Faktoren für die hämatopoetischen Stammzellen untersucht werden.Das Verständnis der hämatopoetischen Nische ist für das Verständnis der regulären Blutbildung essentiell. Angeborene oder erworbene Störungen der Blutbildung (bone marrow failure syndromes) wie zum Beispiel die Aplastische Anämie sind zum Teil auch durch Störungen des Knochemarkstromas und der Stammzellnische gekennzeichnet. Ebenfalls wird die Nische als Rückzugsort für solide Tumore und Leukämien diskutiert. Auch bei bereits etablierten Therapien wie der Blutstammzelltransplantation ist eine funktionierende Stammzellnische entscheidend für den Erfolg. Detaillierte Kenntnisse über die Nischenfunktion könnten daher entweder ein Krankheitsverständnis vertiefen oder sogar therapeutisch nutzbar gemacht werden.
Es erfolgen keine Eingriffe ohne Narkose. Die Eingriffe (subkutane Implantation von Biomaterialien) im Bereich der Flanken von Mäusen erfolgt unter Narkose der Empfängertiere. In Abhängigkeit von der Konsistenz der Biomaterialien erfolgt die Implantation durch Injektion mit Hilfe von Kanülen oder durch operative Einpflanzung. Der Eingriff ist nicht belastend. Die Tiere  werden bei Erreichen von Abbruchkriterien bzw. am Ende nach Beobachtungszeit getötet.
Die Funktion von Organen unterliegt komplexen Regulationsmechanismen des Organismus. Die Blutbildung ist ein hierarchisch strukturiertes Organ mit hämatopoetischen Stammzellen an der Spitze. Die Funktion der Stammzellen wird dabei lokal durch die Einbettung in eine Nische garantiert, als auch durch übergeordnete Regelkreise des Organimus  reguliert. Komplexe Regulationsmechanismen (lokal und systemisch) des Organismus können bisher nicht umfassend in der Zellkultur nachgebildet werden, weshalb Tierversuche unumgänglich sind.
Die Planung der beantragten Versuche beruht auf eigenen Erfahrungen. Durch die Durchführung von Pilotversuchen können entscheidende Erkenntnisse gewonnen werden, die zur biometrischen Planung komplexer Versuche herangezogen werden können. 
Bei den verwendeten Tieren handelt es sich um immungeschwächte Tiere. Bei genetisch verankertem Fehlen von B-, T- und NK-Zellen besteht eine hochgradige Immunschwäche, die einerseits erst die Verwendung des Mausstamms als Xenotransplantationsmodell ermöglicht, andererseits ist damit ein Infektionsneigung verbunden. Die Tiere werden deshalb in IVC (individually ventilated cages) innerhalb eines SPF-Bereichs (specific pathogen free) gezüchtet. Durch ein engmaschiges Monitoring können Belastungen frühzeitig erkannt und die Tiere bei Bedarf vorzeitig schmerzfrei getötet werden. Alle Eingriffe erfolgen zusätzlich unter Narkose.
