Die Rolle von Fibin in der Herzhypertrophie
Mit dem Tierversuchsvorhaben soll geklärt werden, ob die Überexpression von Fibin unter Hypertrophie einen protektiven Effekt aufweist. Dabei soll die Wirkung von Fibin bei verschiedenen Signalwegen in vivo untersucht werden. Dazu gehören eine durch kardiale Druckbelastung (Transverse Aortic Constriction-TAC) oder chronische pharmakologische Stimulation, zum Beispiel mittels Angiotensin-ll-Applikation, induzierte kardiale Hypertrophien.Eine, durch den Calcineurin-Signalweg hervorgerufene, kardiale Hypertrophie soll mittels einer Verpaarung zwischen Fibin und Calcinneurin transgenen Tieren, ebenfalls auf einen protektiven Effekt von Fibin untersucht werden.Das Protein Fibin ist  in dieser Hinsicht noch weitestgehend unbekannt. Wir erwarten uns von diesen Versuchen einen tieferen Einblick von der Rolle und Wirkung des Fibins in der Hypertrophie im Herzen. Da die kardiale Hypertrophie mit einer Reihe von Herzerkrankungen, wie arterieller Hypertonie, Myokardinfarkt, Herzklappenerkrankungen assoziiert ist und Fibin in vitro einen protektiven Effekt auf eine, durch das pro-hypertroph wirksame Pharmakon Phenylephrin, iduzierte Hypertrophie von Kardi-omyozyten zeigt,  bieten sie ein potentielles Ziel für pharmakologische Interventionen im Sinne einer Therapie. Dies trifft insbesondere für die Überexpression von Fibin unter kardialer Hypertrophie zu. 
Alle Tiere werden am Ende der Versuche getötet werden. Die Belastungen der Teilversuche variieren von leicht bis schwer. Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Analgosedierung durchgeführt.
Die experimentell induzierte Hypertrophie in Folge einer aortalen Konstriktion oder Implantation von Angeotensin II gefüllten osmotischen Minipumpen und die Modulation durch Fibin macht eine Untersuchung im Ganztiermodell notwendig und schließt Untersuchungen an isolierten Zelllinien aus. Um den Einfluss von Fibin auf den Calcineurin-Signalweg in vivo zu untersuchen ist eine Verpaarung mit Calcineurin transgenen Tiere in einem Ganzitiermodell notwendig.
Der beantragten Anzahl der Tiere liegt eine statistische Planung zugrunde, so dass nur die minimal notwendigen Tiere in die Versuche eingeschlossen werden. Die perioperative Mortalität wurde in dieser Planung nicht berücksichtigt. Ein Zusammenlegen von Kontrollgruppen ist nicht möglich.
Alle Eingriffe, die für die Mäuse schmerzhaft sein könnten, werden in Analgosedierung durchgeführt. Die Zeit, in der die Mäuse unter den Belastungen leiden, werden ebenfalls auf ein Minimum reduziert. Die aortale Konstriktion sowie das Tragen von den Implantierten Pumpen endet bereits nach 2 Wochen, obwohl die Tiere wesentlich länger unter diesen Bedingungen leben können.
