Makrophagen und Entwicklung kardialer Hypertrophie
Herz-Kreislauf-Erkrankungen zählen weltweit zu den häufigsten Todesursachen mit steigender Inzidenz. Im Rahmen einer chronischen arteriellen Hypertonie kommt es zur Erhöhung des intra-ventrikulären Drucks was langfristig zur Hypertrophieentwicklung des Myokards und einer konsekutiv auftretenden Minderversorgung der Herzmuskelzellen mit Sauerstoff. Diese Konstellation kann zur Dekompensation fu?hren, die mit dem Untergang von Myozyten und der Fibrosierung des Muskelgewebes einhergeht und zum Herzversagen und zum Tode fu?hrt. Die kardialen Kompensationsmechanismen werden begleitet von der Aktivierung des Immunsystems. Für das Verständnis der pathophysiologischen Veränderungen ist es unabdingbar, die Funktion und  interzelluläre Kommunikation der einzelnen Zellpopulationen im Herzen (Herzmuskelzellen, Endothelzellen, Fibroblasten, verschiedene residente Immunzellen) zu entschlüsseln. Ziel des Projektes ist es, die spezifische Funktion und Kooperation der pro-inflammatorischen und anti-inflammatorischen Makrophagen in der Entwicklung der kardialen Hypertrophie zu charakterisieren, und Verbesserungen in der Pumpfunktion herauszustellen:  Adhäsions-, Rekrutierungs- und Aktivierungsprozesse der Makrophagen als mögliche immunmodulatorische Therapieziele sollen analysiert werden. Erste vielversprechende Ergebnisse unserer bisherigen Arbeit weisen deutlich daraufhin, dass die Blockade  chemotaktischer Kommunikationswege Potential für eine selektive Immunmodulatorische Therapie bietet.
Die operative Intervention der transversen aortalen Konstriktion ist trotz des minimalinvasiven Zugangsweges eine Thorakotomie und bedeutet für die Tiere eine mittlere Belastung. Eine Bestrahlung von Mäusen zur Erstellung von knochenmarkschimären Tieren stellt ebenfalls eine mittlere Belastung für die Tiere dar. Die intraperitoneale, intravenöse und subcutane Applikation von Substanzen sind trotz der Verwendung dünnstmöglicher Kanülen für die Tiere kurz schmerzhaft.
Die in diesem Projekt geplanten Versuche lassen sich nur in einem standardisierten Tiermodell untersuchen, da in diesem Projekt die Funktion und Kooperation einzelner Immunzellen in der Entwicklung der druckinduzierten kardialen Hypertrophie untersucht werden soll. Schwerpunkte hierbei liegen in der Untersuchungung der Zellrekrutierung, der Zellproliferation und ?adhäsion. Diese Prozesse lassen sich in einem in-vitro Modell durch ihre Komplexität und Kompartiment-übergreifenden Abläufe unmöglich abbilden.
Die zur Ermittlung signifikanter Ergebnisse minimal benötigte Anzahl an Tieren wurde mittels Power-Analyse(G*Power Software 3.1.9.2.) berechnet. Durch standardisierte Bedingungen sollen systematische Fehler vermieden werden. Es sollen stets die gleichen Messgeräte benutzt und Versuche zu immer gleichen Uhrzeiten durchgeführt werden um dem zirkadianen Rhythmus Rechnung zu tragen. Innerhalb der Teilprojekte sollen zu einem Behandlungs- und Entnahmezeitpunkt stets Tiere aus jeder Behandlungsgruppe behandelt werden. Um die technischen Fehler so gering wie möglich zu halten, wird nur ausgebildetes und geschultes Personal mit der Durchführung der Versuche betraut. Alle Versuche werden vor der konkreten Durchführung umsichtig geplant und die erforderlichen Ressourcen überprüft.
Um die Schmerzen so gering wie möglich zu halten, werden die Interventionen nur von geübtem, im Umgang mit Mäusen routiniertem Fachpersonal vorgenommen. Um die Beschwerden nach operativer Intervention so gut wie möglich zu lindern wird über einen Zeitraum von 48h Buprenorphin verabreicht. Die Beschwerden im Rahmen der Bestrahlung werden ebenfalls analgetisch und anxiolytisch mit Buprenorphin therapiert. Die Tiere werden sehr engmaschig von geschultem Personal beobachtet und zweimal täglich kontrolliert, um mögliche Belastungszeichen frühstmöglich zu identifizieren und zu behandeln.
