Grüntee-Kurkuma-Extrakt-Supplementierung
Die Adipositas ist ein zunehmendes gesundheitliches Problem bei Ponys und zum Teil bei Pferden, wobei insbesondere die Folgekomplikationen der Insulinresistenz und der Hufrehe massive gesundheitliche Einschränkungen für die Tiere bedeuten. Sollte sich die Hypothese bestätigen, dass entzündliche Reaktionen der Leber durch die Supplementierung eines Grüntee-Kurkuma-Extraktes reduziert werden können, so bietet dieser Ansatz eine breite Therapiemöglichkeit bei Pferden mit entzündlichen Reaktionen.
Es werden bei den Tieren keine bleibende Schäden hervorgerufen. Nach dem Versuchsende wird das Weiterleben der Tiere ohne Beeinträchtigung der Gesundheit erwartet. 
In dem geplanten Versuch sollen Pferde und Ponys einbezogen werden. Die gewählten Tierarten sind Zieltierarten für den möglichen Einsatz von Polyphenolen zur Reduktion von Entzündungsreaktionen.
Pferde oder Ponys, die Veränderungen im Gesundheitszustand aufweisen z.B. reduzierte Fresslust, Apathie, erhöhte Körperinnentemperatur oder andere Auffälligkeiten (Hufrehe) werden grundsätzlich und unverzüglich aus dem Versuch ausgeschlossen. 12 Tiere garantieren eine ausreichende statistische Power für den Versuch.
Die täglichen Allgemeinuntersuchungen dienen der Prävention von schwerwiegenden Erkrankungen und ermöglichen ein schnelles Eingreifen.  Um den Gesundheitszustand der Tiere ggf. wieder herzustellen, werden geeignete therapeutische Maßnahmen z.B. ggf. Schmerztherapie (z.B. Flunixin-Meglumin) oder mögliche Wundinfektionen (Antibiose, Wundspülungen)unverzüglich eingeleitet. 
