Fischtests nach OECD Guidelines 215 und 305
Auf dem OECD-Expertentreffen zur Ökotoxikologie und Umweltverhalten von Nanomaterialien (Januar 2013, Berlin) wurde festgestellt, dass die Methoden zur Untersuchung der Bioakkumulation von nanopartikulären Substanzen in aquatischen Organismen oft nicht sinnvoll anwendbar sind. Dies ist v. a. dadurch bedingt, dass die Voraussetzungen zur Berechnung des Biokonzentrationsfaktors (BCF) mit Nanomaterialien als Testsubstanzen im System nicht realisiert werden können. Die Eignung von OECD Guideline 305 für Studien mit MNMs wird als Teil dieses Projektes evaluiert und ggf. Modifikationen zur Durchführung der BCF Studien mit MNMs vorgeschlagen. Die Ergebnisse dieses Projekts werden einen Beitrag für den Entwurf von geeigneten Bioakkumulationsansätzen für Tests mit MNMs liefern.
Studie nach OECD 215: Die Tiere werden über 4 Wochen 3 konstanten Konzentrationen einer Substanz ausgesetzt. Diese sind so gewählt, dass keine erhöhte Mortalität auftritt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Chlorbutanol abgetötet. Es wird ein leichter Schweregrad erwartet.Studie nach OECD 305:Die Tiere werden über 4 Wochen einer konstanten Substanzkonzentration ausgesetzt. Diese ist so gewählt, dass keine erhöhte Mortalität auftritt. Anschließend werden die Tiere für weitere 14 Tage in frischem, nicht kontaminiertem Wasser gehalten. Es werden regelmäßig Tiere entnommen. Am Versuchsende und zu den Samplingzeitpunkten werden die Tiere durch Chlorbutanol abgetötet. Es wird ein leichter Schweregrad erwartet.
Isolierte Systeme (z.B. in vitro Methoden) können Informationen beispielsweise zur Metabolisierung chemischer Substanzen in Zellen und Organen liefern, Rückschlüsse auf Wachstum und Entwicklung eines Organismus sind hieraus aber noch nicht vollständig ableitbar. Die Analyse des Bioakkumulationsverhaltens von NPs steht im Zentrum dieses Versuchsvorhabens. Das Zusammenspiel von Aufnahme und Verteilung im Organismus kann in seiner Komplexität bislang nur am vollständigen Organismus abgebildet werden. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf der durch die Testrichtlinien OECD 215 und OECD 305 vorgegebenen Zahl der Tiere pro Replikat. Eine Replikatzahl von 10 (OECD 215) und 40 (4 je Samplingzeitpunkt, OECD 305) ist notwendig, um statistisch belastbare Ergebnisse der Aufnahme- und Eliminiationskinetik sowie der anschließenden molekularbiologischen Untersuchungen zu gewährleisten.
In dem Versuchsvorhaben werden die Konzentrationen der Testsubstanz so gewählt, dass sich die Effekte auf Wachstum und Bioakkumulation der Fische beschränken und die Belastung der Tiere möglichst gering ist. Tiere, die sich im Todeskampf befinden (moribunde Tiere), werden aus dem Test heraus genommen. Da der Ansatz als Konsequenz eine Validierung der chronischen Fischstudien nach OECD 305 mit Nanomaterialien beinhaltet, kann dieser Test nur mit Fischen durchgeführt werden.
