Systematische Effekte von Mikrovesikeln
Exosomen sind Mikrovesikel, die von fast allen lebenden Zellen in ihre Umgebung und in biologische Flüssigkeiten abgegeben werden. Sie enthalten eine Vielzahl von funktionellen Proteinen, RNA, miRNA und Lipide. Zirkulierende Exosomen können von Empfängerzellen aufgenommen werden und üben somit verschiedene Funktionen in der Zell-Zell-Kommunikation aus, indem sie Nachbarzellen oder auch entfernte Zellen des Körpers in ihrer Funktion beeinflussen. In den letzten Jahren haben Exosomen eine erhebliche Beachtung gewonnen, da sie biologische Funktionen ausüben, und da sie auch als Biomarker für Krankheiten dienen können Die Rolle von Exosomen bei metabolischen Erkrankungen ist weitgehend ungeklärt. Unsere Forschung soll aufklären, auf welche systematischen Effekte Exosome haben und ob sie an metabolischen Erkrankungen beitragen
Erwartete Schäden: Keine. Erwartete Gesamtbelastung: gering - mäßig Vor der Güterabwägung Belastung der Tiere im Versuch und dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn (humane Relevanz, in Anbetracht steigender Inzidenz von Adipositas) halten wir eine ethische Vertretbarkeit gerechtfertigt. Die Versuchsplanung erfolgte unter Berücksichtigung der Empfehlungen der GV-Solas. Die Tiere werden somit umfangreich schmerzbehandelt und am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
In unserem Versuchsvorhaben sollen systemische Einflüsse von Exosmen auf den Energistoffwechsel untersucht werden. Die Regulation des Energiestoffwechsels und Körpergewichtes ist ein komplexer Prozess, der durch die Interaktion aller Zellen im gesamten Organismus reguliert wird. Die Wechselwirkung dieser Organe bzw. Gewebe kann demzufolge nicht in vollständig in isolierten Zellsystemen getestet werden.
Die minimal benötigte Tierzahl wurde mit Hilfe einer statistischen Power Analyse ermittelt. So soll sichergestellt werden dass trotz möglichst geringer Gruppengröße ein statistisch signifikanter Effekt erzielt werden kann.
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Hintergrund der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie, postoperativen Analgesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werden wir dafür sorgen, dass Schmerzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden.
