Toleranzinduktion über XCR1+ DZ
Bei Autoimmunerkrankungen werden vom Immunsystem körpereigene Strukturen angegriffen. Für Autoimmunerkrankungen wie Multiple Sklerose sind die bisherigen Behandlungsmöglichkeiten nicht zufriedenstellend und mit einschneidenden Nebenwirkungen verbunden. Dendritische Zellen besitzen eine Schlüsselrolle bei der Induktion von Toleranz und somit dem Unterbinden von Autoimmunerkrankungen. Der XCR1+ DZ-Subtyp ist in der Lage nach dem Beladen mit einem Antigen Toleranz gegenüber diesem Antigen aufzubauen. Mit einem minimalen Eingriff könnte beim Menschen also wieder eine langfristige Antigen-spezifische Toleranz induziert werden. XCR1 wird auch im Menschen auf diesem DZ-Subtyp exprimiert, so dass eine direkte Übertragung der Ergebnisse aus dem Mausmodell auf den Menschen möglich ist. Die Beladung von XCR1+ DZ mit Antigen ist somit ein vielversprechender Ansatz zur Entwicklung von Therapiemöglichkeiten von Autoimmunerkrankungen.
Zur Untersuchung wird das über viele Jahre erprobte Mausmodell der EAE eingesetzt. Ein protektiver Effekt der Beladung von XCR1+ DZ kann leider nur im Krankheitsmodell nachgewiesen werden. Die Belastung in den Kontrollgruppen wird jedoch zeitlich möglichst begrenzt und auf einer mittleren Belastung gehalten, um den Tieren unnötiges Leiden zu ersparen. 
Dass die Beladung von XCR1+ DZ eine robuste Toleranz gegenüber Autoimmunität im ZNS vermittelt, kann nur in einem lebendigen Tier getestet werden. 
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnungder notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet wie für dieBeantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist.Die Belastung der Tiere in den Kontrollgruppen wird auf ein mäßiges Maß beschränkt.Eine schwere Belastung der Tiere wird durch eine entsprechende Etablierung des Modells und erhöhte Überwachungsfrequenz ausgeschlossen.
Mäuse werden als Versuchstiere herangezogen, weil deren Immunsystem dem Menschen sehr ähnlich ist. Die Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, bei der das Klima und die Luftfeuchtigkeit optimal geregelt werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial und speziellen "Häuschen" als Rückzugsorte versorgt, so dass sie ein natur-nahes soziales Verhalten ausleben können. Alle Eingriffe werden so kurz und schonend wie möglich durchgeführt.
