Genexpressionsanalyse von regulatorischen Immunzellen
Die Therapie von chronischen Erkrankungen und Autoimmunerkrankungen hat in den letzten Jahren gezeigt, dass die Gabe von Medikamenten, die mit speziellen Zytokinen oder Aktivierungsmolekülen interagieren, Autoimmunerkrankung mildern können. Zudem haben Studien gezeigt, dass der Transfer von immunregulatorischen Zellen ebenfalls zur Verbesserung führen kann und das dies auch als Therapie für den Menschen möglich ist. Dennoch fehlt ein entscheidender Schritt, nämlich das man die Zellen nicht mehr in vitro manipulieren muss, sondern versteht durch welche Regulatoren organspezifische regulatorische Zellen entstehen können, wodurch es möglich wird diese Zellen in vivo direkt zu erzeugen/umzuwandeln. Dies macht eine gezielte und weniger kostenaufwendige Therapie möglich und reduziert das Risiko von Nebenwirkungen beim Wiedereinbringen von in vitro manipulierten Zellen in den Patienten.
Die Induktion von Asthma bronchiale, kristallinduzierter Nephropathie und   Kontaktdermatitis sowie intravenöse und intraperitoneale Injektionen verursachen eine geringe Belastung. Die intradermale und intranasale Applikation werden unter Narkose durchgeführt und sind deshalb mit geringen Leiden verbunden. Die notwendige, einmalige oder dreimalige Anästhesie der Mäuse wird als geringe Belastung eingeschätzt. Zu Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Durch Bestrahlung des Knochenmarks kann es zu einer vorübergehenden Schädigung der Schleimhaut und einem leichten Gewichtsverlust mit einhergehenden allgemeinem Unwohlsein kommen. Hier wird eine vorübergehende, mäßige Belastung erreicht. Damit entsteht insgesammt eine mäßige Belastung der Tiere.
Das Zusammenspiel von verschiedenen Immunzellen und Zytokinen ist ein komplexer Vorgang, bei dem die Migration und Interaktion von verschiedenen Zelltypen eine wichtige Rolle spielen. Die von uns untersuchten Immunzellen stellen in den verschiedenen Organen (Haut, Lunge, Niere) eine speziallisierte Population dieser Zellen dar,und benötigen somit das Vorhandensein der Organstruktur. Dieses kann mit in vitro Modellen nicht nachgestellt werden. 
Die angegebenen Tierversuchzahlen sind aufgrund von langjährigen Erfahrungswerten mittels statistischer Software erstellt worden. Hierdurch wird die minimal nötige Tierzahl für die Erreichung statistisch relevanter Ergebnisse sichergestellt. 
Die Haltung erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. In der Phase eingeschränkter Knochenmarksfunktion erhalten die Tiere angesäuertes Trinkwasser, um die Keimbildung im Wasser sowie Infektionen des Mund-Nasen-Rachen-Raumes zu verhindern.Die Strahlendosis wird so gering wie möglich gewählt, um die Belastung zu reduzieren und unter Narkose mit gleichzeitiger schmerzlindernder Behandlung durchgeführt.Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
