Gefäßtonus durch erythrozytäre eNOS
Die endotheliale Stickstoffmonoxid (NO)-Synthase (NOS3) spielt eine zentrale Rolle bei der Kontrolle des Gefäßtonus. Die Aktivierung der NOS3 in Endothelzellen führt zu einer Aktivierung der löslichen Guanylatcyclase (sGC), Erhöhung von cyclischem Guanosinmonophosphat (cGMP) mit nachfolgender Aktivierung der cGMP-abhängigen Proteinkinase G (PKG), und damit letztendlich zur Relaxation der glatten Gefäßmuskulatur. Arginase1 (Arg1) ist ein Enzym, welches L-Arginin (NOS3 Substrat) zu L-Ornithin verstoffwechselt und somit weniger L-Arginin für die NOS3 und letztlich zur Produktion von NO zur Verfügung steht. Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu untersuchen, ob und wie der Arg1/NOS3/sGC Signalweg in den roten Blutkörperchen (Erythrozyten) an der Regulation des arteriellen Gefäßtonus durch unterschiedliche Mechanismen beteiligt ist. Um diese Hypothese zu überprüfen, wird die Regulation der Aktivität der NOS3 innerhalb der Eryhtrozyten und deren nachgeschaltete Signaltransduktionswege inkl. sGC sowie auch die Substratverfügbarkeit durch die Arg1; die Bedeutung der erythrozytären NOS3 und dessen Signalkaskade für die Regulation der vaskulären Funktion und die Expression, Aktivität und Signaltransduktion der erythrozytären Arg1/NOS3/sGC Signalkaskade bei Blutdruckregulation untersucht.
Der Schweregrad der Belastung der Tiere wird gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "gering" erwartet, da keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt werden. Es werden nichtinvasive, bildgebende Verfahren mit entsprechender Narkose (Isofluran) durchgeführt, sowie operative Eingriffe im Finalversuch. Hierfür bekommen die Tiere vorher eine adäquate Injektionsnarkose in Kombination mit Schmerzmitteln. Die Tiere werden in regelmäßigen Abständen neu eingeschätzt und sollte sich bei Einzeltieren eine massive Abnahme des Allgemeinbefindens zeigen, so werden diese Tiere getötet. Alle Versuche enden mit der Tötung der Tiere.
Zur Untersuchung der komplexen (in vivo) Vorgänge auf die endotheliale und insbesondere die erythrozytäre Synthese von Stickstoffmonoxid, die erythrozytäre Arg1/NOS3/sGC Signalkaskade und deren physiologische und pathophysiologische Wirkung insbesondere die Blutdruckregulation sind durch in vitro Modelle nicht suffizient simulierbar, sodass andere Verfahren als der Tierversuch zur Beantwortung unserer Fragen nicht ausreichend sind.  Es gibt also keine anderen Methoden, außer dem Tierversuch, mit dem exklusive Anteile der erythrozytären Arg1/NOS3/sGC Signalkaskade im Vergleich zum endothelialen Signalweg hinreichend untersucht werden könnten.
Wir haben für jeden Versuch eine Power-Berechnung durchgeführt, um die minimale Tierzahl für ein ausreichend-statistisches Ergebnis zu ermitteln. So sind nur eine wirklich statistisch benötigte Anzahl von Versuchstieren erforderlich. 
Die geplanten Experimente sollen mit bestimmten transgenen Mauslinien unserer Arbeitsgruppe sowie C57BL/6 Kontrollmäusen durchgeführt werden. Mit diesen Mäusen besteht eine langjährige Expertise in unserer Arbeitsgruppe. Auf Grund der Ähnlichkeit physiologischer Prozesse in verschiedenen Säugern können die gewonnenen Ergebnisse als allgemein gültig angesehen werden. 
