AdipoRon-Behandlung der diabetischen Kardiomyopath
Diabetes hat sich zu einer weltweiten Epidemie entwickelt, die 6-7% der Bevölkerung betrifft. Die Haupttodesursache von Diabetikern sind kardiovaskuläre Ereignisse, insbesondere eine diabetische Herzerkrankung, der Herzinfarkt, und die Herzinsuffizienz. Die Behandlungsmöglichkeiten von kardialen Komplikationen bei Diabetikern entspricht der von Nicht-Diabetikern, obwohl beispielsweise das Outcome nach Herzinfarkt bei Diabetikern deutlich schlechter ist. Eine zusätzliche Therapie wäre wünschenswert, um das zusätzlich erhöhte Morbiditäts- und Mortalitätsrisiko des diabetischen Patienten zu senken. Die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Vermeidung von Diabeteskomplikationen ist daher aus medizinischen, aber auch sozioökonomischen Gründen essentiell. In dieser Studie soll der therapeutische Effekt einer Aktivierung kardialer Adiponektinrezeptoren in der diabetischen Kardiomyopathie untersucht werden und damit möglicherweise ein neues Target zur Entwicklung neuer Medikamente identifiziert werden.
Die Behandlung mit dem Adiponektin-Rezeptor-Agonisten scheint keine relevanten Nebenwirkungen zu haben und ist mit keinerlei Leidensdruck verbunden. Stattdessen zeigen Studien einen positiven antidiabetischen Effekt. Echokardiographien werden unter Isoflurannarkose durchgeführt, die auch beim Menschen eingesetzt wird. Die Belastung der Tiere im Rahmen dieser Studie werden daher insgesamt als gering eingestuft.
Das Herz ist ein funktioneller Zusammenhalt unterschiedlicher Zelltypen, welches als Gesamtorgan durch seine spezielle Anatomie aus muskelumgarnten Hohlräumen den Bluttransport ermöglicht, was unmöglich in einer Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachgeahmt werden kann. Außerdem handelt es sich um eine Therapiestudie, deren klinische Relevanz nur im Tiermodell sinnvoll getestet werden kann.
Jedes Tier wird, falls möglich, für mehrere Experimente genutzt, in dem minimale Mengen pro Experiment eingesetzt werden, und ggf. überschüssiges Gewebsmaterial für weitere Experimente konserviert wird. Die Gruppengröße wird auf die für eine sinnvolle Statistik minimal erforderliche Tierzahl reduziert, und es werden keine redundanten Versuche unternomen, um ein Untersuchungsergebnis zu bestätigen.
Echokardiographien werden unter Isoflurannarkose durchgeführt, ein Narkoseverfahren, das auch beim Menschen angewendet wird. Die Belastung durch die Narkose wird als gering eingestuft. Es werden Mäuse verwendet, die genetisch manipuliert sind. Die ist in anderen Tieren so nicht möglich, so daß es daher keine alternative Tierart für das geplante Projekt gibt.
