Gentherapie des Allan-Herndon-Dudley Syndroms
Patienten mit Mutationen im Schildrüsenhormon-Transporter MCT8 leiden unter dem Allan-Herndon-Dudley Syndrom. Diese Erkrankung zeichnet sich durch eine schwere geistige Behinderung und durch neuromuskuläre Steuerungsprobleme aus. Betroffene Patienten können in der Regel weder sprechen noch selbstständig laufen. Bislang gibt es keine Behandlungsmöglichkeiten für diese Patienten. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens möchten wir mit Hilfe eines geeigenten Maus-Modells für diese Erkrankung untersuchen, ob eine Gentherapie der Erkrankung möglich ist. Ziel ist es, sowohl die Entwicklungsstörung des Gehirns als auch die Koordinationsstörung der Tiere zu verbessern. Somit könnte ein grosser medizinischer Erkenntnisgewinn von dem angestrebten Versuchsvorhaben ausgehen. 
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen und i.v.-Injektionen unter Narkose. Ein Teil der Tiere durchläuft Verhaltenstests, die eine geringe Belastung darstellen. Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die meisten gentherapeutische Studien können nicht sinnvoll im Zellkulturmodell abgebildet werden, weil die geplante Anwendung im Patienten mit all den komplexen Interaktionen zwischen Gentherapievektor, Blutkreislauf und Zielgewebe nicht in Zellkultur nachgestellt werden kann. Der im Projekt verwendete  Gentherapievektor zeigt seine hohe Spezifität für Hirnendothelzellen am wirkungsvollsten  nach intravenöser Injektion, indem er mit dem Blutstrom zu seinen Zielzellen gelangt. Insbesondere aber soll in dem beantragten Projekt die Fähigkeit von Schilddrüsentransporter ausgenutzt werden, im lebenden Organismus Schilddrüsenhormone durch die intakte Blut-Hirn-Schranke zu transportieren, was zu einer Besserung des Allan-Herndon-Dudle führen soll, welche sich in vitro nicht abbilden lassen.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, die für die Detektion von biologisch-relevanten Effekten notwendig sind. Die Berechnung stützt sich dabei auch auf unsere bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen (keine Einzelhaltung!) mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial (Zellstoff) gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Bei den verwendeten Verhaltenstest werden keine aversive Reize eingesetzt, um Stress zu reduzieren. Die untersuchten Verhaltenstests bilden sehr gut die Symptome der Patienten ab und haben dadurch eine hohe medizinische Aussagekraft.
