Knorpelimplantate für die Knochenheilung
Stammzelltherapien werden zurzeit in einer Vielzahl von klinischen Studien untersucht. Unklar ist immer noch, welche Stammzellquelle optimal ist. In dieser Studie werden Stammzellen unterschiedlichen Ursprungs eingesetzt, um die Knochenheilung zu verbessern. Dazu werden die Stammzellen zunächst nach einem etablierten Protokoll vordifferenziert und dann in den Osteotomiespalt eines ebenfalls etablierten Maus-Osteotomy-Modells eingebracht. Die Verbesserung der Knochenheilung wird über µCT und histologische Methoden evaluiert.Dieser Tierversuchsantrag zielt darauf ab:- die Knochenheilung zu verbessern- unterschiedliche Stammzellquellen miteinander zu vergleichen, um die optimale Quelle für eine Knochentherapie zu finden
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Die einzusetzenden MSCs wurden im Vorfeld eingehend charakterisiert und die Knorpelphase der Frakturheilung wurde im Vorfeld ebenfalls sorgfältig analysiert. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
