Die Rolle von PNUTS im Herzen
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Mehr und mehr Patienten überleben die akute Phase eines Herzinfarkts. Ein Teil der Herzmuskel stirbt aber durch den Herzinfarkt ab. Dies führt zu Herzinsuffiszienz, was zu einer höhen Morbidität und Mortalität führt. Deswegen sind neue regenerative Methoden um den Herzmuskel zu reparieren erforderlich.Ein vielversprechendes therapeutisches Ziel ist das Protein PNUTS, das im Alter im Herzen absinkt. Um die mögliche Therapie gezielt auf PNUTS weiter zu entwickeln, muss erst untersucht werden wie PNUTS genau im kardiovaskulärem System funktioniert.
Das Leiden der Tiere ist mäßig, da Myokard Infarkt und trans-aortic-constriction (TAC) zu mäßigen Schäden führt.
Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung von alternativen Modellen. Die Regeneration nach ein Herzinfarkt oder TAC kann nur in Tieren untersucht werden.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist als mäßig einzustufen. Eine bessere oder zu weniger Leiden führende Methode ist nicht bekannt.
