Immuncharakterisierung von Vakzinekandidaten
Ziel unserer Forschungsarbeit ist es, eine verbesserte Impfung gegen Tuberkulose (TB) zu schaffen. TB ist eine Infektionskrankheit, die durch das Bakterium Mycobacterium tuberculosis (Mtb) verursacht wird. Im Jahr 2014 erkrankten ca eine Million Kinder an TB und 140.000 Kinder starben an dieser Erkrankung (WHO Report 2015).Der derzeitige Impfstoff gegen TB, ein BCG-Bakterienstamm, schützt nur Kleinkinder, aber keine Erwachsenen, und er schützt hauptsächlich gegen  extrapulmonare (= außerhalb der Lunge) Formen der Erkrankung,  wie z.B. Meningitis,  nicht aber gegen die Lungenform von TB. In früheren Studien zeigte BCG nur eine 80%ige Wirkung gegen Mtb beim Menschen. Allerdings wurde der BCG-Impfstamm kontinuierlich in Laboren gezüchtet und passagiert; dies führte leider zu einer reduzierten Wirksamkeit des Impfstoffes. Daher wird ein verbesserter Impfstoff dringend benötigt. In unseren Versuchen sollen immunologische Zusammenhänge hinsichtlich des Impfschutzes nach subkutaner und mukosaler (d.h. über die Schleimhaut) Impfung mit rekombinantem BCG bestimmt werden. Vorherige Untersuchungen unserer Arbeitsgruppe konnten die Überlegenheit dieser Impfstoffe bei subkutaner Vakzinierung zeigen. Jedoch wurden die immunologischen Mechanismen, die den Schutz vermitteln, bisher nicht untersucht. Die Ergebnisse unserer Untersuchungen sollen dabei helfen, wirksamere Impfstoffe gegen TB zu entwickeln, die entweder subkutan oder intranasal verabreicht werden können.
Die Mäuse werden subkutan, intratracheal oder intranasal mit BCG oder rekombinantem BCG vakziniert und anschließend mit Mtb infiziert. BCG bewirkt bei den Tieren keine Symptome außer einer Anschwellung der Lymphknoten. Mtb verursacht langfristig Granulome in der Lunge, die Mäuse wirken aber lange Zeit gesund. Sie werden regelmäßig überwacht und wenn sie Krankheitszeichen oder einen Gewichtsverlust 15% zeigen, wird das Experiment beendet.
Die Dynamik der Immunantwort auf Mtb kann leider nur in Wirbeltieren beobachtet werden, denn diese Reaktionen beruhen auf komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen, Geweben und Organen, z.B. der Wanderung von Zellen aus dem Lymphknoten in die Lunge. Diese Vorgänge können bisher nicht in vitro simuliert werden. Hier ist also kein Replacement möglich.
Wir haben mit einem geeigneten Rechenprogramm bereits die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, welche uns eine statistische Auswertung der jeweiligen Experimente ermöglicht. Daher ist es nicht möglich, die Anzahl der Tiere weiter zu reduzieren.
Es ist leider nicht möglich, die verbleibende Belastung für die Mäuse noch weiter zu reduzieren, da wir sie mit Mtb infizieren müssen, um eine fortschreitende Lungen-TB zu induzieren und untersuchen. Die Mäuse werden in Gruppen in IVC-Käfigen auf geeigneter Nager-Einstreu mit Futter und Wasser ad libitum gehalten und regelmäßig kontrolliert. Haltung und Pflege erfolgen entsprechend den deutschen Regelungen für Tierschutz und Versuchstiere.Alle Eingriffe und Manipulationen werden von erfahrenen und gut trainierten Mitarbeitern durchgeführt, um den Stress für die Tiere zu minimieren. 
