Genexpression in Lungen von Mäusen
Chronische Lungenerkrankungen gehören zu den zweithäufigsten Todesursachen in der westlichen Welt.Diese Erkrankungen sind häufig durch eine gestörte Zeltentwicklung oder gehörte Reparaturprozesse gekennzeichnet. Eine Heilung ist häufig nicht möglich und daher besteht ein großer Bedarf an der Entwicklung neuer Therapien. Ein Ansatz liegt in der Erforschung der Entwicklung und Homöostase der Lunge. Die entsprechenden Mechanismen sind wenig verstanden. In diesem Versuchsvorhaben sollen die Genexpression während der Lungenentwicklung und Homöostase bei der Maus untersucht werden.  Die Ergebnisse dienen dem besseren Verständnis der Mechanismen die zur Entwicklung und Homöostase der Lunge beitragen. Basierend auf diesen Erkenntnissen lassen sich neue Therapien entwickeln. 
In diesem Projekt werden die Tiere durch eine orale Applikation und subkutane Injektionen belastet. Die zu verabreichenden Substanzen induzieren die jeweiligen Genkonstrukte. Die Induktion der Genkonstrukte wie die Gabe der Substanzen führt zu keinen Belastungen oder Schäden.
Der sehr lange Beobachtungszeitraum (1 Jahr), über den die Lungenzellen untersucht werden sollen, macht es unmöglich in vitro Methoden zu verwenden. Zellen lassen sich über einen so langen Zeitraum nicht kultivieren. Auch lassen sich die komplexen Wechselwirkungen der der zu untersuchenden Zellen in Zellkulturen nicht sicher darstellen. Organkulturen sind noch deutlich kürzer in ihrer Zeitspanne als Zellkulturen. Daher sind die bisher zur Verfügung stehenden Alternativmethoden nicht geeignet, um die vorliegende Fragestellung beantworten zu können. 
Durch die Verwendung einer statistischen Power-Analyse wurde die unerlässliche Anzahl der Mäuse bestimmt die notwendig sind um zu statistisch abgesicherten Ergebnissen zu kommen. Außerdem wird ein Vorversuch zur Dosisbestimmung durchgeführt, wodurch die Anzahl der Gruppen für den Hauptversuch gesenkt werden kann. 
Alle Eingriffe werden nur von qualifizierten Personal durchgeführt. Der Zustand jeder Maus wird anhand eines Score Sheets beobachtet und evaluiert. Bei einer unerwarteten starken Belastung wird die entsprechende Maus euthanasiert. 
