Kombinierte BRAF/HSP90 Inhibition im Kolonkarzinom
Eine große Hoffnung auf dem Gebiet der Krebstherapie besteht in dem Einsatz bzw. der Weiterentwicklung von sogenannten zielgerichteten Substanzen, die  spezifische Zielmoleküle und assoziierte Signalwege in der Krebszelle inhibieren. Derartige Therapien sind auf die unterschiedliche Biologie von Tumoren zugeschnitten. Dabei nutzt man die Abhängigkeit der Tumorzellen von bestimmten mutierten Genen aus und erzielt gleichzeitig eine höhere Selektivität verbunden mit weniger Behandlungs-assoziierten Nebenwirkungen. Ziel ist, durch spezifische Kombinationen von zielgerichteten Substanzen eine auf die Biologie des Patiententumors zugeschnittene, wirksame Therapie zu entwickeln. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll dies am Modell des BRAF-mutierten Kolonkarzinoms erfolgen. Die Ergebnisse der vorangegangenen Versuche im Zellkulturmodell zeigen, dass BRAF-mutierte Kolontumorzellen auf die kombinierte Inhibition des Onkogens BRAF und des Onkogen-unterstützenden Proteins HSP90 sehr empfindlich reagieren. Darauf aufbauend muss in präklinischen Tumormodellen überprüft werden, ob dies auch in einer effektiven Inhibierung des Tumorwachstums resultiert. Die Ergebnisse des vorliegenden Versuchsvorhabens werden zeigen, ob eine klinische Anwendung der Kombination vom BRAF- und HSP90-Inhibitor am Patienten in Frage kommt.
Belastung durch den wachsenden Tumor:Schweregrad: gering bis mittel (kurzfristig am Ende des Versuchs)Maßnahmen: Konsequentes, 2x wöchentliches Monitoring der subkutanen Tumorlast mittels Schieblehren-Messung. Belastung durch die Chemotherapie:Schweregrad: gering bis mittel (kurzfristig)Maßnahmen: Konsequentes, tägliches Monitoring von Gewicht und Befinden sowie Verhalten der Tiere unter Therapie.
Für die Untersuchungen der geplanten Therapieansätze ist ein etablierter solider Tumor mit den entsprechenden Stroma-Anteilen (Gefäßsystem, extrazelluläre Matrix, Bindegewebe, Immunzellen), die miteinander interagieren, zwingende Voraussetzung. Die Interaktion von Tumorzellen und Gesamtorganismus ist dabei essentiell, denn nur so kann sich u. a. durch Vaskularisierung, Einwanderung von Immunzellen usw. eine 3D-Struktur herausbilden, die der des Patiententumors nahekommt.
Die Gruppengrößen sind so weit wie möglich reduziert, um die erwarteten Unterschieden und Effekte noch nachweisen zu können.
1. Die Belastung der einzelnen Tiere wird auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die Belastungen werden größtenteils gering sein. Sie könnten in Einzelfällen durch fortgeschrittenes Tumorwachstum gegen Ende eines Versuchs oder jeweils nach Chemotherapie lediglich kurzzeitig mäßig sein. Durch die regelmäßige Messung der subkutanen Tumoren kann das Studienziel in einer Phase erreicht werden, in der die Beeinträchtigungen der Tiere noch nicht groß sein werden. 2. Für die Etablierung solider humaner Tumorxenografte sind immundefiziente Säuger als Versuchstiere notwendig. Die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen ist in den ausgewählten Modellen am ehesten gegeben.
