Zucht von p53/KRAS-mutierten Mäusen
Chronische Tumorschmerzen, induziert durch dasBauchspeicheldrüsenkarzinom, sind komplex und stellen häufig einen derquälendsten Effekte im Hinblick auf die Lebensqualität vonPankreaskarzinom-Patienten dar. Dabei scheint eine intensiveTumor-Nerven-Interaktion stattzufinden, die ursächlich für Schmerzen und ggf.auch für eine vermehrte Metastasierung sein könnte. Zur Untersuchung dieserTumor-Nerv-Interaktion soll eine Mauslinie gezüchtet werden, die dieEntwicklung des Bauchspeicheldrüsenkarzinom beim Menschen analogwiderspiegelt. In der Folge kann diese Mauslinie genutzt werden, um dieTumor-Nerv-Interaktion besser zu verstehen. Bisher ist diese Interaktion höchstens rudimentär verstanden. Dieser Versuch ist primär der Grundlagenwissenschaft zuzuordnen, kann aber dazu beitragen, den bisher nur unzureichend untersuchten Mechanismus der Interaktion besser zu verstehen.Dahinter verbirgt sich die Hoffnung, zu verstehen, wie Tumorschmerz entsteht und in welcher Art und Weise zukünftige Therapiestrategien aufgebaut sein müssen, um diesen effektiver bekämpfen zu können.
geringe Belastung: Schwanzspitzenbiopsie zur Identifikation des Genotypes.mittlere Belastung: Die Tiere entwickeln spontan einBauchspeicheldrüsenkarzinom. Bei den Experimentaltieren ist dies - gemäßdem Versuchsaufbau - gewünscht. Zudem gibt es eine Genkonstellation beieiner Zuchtlinie, bei der sich in der Regel jedoch erst nach deutlich über 1 Jahr ein Tumor bildet. Diese Tiere werden für die Zucht nur ca. 9 Monate eingesetzt und anschließend getötet, sodass die Tumorentwicklung nicht zum Tragen kommen sollte. Alle Tiere werden am Ende des Experiments getötet. Sollten sie schon vor Ende des Experimentes Zeichen von starken Schmerzen oder ein massives Tumorleiden zeigen, werden die Tiere bereits vorher getötet. Eine engmaschige Überwachung der Tiere ist gewährleistet.
Schmerz ist ein multidimensionaler Zustand mit sensorischen, kognitiven und emotionalen Komponenten, der nur in einem intakten, ganzen Organismus zustande kommt und dementsprechend in vivo untersucht werden muss. DieMaus ist das kleinste Wirbeltier, bei dem dieses Verhalten wissenschaftlich fundiert untersucht werden kann.
Zur Durchführung der Experimente wurde die Zahl der Versuchstiere so gewählt, dass sich damit Unterschiede zwischen den Gruppen (sofern welche existieren) sicher abbilden lassen, um eine Wiederholungsuntersuchung zuvermeiden. Zusätzlich wurde die Tierzahl so gering wie möglich gewählt, um eine unnötige Zucht zu unterbinden. Dazu wurde das Zuchtschema insoweit verfeinert, dass durch ein dreistufiges Zuchtschema eine optimale Minimierung der benötigten Zuchttiere erreicht werden konnte.
Da es sich bei dem beschriebenen Experiment um eine Studie zur Erforschung des Tumorschmerzes handelt, ist die Fähigkeit Schmerzen in adäquater und in vergleichbarer Weise, wie beim Menschen, zu entwickeln, essentiell, um die gewonnene Erkenntnisse schließlich auch auf den Menschen übertragen zu können. Eine Gabe von Analgetika würde zu einer Verfälschung der Ergebnisse führen und damit dieselbigen unbrauchbar machen. Es erfolgt eine engmaschige Überwachung der Tiere. Sollten diese unter starken Schmerzen leiden, oder Zeichen eines massiven tumorleiden zeigen, werden sie getötet, um unnötiges Leid zu minimier Die Maus, als kleinstes Wirbeltier, bei dem das Schmerzverhalten wissenschaftlich fundiert untersucht werden kann, ist somit das geeignetste Versuchstier.
