Monozyten Katze
Dieses Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der molekularen Pathogenese der felinen infektiösen Peritonitis (FIP)der Katze. Dies ist unerlässlich, damit geeignete diagnostische Tests etabliert und bisher nicht vorhande wirksame Impfstoffe gegen die Krankheit hergestellt werden können. 
Die Belastungen der Tiere sind als geringgradig einzustufen. Nach einer Nüchternsphase vor Versuchsbeginn erfolgt die Sedation der Tiere. Während dieser Phase wird Blut abgenommen. Anschließend kehren die Tiere  in ihre Gruppe zurück.
Die Durchführung der Experimente ist nur in der Zielspezies möglich, da feline Coronavirus-Isolate nur Monozyten der Katze infizieren können. Es stehen keine etablierte Zelllinien für die Infektion mit felinen Coronavirus-Isolaten zur Verfügung.
Für die Versuche werden nur 2 Katzen verwendet (2 Katzen/Jahr für 5 Jahre). dies ist die minimal notwendige Anzahl, die für den Versuch ermittelt wurde.  Eine weitere Reduzierung der Anzahl von Versuchstieren ist nicht möglich.
Da keine schmerzhaften Eingriffe erfolgen, die die Gesundheit der Katzen gefährden, ist eine Verbesserung oder ein alternativer Ansatz nicht möglich. Die Blutentnahme unter Sedation stellt eine Stressreduktion für die Katzen dar.
