Zuchtrahmenantrag im Bereich der Immunologie
In dem vorliegenden Antrag sollen Tiere gezüchtet werden, die sich durch die komplette oder T-Zell-spezifische Deletion (polyklonal oder antigen-spezifisch) oder die T-Zellspezifische Überexpression der sauren Sphingomyelinase (Asm) auszeichnen. Mit diesen Tieren soll die Rolle des saure Sphingomyelinase/Ceramid-Systems bei Krebserkrankungen und Infektionen untersucht werden. Diese neuen Erkenntnisse sollen dazu beitragen die Rolle der Asm während dieser Erkrankungen besser zu verstehen und basierend darauf möglicherweise neue Therapiekonzepte zu entwickeln.
Es handelt sich z.T. um neue Zuchtlinien, so dass die Belastung nicht abschließend beurteilt werden kann. Homozygote Asm-defiziente Tiere zeigen erste Anzeichen einer Belastung frühestens im Alter von 11 Wochen. Es ist nicht davon auszugehen, dass die T-Zellspezifische Deletion (polyklonal oder antigen-spezifisch) oder Überexpression eine stärkere Belastung hervorruft. Trotzdem werden alle homozygoten Tiere so eingesetzt,  dass sie spätestens im Alter von 11 Wochen schmerzfrei getötet werden. Versuche die eine Belastung darstellen werden separat beantragt..
Die Tiere sollen in Tierversuchsvorhaben eingesetzt werden, in denen wir die Rolle des Sphingomyelin-Systems in T-Zellen (polyklonal oder antigen-spezifisch) während einer Tumorerkrankung oder Infektion untersuchen. Da es während dieser Erkrankungen zu einem komplexen Wechselspiel zwischen T-Zellen und verschiedenen anderen Zelltypen und löslichen Komponenten kommt, können diese Versuche nicht in vitro nachgestellt werden.
Die Anzahl der Tiere, die für weitere Versuchsvorhaben benötigt werden, wurde mit Hilfe von statistischen Methoden so gering wie möglich berechnet. Leider ist es nicht möglich Einfluss auf den gewünschten Genotyp oder das Geschlecht der Nachkommen zu nehmen.
Die Tiere werden in der Tierhaltung mit den bestmöglichen Hygiene- und Haltungsbedingungen untergebracht. Durch die Verwendung der Tiere im Alter von maximal 11 Wochen, kann eine Belastung der Tiere durch den Genotyp weitgehend ausgeschlossen werden.
