Rolle von NFkB bei Hauterkrankungen
Weltweit  sind ca.125 Millionen Menschen von Psoriasis betroffen. Dabei handelt es sich um eine chronische Inflammation der Haut, die unter anderem auch ein Risikofaktor für das Auftreten von Arthritis, Diabetes und Schlaganfällen darstellt. Hierbei spielen in der Entstehung Signalbotenstoffe (sog. Interleukine) eine wichtige Rolle, die durch die in dieser Studie zu untersuchenden Modulatoren des NFkB-Signalweges beeinflusst werden. Diese Erkenntnisse führten bereits zur Entwicklung von neuen Therapieansätzen in der Psoriasisbehandlung. Dabei sind die hier zu untersuchenden Proteine sowohl im Bereich der Diagnostik als Biomarker von Interesse, als auch für die Optimierung bereits bestehender Therapien. Ebenfalls soll die medikamentöse Applifikationsform für bereits angewandte Therapien optimiert werden. Neue Erkenntnisse in diesem Bereich würden dann einer Vielzahl von Patienten zu Gute kommen, deren Lebensqualität dadurch entscheidend verbessert werden würde.
Es erfolgt die Behandlung  mit einer Imiquimod-haltigen Salbe. Dies induziert auf der Haut der Versuchstiere eine Hautentzündung. Dabei handelt es sich um ein in der klinischen Forschung gut erprobtes Modell, dass mit einer geringen Belastung der Versuchstiere assoziiert ist. Um die untersuchenden Proteine in den Mäusen gezielt ausschalten zu können, wird den Tieren Tamoxifen verabreicht, was zu einer Deletion der Genbereiche führt. Dies kann ebenfalls als eine geringe Belastung eingestuft werden. Die Behandlung mit dem Stoff Imiquimod wird ebenfalls unter Narkose durchgeführt, um den Stress für das Tier so gering wie möglich zu halten. 
Es wurden bereits umfangreiche Untersuchungen in der Zellkultur an diversen Zellsystemen durchgeführt. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sind dabei aber nur begrenzt aussagekräftig, da Psoriasis eine Erkrankung darstellt, deren Entwicklung und Verlauf von dem Zusammenspiel vieler verschiedener Zelltypen abhängt, was aussschließlich im lebenden Organismus untersucht werden kann. Daher kann in der Zellkultur oder mittels Organkultur die hier gestellte Fragestellung der Steuerung und Beeinflussung der Erkrankung nicht ausreichend adressiert werden, so dass eine Vermeidung des Tierversuchs nicht möglich ist.  
Durch statistische Berechnung mit dem benötigten Mindestmaß zur Beantwortung der Fragestellung, sowie durch Vorarbeiten in der Zellkultur konnte die hier angegebene Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden. Ebenfalls wird aus den Versuchstieren das maximal mögliche Potenzial geschöpft zur Probengewinnung, so dass eine unnötige Erhöhung der Versuchszahlen ebenfalls vermieden werden kann. Da es sich bei den hier verwendeten Methoden um etablierte Verfahren handelt, konnte dies auch in die Minimierung der Versuchstierzahlen mit eingerechnet werden, da Vorversuche zur Etablierung der Methode nicht durchgeführt werden müssen. Durch Verwendung eines induzierbaren Mausmodells werden ebenfalls Überschüsse an gezüchteten Mäusen vermieden. 
Alle Eingriffe finden unter Narkose statt bzw. erzeugen bei dem Versuchstier nur einen kurzfristigen und geringen Schmerz, der aber das Wohlbefinden des Tieres nicht weiter beeinflusst. Die Untersuchungen selbst finden am narkotisierten Tier statt, so dass dieses dabei keinerlei Leid erfährt. Durch häufige Kontrollen werden bei nicht zu erwartenden Schmerzen der Tiere direkt Maßnahmen getroffen, um diese auf ein Mindestmaß zu verringern. Dabei werden die Mäuse in der Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Holzröhren versorgen, um das arttypische Verhalten zu unterstützen. In dieser Studie wird die Maus als Modellorganismus gewählt, da die hier Anwendung findenden Untersuchungsmodelle in dieser Art gut etabliert wurden sowie Vergleiche zu vorherigen Studien so möglich sind.  
