cGMP-Aktivatoren bei ARDS im Schweinemodell
Die Verweildauer auf der Intensivstation durch ARDS verlängert sich im Durchschnitt um 17 Tage, ca. 10% der Patienten sind über 30 Tage beatmungspflichtig und die Mortalität liegt bei 58%.ARDS Ursachen:Bei ca. 75% der Patienten liegt eine Lungenschädigung vor, meist bakteriell, seltener eine virale Pneumonie oder Pneumonitis nach Aspiration von Mageninhalt. Extrapulmonal ist Sepsis die häufigste Ursache. Bei einem Rechtsherzversagen, verschlechtert sich die Prognose.Die jetzige Therapie wirkt nur unterstützend. Die Patienten erhalten ein Tidalvolumen von < 6ml/kg KG. kombiniert mit einem endinspiratorischen Druck unter 30cm H2O, um die ventilationsbedingte Lungenschädigung (VILI) gering zu halten. Mit Steroiden wird gerne die Entzündung gelindert. Ziel: Wir wollen die präventive Wirkung von Cinaciguat untersuchen. Cinaciguat ist ein NO- und Häm- unabhängiger Aktivator der Guanylatcyclase. Durch die Erhöhung des intrazellulären cGMPs wird der Stoffwechselweg der Proteinkinase G induziert, es kommt zu einer endotheliumabhängigen Vasodilatation. Nachgewiesen ist die gesteigerte Kontraktilität des linken Ventrikels durch Cinaciguat, sowie ein protektiver Effekt auf die Koronarien und die pathologischen Veränderungen nach Infarkt. Grundlage ist die Untersuchung der Druck-Volumen-Beziehung. Wir fahren CTs des Thorax und messen zeitgleich den Druck im rechten Ventrikel per Katheter. Sollte Cinaciguat die Mortalität durch ARDS senken, wäre dies eine echte Therapie gegen ARDS.
Alle operativen Eingriffe finden am betäubten Tier statt, so dass hierbei von keinem Schmerz für das Tier auszugehen ist. Ein Überleben des Versuchstieres ist nicht geplant. Vor Beginn der Operation erfolgt die Einleitung der Prämedikation (i.m., Nackenmuskulatur) und Narkose i.v über die Ohrvene mittels einer Injektion. Diese Belastung kann als geringgradig eingestuft werden. Es erfolgt kein Aufwachen nach Ende der Narkose, so dass keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung vorgesehen sind.Die geplanten Eingriffe in Narkose führen nicht zu Leiden im Sinne von längerer Zeit anhaltenden Schmerzen. Die Tötung der Tiere erfolgt unter Narkosebedingungen. 
Wir untersuchen im Rahmen dieser Versuchsreihe die Veränderungen am schlagenden Herzen in Abhängigkeit von einem induzierten Lungenversagen.Die im Rahmen dieses Versuches zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die chirurgischen Abläufe und die Machbarkeit des Verfahrens (CT-Diagnostik) können lediglich im Rahmen des beantragten Tierversuches hinreichend evaluiert werden. 
Vorgesehen sind 2 Gruppen, eine Kontrollgruppe (A) und eine Gruppe, der eine ARDS induziert wird (B). Wir beziehen uns auf den primären Zielparameter, die rechtsventrikuläre Funktion: systolische und diastolische Druck-Volumen Beziehung, gemessen mit Hilfe des Conductance-Katheters und verifiziert über Volumenmessungen per CT. Als klinisch relevant wird eine Effektgröße von 1.5 betrachtet, welche aus bisherigen Erfahrungen und med. Vorüberlegungen im Tierversuch als ein realistisches Ergebnis bzgl. der Gruppenunterschiede angesehen werden kann. Bei einem alpha- Niveau von 5% und einer Power von 80% ergibt sich daraus bei geplanter Datenanalyse der Gruppe A und B (mittels t- Tests durchgeführt) ein Stichprobenumfang von 9 Tieren/Gruppe.
Für kardiovaskuläre und kreislaufphysiologische Untersuchungen sichern Schweinmodelle die am meisten angemessenen und vergleichbaren Informationen über menschliche Physiologie. Die Tiere liegen während des Versuches in tiefer Narkose. Etwaiges perzipiertes Leiden der Versuchstiere ist ausgeschlossen. Die CT-Diagnostik ist nur im Großtiermodell vergleichbar nutzbar. Ein in vitro Modell oder eine niedere Tierart hätte aufgrund des Pathomechanismus des ARDS keine Aussagekraft.
