Zucht/Haltung von ATM, p53, KRAS, p48-Cre Mäusen
Im Jahre 2030 wird das Pankreaskarzinom die zweithäufigste, krebsbedingte Todesursache in der westlichen Welt ausmachen. Bis heute sind die molekularen Ursachen dieser Erkrankung nicht ausreichend geklärt. Es existieren mittlerweile zwar einschlägige Mausmodelle, die stark zur molekularen Aufklärung beitragen konnten, allerdings ist immer noch unklar welche Mutationen zu welchem Zeitpunkt bei der Tumorentstehung welche Rolle einnehmen. Wir erwarten mit diesem neuen Mausmodell spezifisch klären zu können wie sich zwei der wichtigsten Faktoren des DNA-Reparatur-Signalwegs, im Detail: p53 und ATM (Ataxia telangiectasia mutiert), gegenseitig bei der Pankreastumorentstehung beeinflussen und welche möglichen Therapieansätze, für diese sehr häufig auftretenden Mutationen, im Pankreaskarzinom sinnvoll sind. Dazu werden von den auftretenden Mutationen Zelllinien, mit unterschiedlichem Mutationsstatus, etabliert, welche dann ausführlich molekularbiologisch untersucht und unter dem Einfluss verschiedener Chemotherapeutika (gängige Substanzen, Substanzen in klinischen Studien, experimentelle Substanzen) auf Therapie-Ansprechen getestet werden.
Durch die Kreuzung dreier Faktoren (KRAS, p53, ATM) und deren Knockout bzw. bei KRAS Überexpressions eines Onkogens mittels Rekombination durch eine pankreasspezifische Cre-Rekombinase, entsteht eine genetische Disposition zur Entstehung des Pankreaskarzinoms, womit die Tiere stark belastet sind. Entsprechend dem Genotyp entwickeln die Tiere im Alter von 12-32 Wochen Pankreastumoren, die schnell wachsen und andere Organe (Darm, Magen, Niere, Leber) infiltrieren können. Die Tiere leiden bei stetem Tumorwachstum unter starkem Gewichtsverlust, Schwäche, verminderter Nahrungsaufnahme, Bewegungseinschränkungen u. Ascites. Die Tumoren bilden längerfristig Metastasen, vorzugsweise in Darm und Leber.
Eine Vielzahl von Projekten in der Tumorforschung basieren auf lang etablierten Tumorzelllinien. Diese spiegeln aber nur rudimentär die in vivo Situation von Tumoren wider. Speziell die Interaktion von Tumor und Stroma kann mit lang etablierten Zelllinien nicht untersucht werden, da sich die Linien und auch Xenotransplantate mit jeder Passage/Transplantation von der ursprünglichen Heterogenität des Tumors entfernen. Daher brauchen wir dringend frühe Zellkulturen, direkt aus dem Primärtumor, welche den ganzen Tumor repäsentieren und auch in frühen Passagen (p<5) bereits genug Zellen enthalten um weiterführende Untersuchungen damit zu machen.
Wir benötigen 5 verschiedene Genotypen und haben den Bedarf auf das Nötigste reduziert, da die Tumoren zur Gewinnung von RNA/DNA/Protein/Histologie aufgeteilt werden. Allerdings wird pro Genotyp ein kompletter Tumor zur Gewinnung einer Zellkulturlinie eingesetzt um die Heterogenität des Tumors in vitro widerspiegeln zu können. Potentielle Therapieansätze werden anhand der etablierten Zellkulturlinien getestet und bedeuten damit eine Reduktion der belasteten Tiere auf ein Minimum. Es sollten 4 Tumorzelllinien pro Genotyp etabliert werden um statistisch relevante Ergebnisse zu erhalten. 
Die Tiere werden ab dem entsprechenden Alter (je nach Genotyp) täglich auf Tumorbildung, nach den angegebenen Kriterien mittels Gewichtskontrolle, Palpation und Observation, untersucht. Damit ist bereits vor dem Auftreten größeren Leidens der Abbruch des Experiments gewährleistet. Die Biologie des Pankreas ist in höheren Spezies sehr komplex und die Pankreasentwicklung unterscheidet sich deutlich von der Entwicklung in z.B. Fischen oder Fröschen. Daher ist eine Nicht-Säugetier-Spezies nicht anwendbar und würde die Translation der Daten auf humane Tumoren und deren Therapie unmöglich machen.
