Megakaryopoese und Stammzellregulation
Hämatopoetische Stammzellen des Knochenmarks bilden die zelluläre Grundlage für die stetige Nachbildung und Erneuerung des menschlichen Blutes. Sie müssen genau die exakte Anzahl aller Blutzelltypen produzieren um den Körper gesund zu halten. Dieser Prozess wird sehr sorgsam kontrolliert. Wenn diese Prozesse fehlreguliert werden, kann es zu einer Vielzahl lebensbedrohlicher, klinisch relevanter Bluterkrankungen, wie z .B. Myeloproliferative Erkrankungen, Myelodysplastische Syndrome und Leukämie oder aplastische Anämie kommen. Im Rahmen des hier beantragten Versuchsvorhabens soll die Rolle von Megakaryozyten in der Regulation von Stammzellen untersucht werden. Während eine Beteiligung von Megakaryozyten an der Stammzellregulation bekannt ist sind die genauen Mechanismen, wie Megakaryozyten und Stammzellen interagieren und welchen Regulationsmechanismen sie dabei unterliegen, nur in Ansätzen untersucht und bedürfen weiterer, intensiver Forschung. Das hier beantragte Modell der Langzeitmikroskopie ermöglicht die Untersuchung dieser Prozesse unter physiologischen Bedingungen im lebenden Organismus und bildet die methodische Grundlage für die Etablierung neuer therapeutischer Konzepte hematopoetischer Erkrankungen. 
Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering- bis maximal mäßig für die chronischen Versuche eingestuft. Nach Versuchsende (max. 14 Tage) werden die Tiere euthanasiert. Dies geschieht durch Entblutung unter tiefer Vollnarkose und anschließender cervikaler Dislokation.
Die Einflüsse der in vivo im Knochenmark vorherrschende physiologischen Bedingungen sind wesentliche Vorraussetzungen für die Erforschung hematopoetischer Erkrankungen. Das komplexe Zusammenspiel der einzelnen Zellarten,des Blutes und vorherschende physiologische Zustände (wie Scherkräfte) können in vitro nicht adäquat simluliert werden. Im Hinblick auf die hohe Mortalitätsrate hämatologischer Erkrankungen ist diese Versuchsreihe für eine Verbesserung der Therapie eine wichtige Fragestellung. 
Die Gruppengrößen wurden auf ein Minimum reduziert, welche noch eine statistisch signifikante Aussagekraft besitzen. Ebenso wurden Spender- und Reservetiere auf eine minimale Anzahl reduziert.  Zudem werden weitere Versuche in vitro an megakaryozytären Zelllinien durchgeführt, was zu einer deutlichen Verminderung der Tierzahl führt. Da diese nicht aus der Maus isoliert werden müssen, führt dies wiederum zu einer Reduktion der Tierzahl.
Bei unseren Versuchen wird das Versuchstier Maus eingesetzt. Bei dieser Tierart ist ein Vielzahl an genetisch veränderten Linien zugänglich, die zur Bearbeitung der Fragestellungen unabdingbar sind.Die analgetische Versorgung der Tiere ist so konzipiert, dass es zu keinem Zeitpunkt zu größeren Leiden oder Schäden am Tier kommt, sondern das Tier zu jeder Zeit eine ausreichende Schmerzabdeckung erfährt. 
