tDCS und DBS bei repetitiven Störungen
Das Tourette Syndrom (TS), der Prototyp repetitiver Störungen, ist eine die Lebensqualität stark beeinträchtigende neuropsychiatrische Erkrankung die sich mit einer Prävalenzrate von ungefähr 1% präsentiert. Patienten, die an dem TS leiden, haben multiple motorische (Bewegungs-) und phonemische (Lautäußerungs-) Tics, die entweder in einfacher oder komplexer Ausprägung auftreten. Eine derartige Symptomatik ist ausgesprochen stigmatisierend und die Betroffenen sind in ihrer sozialen und beruflichen Entfaltung stark behindert. Das TS wird vornehmlich konventionell-medikamentös behandelt, jedoch sprechen viele Patienten nicht zufriedenstellend auf die vorhandenen Therapiemaßnahmen an. Das vorgeschlagene Projekt untersucht die Effekte der nichtinvasiven Transkraniellen Gleichstromstimulation des präfrontalen Kortex sowie der Tiefen Hirnstimulation  auf repetitive Verhaltensmuster in der DAT Ratte, einem Tiermodel für das Tourette Syndrom (TS). Die mögliche Ableitung eines Therapieansatzes zielt damit direkt auf die Behandlung eines psychiatrischen Störungsbildes. Die parallele Analyse der funktionellen und biochemischen Veränderungen im Gehirn schließt das Verstehen pathophysiologischer Zusammenhänge ein. 
DAT Ratten sind eine genetisch veränderte Zuchtlinie, die als nicht belastet eingestuft wird. Operationen erfolgen unter Narkose, Injektion des Narkotikums gilt als geringe Belastung.  Einzelhaltung der Tiere nach der Operation gilt als geringe Belastung, ist jedoch notwendig um zu verhindern, dass sich die Tiere gegenseitig den Elektrodenaufbau abnagen. Während der Verhaltenstest werden den Tieren keine Schmerzen zugefügt, sie zeigen auch nach Ende der Tests keine Anzeichen für ein erfahrenes Leiden.Intraperitoneale Applikation von Amphetamin ist minimal belastend. Die pharmakologische Wirkung ist transient und nicht belastend.THS und tDCS im sensorisch nicht sensiblen Gehirn werden als nicht belastend eingestuft.Dekapitation erfolgt unter tiefer Narkose und ist nicht belastend.
Die Komplexität psychiatrischer und neurologischer Erkrankungen lässt sich nur im Tierversuch unter Verwendung von Säugetieren untersuchen. Deren Gehirn weist ähnliche Struktur- und Funktionsprinzipien wie beim Menschen aufgrund einer gemeinsamen evolutionären Grundlage auf. Entscheidend ist, dass die Modelle der jeweiligen Erkrankung und die Methoden zur Untersuchung spezifischer Symptome valide sind. Dann können im Tiermodell erhobene Erkenntnisse in die Klinik übertragen werden. Diese Erkenntnisse schließen das Verstehen pathophysiologischer Zusammenhänge und die Entwicklung neuer und effektiver Präventions- und Therapiestrategien ein. 
Der Versuch ist neurartig, es ist keine Wiederholung. Die statistischeBerechnung liefert die minimale Gruppengröße, um statistisch signifikanteAussagen treffen zu können. Tiermodelle und Methoden sind in unserem Laboretabliert, die Mitarbeiter sind in die Experimente eingearbeitet, so dass dieDurchführung des Experimentes gewährleistet ist. Die Vorerfahrung derAntragsteller erlaubt die Einschätzung der wissenschaftlichen Notwendigkeitund Machbarkeit des Projektes.
Um translational relevante und statistisch signifikante Aussagen treffen zukönnen, ist die Verwendung etablierter und valider Tiermodelle notwendig. Wirnutzen entsprechend validierte Rattenlinien. Diese sind das Resultat jahrelangerForschung unter berücksichtigung artspezifischer Fähigkeiten. ZurUntersuchung systemphysiologischer Fragestellung ist die Verwendung höherentwickelter Säugetiere notwendig.
