Therapieansatz für Alzheimer
Die Versuche dienen der Validierung und Entwicklung eines innovativen Behandlungsansatzes zur Behandlung von Alzheimer. Alzheimer ist eine schwerwiegende Krankheit die eine hohe Belastung für die Betroffenen und Angehörigen darstellt. Bisherige Behandlungsoptionen sind nicht zufriedenstellend und es besteht ein dringender Bedarf an neuen wirksamen Behandlungsoptionen wie sie in diesem Versuchsvorhaben (VVH) untersucht werden sollen. Die wissenschaftliche Fragestellung, die durch das VVH beantwortet werden soll, ist ob sich eine ausreichende Konzentration an therapeutischem Wirkstoff im Zielgewebe, dem Gehirn, erreichen lässt. 
Es werden minimalinvasive Applikationen, schmerzfrei unter Vollnarkose in das zentrale Nervensystem über die Cerebrospinalflüssigkeit oder durch direkte Applikation in das Gewebe durchgeführt. Die Eingriffe hinterlassen keine bleibenden Schäden und die übertragenen Wirkstoffe induzieren nach jetzigem Kenntnisstand keinerlei messbare Belastung. In den Studien wird eine geringe bis mittlere Belastung erwartet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Wirkstoffkonzentration in den einzelnen Geweben zu untersuchen.
Durch Ersatzmethoden können nicht die Wechselwirkungen zwischen den Gewebenuntereinander, sowie pharmakokinetische Vorgänge im Gehirn imitiert werden. Antworten über die genaue Konzentration der Proteine in den untersuchten Geweben des Gehirns kann deshalb nur der Tierversuch geben. Für die Analyse der Verteilung der Proteine im Gehirngewebe benötigen wir ein dem Menschen ähnliches Gehirn, mit vergleichbarer Organstruktur, welches sich nur in Säugetieren finden. Die Versuche werden an Ratten durchgeführt, da die Physiologie gut bekannt ist, und es in der Fachliteratur ein häufig verwendeter Modellorganismus zur Untersuchung dieser Fragestellungen ist.
Durch Zellkulturversuche wurde eine Vorselektion der Proteine durchgeführt, und ein geeignetes Protein ausgewählt, um die Anzahl an Tieren einzuschränken. Zur Ermittlung der Anzahl der benötigten Tiere werden vorherige Versuche herangezogen, sowie mit statistischen Verfahren genauestens überprüft mit welcher Anzahl an Tieren der Versuch durchgeführt werden muss, um eine aussagefähige Versuchsauswertung zu ermöglichen.
Eine Anästhesie bzw. ein langwirkendes Schmerzmittel verhindert eventuell auftretende Schmerzen.
