Theranostik von Neuroblastomen
Durch das vorliegende Projekt sollen auf Basis eines GD2 spezifischen Antikörpers Radioimmunkonjugate für die Bildgebung und Radioimmuntherapie  (Theranostik) von GD2 Neuroblastomen für den klinischen Einsatz entwickelt werden. Hierbei dient ein radioaktiv markierter Antikörper (Lu-177-ch14.18) der Therapie der Erkrankung und die im Vorraus durchgeführte Bildgebung mit Cu-64-ch14.18 einer dedizierten Therapieplanung. Das Neuroblastom gehört zu den am häufigsten auftretenden Krebserkrankungen in der Kindheit und obwohl die Heilungschancen in den letzten Jahren gestiegen sind, ist die Prognose besonders für Kinder mit metastasierten Erkrankungen immer noch sehr schlecht und es besteht ein großer Bedarf an neuen BehandlungsansätzenDie im Antrag angestrebte Theranostik des Neuroblastoms kann durch ihre hohe Sensitivität und ihr Potential zur Früherkennung positive Konsequenzen für die Patienten haben. Insbesondere die Detektion und Behandlung von verbliebenen Neuroblasten und Metastasen, welche Hauptgrund für Rezidivfälle sind, könnte durch diesen neuen Ansatz wertvoll ergänzt werden. Da die hier erwähnten Radioimmunkonjugate in klinischer Qualität hergestellt werden, dient das Projekt langfristig der Behandlung einer Krankheit, die bisher nicht zufriedenstellend behandelt werden kann. Bei erfolgreichen Studien ist eine klinische Pilotstudie zur Theranostik von Neuroblastomen geplant.
Für die Bildgebung werden die Tiere abgesehen vom Wachstum von Tumoren, Injektionen und Narkosen nur geringen Belastungen ausgesetzt. Die hohe Sensitivität der Geräte schliesst Nebenwirkungen von Substanzen aus und hält auch die zu applizierende Radioaktivität während der Bildgebung so gering, dass mit keiner übermässigen Strahlenbelastung zu rechnen ist.Während der Radioimmuntherapie wird durch die Beachtung von geeigneten Abbruchkriterien und einer engmaschigen Überwachung der Tiere mit einer nicht mehr als mäßigen bis mittleren Belastung (während Dosisfindung) gerechnet. 
Die Haupthypothese des Vorhabens ist die anti-Tumor Wirkung von Lu-177-ch14.18, sowie eine Vorhersagbarkeit der Biodistribution von Lu-177-ch14.18 mit Hilfe von Cu-64-ch14.18. Da physiologische Prozesse, wie die Haltbarkeit der Radioimmunkonjugate im Serum oder Nierenfiltration und Leberexkretion einen starken Einfluss auf das Bindungsverhalten und die Anreicherung und somit auch auf die Wirksamkeit von Radioimmunkonjugaten haben, können diese Prozesse nur in vivo untersucht werden. Versuche in der Zellkultur oder isolierten Organen ergeben hier nicht die gewünschte Information. Der Versuchszweck lässt sich daher nicht durch andere Verfahren als den Tierversuch erreichen.
Durch die Verwendung von Kleintierscannern können biologische Prozesse im lebenden Tier auch über einen längeren Zeitraum verfolgt werden. Die Tierzahl wird somit in diesem Projektvorhaben stark reduziert. Um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, wurde die Berechnung der Gruppengrößen mit Hilfe von Programmen zur biometrischen Statistik durchgeführt.
Die Mäuse werden in isolierten ventilierten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten. Als Enrichment werden Zellstofftücher, Unterschlupfe und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Die Belastung der Mäuse wird durch die Verwendung von Narkosen niedrig gehalten und Eingriffe werden wenn möglich direkt nacheinander,unter andauernder Narkose durchgeführt. Bei Eintreten eines Abbruchkriteriums (Tier leidet, Tumor entwickelt sich unerwartet) werden die Tiere frühzeitig unter Narkose getötet.
