Rekonditionierung von Lungen
Ziel dieser Versuche ist es, den verfügbaren Pool an Spenderorganen in der Lungentransplantation zu erweitern und so die hohe Zahl an Menschen (bis zu 40%), die derzeit noch vergeblich auf ein verfügbares Organ warten, rechtzeitig mit einer Spenderlunge versorgen zu können.
Es handelt sich hierbei um Akutversuche, welche in tiefer Narkose durchgeführt werden, aus welcher die Tiere nicht wieder erwachen. Somit ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können so nicht anhand isolierter Organe oder in Zellkulturverfahren durchgeführt werden
Die Tierzahl beschränkt sich auf die notwendige Größe welche nötig ist, um unter Berücksichtigung der zu erwartenden technischen Ausfallsrate eine statistisch haltbare Auswertung zu ermöglichen. 
Die Tiere befinden sich während der gesamten Versuchdauer in tiefer Narkose und werden großzügig analgetisch abgedeckt.Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten und ist vor einer klinischen Übertragbarkeit in den Menschen unumgänglich.
