BMP und Atherosklerose
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind eines der größten gesundheitlichen Probleme der westlichen Welt. Eine der häufigsten Komplikationen hierbei ist die Entstehung von Atherosklerose, die zur nachfolgenden Gefäßstenosierung führt. Der genaue molekulare Mechanismus ist noch nicht vollständig aufgeklärt. Als wichtigster Trigger der Atheroskerloseentstehung ist die Gefäßinflammation zu sehen, bei der es zu einer generalisierten Entzündung der Gefäßendothelien kommt. Durch die Interaktion von Endothelzellen mit anderen Zelltypen, wie Thrombozyten, Monozyten und Neutrophilen wird der Entzündungsprozess verstärkt. Hierbei scheinen die verschiedenen Zelltypen jeweils spezifische Funktionen zu besitzen. Bone Morphogenic Proteine (BMP) gehören zur Transforming growth factor (TGF)ß-Superfamilie und kennzeichnen sich durch wichtige Funktionen in der Regulation von Zellwachstum und Zelldifferenzierung. BMPs werden in fast allen Zelltypen exprimiert, ihre Bedeutungen bei der Atherosklerose ist allerdings noch nicht aufgeklärt.
Für die beantragten genetisch veränderten Tiere sind keine Beeinträchtigungen der Lebensfunktion beschrieben. Die im Rahmen der Versuche notwendigen Intervention (Spezialfütterung und Blutentnahme) sind mit einer geringen Belastungsstufe assoziiert. Die operativen Eingriffe finden unter finaler Narkose ohne Wiedererwachen statt. Somit besteht keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. 
Alle vorgeschalteten in-vitro Experimente sind bereits erfolgreich durchgeführt worden. Allerdings sind die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, Thrombozyten, Leukozyten etc.) mit dem extrazellulären Matrix sowie dem Blutfluss in-vitro nur unausreichend simulierbar. Zwar lassen sich Einzelaspekte sehr gut untersuchen; die Summe der Einflüsse lässt sich aber nur in vivo aussagekräftig untersuchen. 
Die Tierversuchszahlen sind basieren auf unseren Erfahrungen mit den beantragten Modellen auf ein Minimum beschränkt. Desweiteren wurden unsere Angaben durch das Instituts für Biostatistik geprüft und ein statistisches Gutachten erstellt, dass dem Tierversuchsantrag beiliegt.
In der Fachliteratur wird zur Untersuchung nur ein Ergebnis aus einem Versuch mit einem Säuger (meist ein Nager) als auf den Menschen übertragbar angesehen. Die hier beantragten Mausstämme sind alle bereits sehr gut in der Forschung etabliert. Die Tiere werden während und nach den Eingriffen ausreichend analgesiert und nach Absprache mit dem Tierschutzbeauftragten bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes vorzeitig schmerzfrei getötet
