Epigenetik von IL-35 bei Colitis - Pilotprojekt
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) stellen ein Risiko für die Entwicklung von Darmkrebs dar. Als intrazelluläre Reaktion auf ein Entzündungsgeschehen werden sowohl pro- als auch anti-inflammatorische Cytokine aktiviert, von denen in den letzten Jahren immer mehr neu entdeckt wurden wie z. B. das Interleukin-35 (IL-35). Wird eine Entzündung chronisch, kommt es zu einem Ungleichgewicht von pro- und antiinflammatorischen Cytokinen. Eigene Untersuchungen belegen, dass IL-35 in den meisten Zellen normalerweise inaktiv vorliegt. In der Literatur ist die Expression von IL-35 in regulatorischen T- und B-Lymphozyten beschrieben. Gelingt es, dieses Gen auch in anderen Zelltypen zu aktivieren, dann stellt dies einen molekularen Mechanismus für die Behandlung chronisch entzündlicher Erkrankungen dar. Die Regulierbarkeit von IL-35 mittels epigenetischer Mechanismen (Methylierung, Histonmodifikation) soll durch den Vergleich von Mäusen, in denen IL-35 nicht gebildet werden kann (Ebi3-defizient) mit dem entsprechenden Wildtypstamm am Beispiel chronischer Darmentzündung (Colitis) untersucht werden. In einem Pilotprojekt soll zunächst die optimale Dosis an Natriumdextransulfat zur Induktion einer milden chronischen Colitis in diesen beiden Mausstämmen ermittelt werden. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass für die nachfolgende Untersuchung der IL-35-Regulation während einer Colitis die Belastung der Mäuse auf den Grad mäßig beschränkt bleibt.
Die Behandlung der Mäuse mit Natriumdextransulfat soll eine milde Darmentzündung auslösen. Die Konzentration ist niedrig gewählt, damit Schäden im Darmgewebe möglichst gering gehalten werden. Im geplanten Folgeprojekt werden die Tiere als mögliche Therapieoption zusätzlich mit Substanzen behandelt, die über die Beeinflussung epigenetischer Mechanismen evtl. die Bildung von IL-35 anregen können und somit möglicherweise die Colitis abmildern könnten.Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei unter Narkose durch Herzpunktion getötet, um Organe und Blut für Laboruntersuchungen entnehmen zu können. Die Gesamtbelastung der Tiere ist als "mittel" einzustufen. Sollte die Belastung diesen Grad in Einzelfällen überschreiten, werden die betroffenen Mäuse sofort schmerzfrei getötet.
An isolierten Darmepithelzellen wurden in unserer Arbeitsgruppe bereits Vorversuche durchgeführt, die gezeigt haben, dass die Bildung der IL-35-Untereinheiten durch epigenetisch wirksame Substanzen beeinflussbar ist. Da das Immunsystem jedoch sehr komplex ist und im Organismus viele Entzündungsbotenstoffe sowie antientzündlich wirkende Moleküle zusammenwirken, die von unterschiedlichen Zelltypen ausgeschüttet werden, sind Untersuchungen zur Regulation des IL-35 bei Colitis nur im Gesamtorganismus möglich.
Im Pilotprojekt wird getestet, ob männliche und weibliche Mäuse gleichermaßen auf die Colitisinduktion reagieren. Falls dies der Fall ist, können die Würfe für den Hauptversuch komplett genutzt werden und nicht nur, wie sonst häufig üblich, die männlichen Tiere. Damit reduziert sich die Zahl der für den Versuch gezüchteten Mäuse. 
Der Pilotversuch dient dazu, die geringstmögliche Dosis an Natriumdextransulfat zu ermitteln, die nötig ist, um in dem Ebi3-defizienten Mausstamm und in dem zugrundeliegenden Wildtypstamm eine milde chronische Colitis auszulösen. Dadurch wird das Leiden der Tiere begrenzt.  
