Protektiver Effekt von L-Carnitin
Leukämie ist eine Krebserkrankung des Knochenmarks und die Behandlung stellt bis heute eine große Herausforderung dar. Trotz erfolgreicher Anwendung von verschiedenen Chemotherapeutika innerhalb der ersten 2 Jahre nach Diagnose, werden Rezidivraten von 20% beobachtet, die  häufig mit einer schlechten Prognose einhergehen. L-Asparaginase stellt hierbei eines der am häufigsten verwendeten Chemotherapeutika dar, welches in der Klinik häufig auch als Teil von Kombinationstherapien bei Patienten mit akuter lymphoplastischer Leukämie (ALL) aber auch akuter myeloischer Leukämie (AML) eingesetzt wird. Diese werden nicht nur in Kindern sondern auch in Erwachsenen verwendet, die häufig mit zunehmendem Alter mit einer Fettleber vorbelastet sind. Damit verbunden ist die Beobachtung von erhöhten Komplikationen während und nach der Chemotherapie mit L-Asparaginase, die alleine bereits eine Lebertoxizität hervorrufen kann. Gleiches gilt auch für die heute häufig verwendeten Kombinationschemotherapien.In Vorarbeiten konnte gezeigt werden, dass die gleichzeitige Applikation von L-Carnitin mit L-Asparaginase die Lebertoxizität deutlich reduziert. Dies konnte im isolierten Rattenlebermodell und Zellkulturen gezeigt werden. Das hier beantragte Projekt stellt sich nun zum Ziel den potentiell schützenden Effekt von L-Carnintin detailliert, unter Verwendung eines Maustumormodells und der Kombination von Chemotherapeutika ähnlich der klinischen Situation, zu untersuchen. 
Die für die Tiere zu erwartenden Belastungen ergeben sich aus den intravenösen Injektion der Tumorzelllinien und Chemotherapeutika und der intraperitonealen oder oralen Applikation von L-Carnitin und den damit verbundenen Wirkungen. Die Chemotherapie kann dabei zu Gewichtsverlust, Unwohlsein, Appetitlosigkeit, Durchfallerscheinungen, Anämie und Antriebslosigkeit führen.  Für die Induktion einer Fettleber wird eine Western Diät gefüttert, die zusammen mit der Chemotherapie leberschädigend wirkt. Es werden hier erhöhte Leberwerte und moderate histopathologische Veränderungen erwartet. Für die Verwendung von humanen Leukämiezellen werden immunsupprimierte Mäuse verwendet, die zusätzlich zur kompletten Reduktion von Abstoßungsreaktion vor der Tumorzellapplikation sublethal bestrahlt werden.
Im Vorfeld wurden bereits Versuche in Zellkulturen und in isolierten Lebern der Ratte erfolgreich durchgeführt. Hier konnte prinzipiell die protektive Wirkung von L-Carnitin dargestellt werden, aber auch Fragestellungen zur Dosierung und einer möglichen Beeinträchtigung der chemotherapeutischen Wirkung beantwortet werden. Für die hier adressierten Fragestellungen ist allerdings die Verwendung eines intakten Organismus zwingend notwendig. Es wurden alle uns bekannten Möglichkeiten der Alternativmethoden ausgeschöpft.
Die kalkulierte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Analysen unter Verwendung eigener Erfahrungswerte auf diesem Gebiet. Das Projekt ist so konzipiert, dass Daten aus den initialen Versuchen in die Folgestudien einfließen können und Voraussetzung sind für die erfolgreiche Weiterführung der Experimente. Mit dem Pilot-Hauptexperiment mit Zwischenergebnis-Strategie können mögliche Probleme und die Effizienz der Behandlung oder des Modells frühzeitig erkannt werden, so dass einer Durchführung von Experimenten mit wenig Aussagekraft entgegengewirkt werden kann. All dies führt zur Reduktion der Tierzahlen. Die zu etablierende Tumorzelllinie HL-60-Luc-GFP zur nicht-invasiven longitudinale bildgebenden Untersuchung des Tumorwachstums führt ebenfalls zur Reduktion der Tierzahlen. 
Die NSG Mäuse für das Tumormodell,  werden in einer besonders geschützten Barrierehaltung unter Verwendung von Sterilbänken und sterilen Arbeitstechniken, die das Infektionsrisiko senken, gehalten.  Die Mäuse werden in Gruppenhaltung in einzeln mit Hepa-gefilterter Luft belüfteten Käfigen  gehalten und mit sterilem Futter, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Engmaschige Beobachtungen ermöglichen eine adäquate Kontrolle des Gesundheitszustandes. Bei gleichzeitiger Untersuchung des Tumorwachstums bzw. bei finaler Probenentnahme werden alle Applikationen und Blutentnahmen unter Isoflurannarkose durchgeführt. Um ein Auskühlen zu verhindern, werden die Tiere auf Wärmeplatten gelagert. Die Verwendung der Tumorzelllinie HL-60-Luc-GFP trägt zur objektiveren Beurteilung der Abbruchkriterien bei.
