Untersuchung zur T Zell Rezeptor Expression
Das Verständnis über die Schüsselfunktionen der Immunabwehr ermöglicht heutzutage bereits eine breite Therapiemöglichkeit von Erkrankungen. Bei Autoimmunerkrankungen sowie dem SCID (servere combined immunodeficiency) Syndrom spielt dabei das Wissen über die Entwicklung und Funktion von T-Zellen eine entscheidende Rolle. Das in dieser Studie untersuchte Protein scheint dabei einen wichtigen Stellenwert einzunehmen, den es zu charakterisieren gilt. Durch eine Aufklärung der Rolle dieses Proteins in der T-Zellentwicklung werden neue Einblicke gewährt, was schlussendlich zu neuen und besser verträglichen Therapieansätzen führen soll. Dies würde dann einer Vielzahl von Patienten mit schlechter Prognose zugutekommen, die auch bei der aktuell gängigen Behandlung aus Blutstammzelltransplantation gefolgt von Bestrahlung zumeist an bösartigen Folgeerkrankungen leiden bzw. es nur zu einer geringeren Lebensverlängerung kommt. Erfolgt keine Behandlung ist diese Gruppe von Syndromen zumeist tödlich für den Patienten. Die Epidemilogie des SCID Syndrom als ein Beispiel wird bei Neugeborenen auf 1:50.000 bis 1:100.000 geschätzt. Da Immundefekte und Autoimmunerkrankungen im Menschen zumeist molekular noch nicht vollständig verstanden sind, soll dieses Projekt einen entscheidenden Betrag dazu liefern. 
Durch die im Versuch vorgesehen Behandlung der Mäuse mit Doxycyclin ist keine Belastung zu erwarten, da dies über die Futter bzw. Wasseraufnahme geschieht. Eine Belastung durch Stilllegung des untersuchten Proteins ist durch Vorversuche nicht zu erwarten, so dass in Summe keine bis maximal eine geringe Belastung erwartet werden kann. Als eine denkbare Belastung der Maus kann es zu einer Schwächung des Immunsystems kommen, was aber durch Refinement-Maßnahmen ausgeglichen werden könnte.
Es wurden bereits umfangreiche Untersuchungen in der Zellkultur an diversen Zellsystemen durchgeführt. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sind dabei aber nur begrenzt aussagekräftig, da die T Zell Entwicklung äußerst komplex ist und von einer Vielzahl von Interaktionen unterschiedlicher Zellsysteme untereinander abhängt. Eine weitere Limitierung des Zellkultursystems ist auf der Ähnlichkeit der T Zellen zueinander begründet, was auch einen entscheidenden Faktor dieser Studie darstellt. Daher ist eine in vivo Untersuchung im lebenden System unumgänglich.  
Durch statistische Berechnung mit dem benötigten Mindestmaß zur Beantwortung der Fragestellung, sowie durch Vorarbeiten in der Zellkultur konnte die hier angegebene Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden. Ebenfalls wird aus den Versuchstieren das maximal mögliche Potenzial geschöpft zur Probengewinnung, so dass eine unnötige Erhöhung der Versuchszahlen ebenfalls vermieden werden kann. Auch konnten durch bereits durchgeführte Untersuchungen an Mäusen dazu genutzt werden, die Tierzahlen durch daraus gewonnene Erfahrungen gering zu halten
Sollte es wie bereits vermerkt bei Doxycyclin-Behandlung zu einer Schwächung des Immunsystems kommen, wird das Infektionsrisiko durch Unterbringen der Versuchstiere in IVC-Käfigen ab Versuchsbeginn auf ein Minimum reduziert. Dabei werden die Mäuse in der Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Holzröhren versorgen, um das arttypische Verhalten zu unterstützen. In dieser Studie wird die Maus als Modellorganismus gewählt, da die Physiologie und Anatomie hinreichend bekannt ist sowie der Aufbau als auch die Funktion des T Zellrezeptors gut beschrieben und dem menschlichen System ähnlich ist. Auch wird so ermöglicht einen Vergleich zu bereits gewonnenen Daten durchzuführen, um neue Erkenntnisse im Kontext einordnen zu können.
