Amer1 in kolorektalen Tumorzellen
1. Amer1 ist ein  Protein, welches an den Tumorsuppressor APC bindet und dadurch den Wnt Signalweg unterdrückt. Das Amer1 Gen ist in zahlreichen kolorektalen Tumoren mutiert, so dass man annehmen kann, dass es wie APC eine Tumorsuppressorfunktion besitzt. Ziel des Vorhabens ist diese Annahme zu überprüfen, indem ein normales Amer1 in humanen kolorektalen Tumorzellen eingebracht wird, in denen das eigene Amer1 mutiert ist, bzw. indem in Zellen, die ein normales, nicht-mutiertes Amer1 Gen besitzen, dieses  durch molekularbiologische Methoden mutiert wird. Die so modifizierten Tumorzellen sollen in immundefekte Mäuse (sogenannte Nacktmäuse) unter die Haut injiziert werden und auf ihre Fähigkeit, einen Tumor auszubilden verglichen werden.2. Durch dies Untersuchungen soll geklärt werden, ob Amer1 tatsächlich eine tumorunterdrückende Funktion besitzt.3. Kolorektale Tumore stellen eine der häufigsten tödlich verlaufenden Krebserkrankungen dar. Durch das molekulare Verständnis der Tumorenstehung können Wege gefunden werden, diese Erkrankung gezielt zu bekämpfen. Falls unsere Untersuchungen zeigen, dass Amer1 eine Tumorsuppressorfunktion besitzt, könnte es als Zielstruktur für eine medikamentöse Therapie oder zur Tumordiagnostik genutzt werden. 
Die Injektion der Tumorzellen unter die Haut der Tiere stellt einen kleinen Eingriff dar, vergleichbar einer ärztlichen Spritze beim Menschen. Die Tumorentwicklung selber wird von den Tieren gut toleriert. Eine regelmäßige Überwachung des Wachstums einschließlich Größenmessung ist Teil des Versuchsprotokolls, welches bis maximal 3cm3 Tumorvolumen durchgeführt wird. Bei sichtbaren Schäden wie Ulzerierung und Infektion wird der Versuch abgebrochen und das Tier getötet. Dadurch ist gewährleistet, dass allenfalls geringe bis mittlere Belastungen auftreten. Nach Versuchsende werden alle Tiere getötet und die Tumore einer histologischen Aufarbeitung unterzogen. 
Die hier formulierten Fragestellungen lassen sich weder in Zellkultursystemen noch in heterologen Expressionssystemen in vitro abschließend beantworten, da die Signifikanz der Ergebnisse nur in vivo bewiesen werden kann. Diese Prozesse können deshalb nur im gesamten Organismus untersucht werden. Ein geeignetes Organkultursystem existiert dafür nicht.
Pro Versuchsansatz werden 10 Tiere in die Studie aufgenommen, was aufgrund eigener Erfahrungen sowie der wissenschaftlichen Literatur als minimale Zahl für signifikante Resultate angesehen wird. 
1. Die Tumorentwicklung selber wird von den Tieren gut toleriert. Eine regelmäßige Übrerwachung des Wachstums einschließlich Größenmessung ist Teil des Versuchsprotokolls, welches bis maximal 3cm3 Tumorvolumen durchgeführt wird. Bei sichtbaren Schäden wie Ulzerierung und Infektion wird der Versuch schon vorher abgebrochen und das Tier getötet. Dadurch ist gewährleistet, dass allenfalls geringe bis mittlere Belastungen auftreten.2. Ein vergleichbares, dem Menschen nahes Modellsystem zum Tumorwachstum gibt es in anderen Organismen außer der Maus nicht. 
