Defektdeckung im Großtiermodell
Ziel des Projektes ist die in vivo Züchtung eines durchbluteten und transplantationsfähigen Bindegewebslappens im Körper des Empfängers zur Deckung lappenpflichtiger Defekte. Nach erfolgreicher Umsetzung dieses Ziels im Kleintiermodell (Ratte) soll nun eine stabile Defektdeckung im Großtiermodell (Hausschwein) als vor der Anwendung am Menschen unerlässlicher nächster Schritt in einem translationalen Forschungsmodell mit enger Beziehung zur klinischen Anwendung realisiert werden. Durch die in vivo Züchtung einer Lappenplastik wird als zentraler Fortschritt  die Gewebeentnahme aus einem Spenderareal beim schwerbrandverletzten oder polytraumatisierten Patienten umgangen, die bei bisherigen Techniken häufig mit Funktionseinschränkungen und langem Krankheits- und Rehabilitationsverlauf verbunden ist. Werden im Großtiermodell vergleichbare Ergebnisse wie im Kleintiermodell erzielt, so könnte im nächsten Schritt diese effiziente, schonende und relativ kostengünstige Methode der Defektdeckung in der klinischen Anwendung im Rahmen eines individuellen Heilversuchs bei unfall- oder brandverletzten Patienten mit limitierten Spenderregionen für freie Lappenplastiken eingesetzt werden. 
Das Nüchternhalten am OP Tag mit einer Dauer von 24 Stunden stellt eine geringe Belastung dar.Die Generierung des AV-Loops sowie die Implantation der Teflonkammer am Hinterbein der Schweine stellt einen rein subcutanen Eingriff dar und ist mit einer geringen Belastung für die Versuchstiere verbunden. Die 28 Tage später erfolgende Hebung der Lappenplastik, sowie Erzeugung von zwei lappenpflichtigen Defekten an der Schädelkalotte der Schweine mit Defektdeckung stellt eine mäßige Belastung für die Versuchstiere dar. Nach Abklingen der Narkose leiden die Tiere unter dem im Rahmen eines Weichteileingriffes auftretenden Wundschmerz. Am Ende der Versuche erfolgt die Euthanasie aller Tiere.
Die anerkannte Methode des AV-Loops für die Induktion der axialen Vaskularisierung wurde im Modell der Ratte gezeigt. Danach liefert die Neoangiogenese auf Grundlage des AV-Loops eine ausreichende mikrovaskuläre Versorgung, die einen freien Gewebetransfer zur reproduzierbaren Defektdeckung im Kleintiermodell ermöglicht. Daten zu Großtieren liegen aber noch nicht vor. Daher ist eine Übertragung der Erkenntnisse aus der Ratte auf das Schwein unverzichtbar und kann durch keine andere Strategie umgangen werden. Werden in der erwarteten Weise im Schwein vergleichbare Ergebnisse erzielt, so könnte diese effiziente, schonende und kostengünstige Methode der Defektdeckung in der klinischen Anwendung bei Patienten mit limitierten Spenderregionen für Lappenplastiken eingesetzt werden.
Es erfolgt die Durchführung einer intraindividuellen Kontrolluntersuchung. Zur Überprüfung der Stabilität der Defektdeckung mit freiner in vivo vaskularisierter Lappenplastik werden den Schweinen 2 Defekte an der Schädelkalotte angelegt, von denen der Kontroll-Defekt mit einer avaskulären extrazellulären Matrix gedeckt wird. Der zweite Defekt wird mit der in vivo vaskularisierten Lappenplastik gedeckt. Hierdurch werden keine Tiere für eine Kontrollgruppe benötigt und die benötigte Tierzahl kann reduziert werden.Weiterhin werden im Rahmen des Möglichen an denselben Versuchstieren mehrere Versuchsansätze kombiniert (Mikro-CT-Untersuchungen und MicroRNA-Analysen), so dass der Erkentnisgewinn dafür keine weiteren Versuchstiere erfordert.
Intraoperativ und postoperativ erhalten die Tiere zur Analgesie Buprenorphin  i.v. alle 6 Stunden bzw. postoperativ i.m. Diese Schmerztherapie wird nach Bewertung durch tierärztliches Personal bei Bedarf individuell angepasst. Nach Abschluss der Versuche werden alle Tiere euthanasiert. Nach erfolgreicher Defektdeckung mit in vivo vaskularisierter AV Loop Lappenplastik in der Ratte ist die Überführung in ein dem Menschen ähnlicheres Großsäugermodell als nächster Schritt unerlässlich. Erst wenn hieraus ebenfalls vielversprechende Ergebnisse resultieren, kann die beschriebene Methode am Menschen angewandt werden.Aufgrund der anatomisch/chirurgisch zwingenden Notwendigkeit des Einsatzes großer Säuger kommen sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Versuchstiere nicht in Betracht.
