Herzkonservierung und Perfusion mit Custodiol-N
Es sehr wichtig, eine Qualitätsverbesserung an entsprechenden Tiermodellen zu prüfen, um mögliche Vorteile auch für die Humanmedizin zu nutzen. Mit dem neuen Konzept der Custodiol-N Lösung (Custodiol+ Histidin/Acetyl-Histidin+Wirkstoff LK-614) kann die Ischämietoleranz des Herzens verbessert werden. Das bedeutet eine dringend ersehnte Verlängerung der Ischämiezeit und eine günstigere Prognose für die Funktionalität nach Wiederbelebung des Organs. Von diesen Verbesserungen profitiert auch die Transplantation von suboptimalen Spenderorganen oder die Spendereignung eines nicht mehr schlagenden Herzens. Diese Studie soll die Vorteile gegenüber der bisher verwendeten Custodiol®-Lösung objektivieren.Bisherige Konservierungslösungen erlauben eine sichere Herzkonservierung von 4-6 Stunden. Eine kontinuierliche Organperfusion während des Transports des Explantats als Alternative ist sehr aufwendig. Die neue Custodiol-N Lösung kann möglicherweise die Grenzen der Langzeitkonservierung ausdehnen, wir hoffen auf 8 bis 16 Stunden, wohingegen mit der alten Custodiol-Lsg. keine adequate Organprotektion erzielt werden kann. In Vorarbeiten wurden auch grundlegende pathophysiologische Veränderungen des NHBD Spenders (non heart beating donor) untersucht. Es wurden mehrere Modelle des NHBDs etabliert und charakterisiert. Die Funktion und Ischämietoleranz der Spenderherzen aus NHBDs waren deutlich reduziert. Auch hier erhoffen wir uns deutliche Erfolge mit der neuen Konservierungslösung.
Alle operativen Eingriffe finden am betäubten Tier statt, so dass hierbei von keinem Schmerz für das Tier auszugehen ist. Ein Überleben des Versuchstieres ist nicht geplant. Vor Beginn der Operation erfolgt die Einleitung der Narkose mittels einer i.m. Injektion (Nackenfalte). Diese Belastung kann als geringgradig eingestuft werden.Die geplanten Eingriffe in tiefer Narkose führen nicht zu Leiden im Sinne von längerer Zeit anhaltenden Schmerzen. Die Tötung der Tiere erfolgt auch unter tiefer Narkose. Gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Die im Rahmen dieses Versuches zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, die Messgeräte, Maschinen und Instrumente, die wir nutzen, sind an die Größe von Großtieren und Menschen angepasst. Die chirurgischen Abläufe und die Machbarkeit des Verfahrens können lediglich im Rahmen des beantragten Tierversuches hinreichend evaluiert werden.
Es ergeben sich 7 Gruppen: Gruppe 1+2 je 13 Spender- und Empfängertiere. Gruppe 3-7 je 15 Spender- und Empfängertiere. Die Planung bezieht sich auf den primären Zielparameter, die linksventrikuläre Funktion, ermittelt per Druck-Volumen-Messung durch einen Conductance-Katheter. Als klinisch relevant wird eine Effektgröße von 1.5 betrachtet, welche auch aus bisherigen Erfahrungen in unserem Tierversuch als ein reales Ergebnis bzgl. der Gruppenunterschiede angesehen wird. Bei einem ?-Niveau von 5% und einer Power von 80% ergibt sich daraus bei geplanter Datenanalyse mittels ANOVA bei einer Gruppenzahl von 6 ein Stichprobenumfang von 13 Versuchstieren pro Gruppe. Es werden auch paarweise Vergleiche mittels t-Tests durchgeführt. Durch die Operation ist mit einer Ausfallrate von 10% zu rechnen.
Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose undAnalgetika auf ein unerlässliches Maß reduziert. 
