Neurochemische Validierung von Alternativverfahren
Die aus diesem Versuchsvorhaben mittels neurochemischer Analyse gewonnenen Daten dienen der Validierung eines neuen Alternativverfahrens, mit dem die Effekte von neuropsychiatrischen Medikamenten auf das Gehirn der Ratte vorhergesagt werden sollen. Durch den Einsatz dieser Technik sollen zukünftig Experimente in Ratten zur Bestimmung neurochemischer Veränderungen nach Medikamentengabe reduziert beziehungsweise ersetzt werden. Da auf diese Weise die Charakterisierung von Wirkstoffen beschleunigt wird, ist dieses Versuchsvorhaben auch für Patienten mit neuropsychiatrischen Erkrankungen von großem Nutzen. 
Die Versuche werden hauptsächlich geringe Belastungen erzeugen. Neurochemische Messungen werden durchgeführt (geringe Belastung). Testsubstanzen werden verabreicht (geringe Belastung). Blutentnahmen werden durchgeführt (geringe Belastung). Chirurgische Eingriffe werden durchgeführt (mittlere Belastung). Am Versuchsende oder bei vorzeitigem Abbruch werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, im Sinne des 3R-Prinzips ein Alternativverfahren zu validieren, das die Wirkung neuropsychiatrischer Medikamente auf das Gehirn der Ratte vorhersagt. Dadurch sollen in Zukunft Tierversuche eingespart bzw. ersetzt werden. Um dies zu verwirklichen, muss unser Modell mit der gleichen in vivo Methode validiert und überprüft werden, auf die es basiert. Derartig komplexe  Untersuchungen im Gehirn können bislang nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Die Tierzahl wurde statistisch akkurat durch mathematisch etablierte Verfahren abgeschätzt. Die berechnete Tierzahl wurde damit auf das notwendige Minimum reduziert. Das Kalkül integriert Erwartungswerte für die Effektgröße und Standardabweichung der Messungen, die durch aufwendige Meta-Analysen ermittelt wurden und berücksichtigt Fehler der 1. und 2. Art.
Die Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Die Tiere werden unter standardisierten Bedingungen mit uneingeschränktem Zugang zu Futter und Wasser in klimatisierten Tierställen gehalten. Alle zu verwendenden Methoden sind an Labornagern etabliert. 
