Selektine in der Akuten Myeloischen Leukämie
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine bösartige Erkrankung des blutbildenden Systems, bei der eine entartete Vorläuferzelle unreife Leukämiezellen hervorbringt, was schließlich zur Verdrängung der normalen Blutzellen führt. Seit mehreren Jahrzehnten stellt ein nahezu unveränderte Chemotherapie die Standardbehandlung dar. Die Mehrheit der Patienten zeigt nach initialer Therapie einen Rückfall, was häufig im Verlauf weniger Jahre zum Tod führt. Als Auslöser für die hohe Rückfallquote gelten Leukämiestammzellen,welche sich bevorzugt in der sogenannten Stammzellnische im Knochenmark befinden.Die Proteine E-und P-Selektin sind vor allem bekannt für ihre Beteiligung an der Wanderung von Immunzellen in entzündliche Gewebe. Aber auch für die Chronische Myeloische und die Chronische Eosinophile Leukämie konnte eine Beteiligung von E- und P-Selektin an der Verbreitung der Leukämiezellen durch den ganzen Organismus gezeigt werden. Zudem ist eine Beteiligung von zumindest E-Selektin an den Stammzellnischen des Knochenmarks nachgewiesen. Wir konnten zudem zeigen, dass die Prognose von AML Patienten besonders schlecht ist, wenn die Leukämiezellen viele Selektin-bindende Proteine tragen. und dass Leukämiezellen aus Blutproben von AML Patienten Selektine  Diese Befunde machen eine funktionelle Beteiligung der Selektine an der AML wahrscheinlich. Das geplante Versuchsvorhaben soll darüber Aufschluss geben, ob E- und P-Selektin Zielmoleküle für eine neue Therapie sein können.
Um den Einfluss der Selektine zu testen, müssen Leukämiezellen unter Narkose ins Blut injiziert werden. Das Therapeutikum wird intraperitoneal gegeben. Zur Überwachung werden die Tiere täglich visitiert und ggF. gewogen. Die Leukämie verursacht i.d.R. keine Schmerzen, kann aber zu Müdigkeit und Abgeschlagenheit führen, was sich bei den Tieren durch verringerte Reaktion auf Handling äussert. Es ist nur von einer geringen bis mäßigen Belastung für die Tiere auszugehen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Verbreitung von Leukämiezellen im Organismus ist ein komplexer Prozess in dem die Strukturen des Körpers sowie die Leukämiezellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Die pro Gruppe nötige Tierzahl wurde aufgrund von Erfahrungswerten für AML Modell in Mäusen festgelegt. Zeigt sich im ersten Versuchsteil, dass auch mit geringeren Tierzahlen eine sinnvolle Auswertung möglich ist, werden alle folgenden Versuchsteile mit entsprechend verringerter Tierzahl durchgeführt. Unnötig große Tierzahlen sollen auf diese Weise ebenso vermieden werden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle statistische Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Die Gabe der humanen Leuakämiezellen Ains Blut der Tiere erfolgt unter Narkose, um die Belastung der Tiere zu minimieren. Es ist nicht damit zu rechen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Im Versuch werden menschliche Leukämiezellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren wird die Maus als Versuchstier verwendet. 
