Biol. Sicherheits- und Verträglichkeitsprüfung
Überprüfung der Wirksamkeit und Sicherheit eines vollsynthetischen Gewebeklebers in einem etablierten und standardisierten Rektumanastomosenmodell am Schwein als biologische Sicherheitsprüfung nach dem Medizinproduktgesetz.Für Patienten mit Rektumkarzinom stellt die Sphinkter - schonende Chirurgie eine enorme Verbesserung der Lebensqualität dar. In der Viszeralchirurgie sind Nähte und die Anwendung von Klammer-nähten zur Zeit die Standardverfahren zur sicheren Herstellung von Neuverbindungen von durchtrennten Darmabschnitten sog. End-to- End-Anastomosen (EEA) in der Darmchirurgie. Das Auftreten von Anastomosen Leckagen ist eine der gefürchtetsten Komplikationen, die zu einer erhöhten Sterblichkeit durch Peritonitis (Bauchfellentzündung) Blutvergiftung (Sepsis), und weiteren Kosten (weitere Operationen, längerer Krankenhausaufenthalten) führt.In der Studie soll gezeigt werden, daß die Anastomosen-Verstärkung bzw. Versiegelung durch einen vollsythetischen Gewebekleber (K-107), deutliche Vorteile gegenüber einem fibrinbasierten Kleber (klinischer Standard) aufweist.
Die Herstellung einer Darm-Anastomose entspricht in ihrem Schweregrad den klinischen Belastungen am Menschen. Alle Eingriffe erfolgen in Vollnarkose mit prä- und postoperativer Schmerztherapie nach klinischen Standard wie beim Menschen.  Die Belastungseinstufung erfolgt gemäß der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter und wird als mittel eingestuft.
Ziel des hier beantragten Tierversuches ist es, die Wirksamkeit und Sicherheit eines synthetischen Klebers (K-107) in einem bereits etablierten und standardisierten Anastomosen Modell am Schwein als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz sowie Richtlinie 93/42/EWG gemäß Anhang I, grundlegende Anforderungen, zu überprüfen. Die erfolgreiche prä-klinische in vivo Studie in der entsprechenden Indikation ist die Voraussetzung für eine klinische Studie.
Die Anzahl der Tiere in den einzelnen Gruppen wurde auf das notwendige Minimum reduziert.Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation in einem statistischen Gutachten ermittelt.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung mit chirurgischen Eingriffen, im speziellen auch das Darm Anastomosenmodell, sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote zur Folge hat. Die potenziellen Schmerzen, Schäden oder Leiden der Tiere werden dadurch auf ein Minimum begrenzt und mit Hilfe eines Scores erfaßt.
