Neue Methode zur Modulation von Schmerzen
Neuropathische Schmerzen sind weit verbreitet und nur sehr schwer zu behandeln. Wir haben bereits ein Rattenmodell zur Generierung neuropathischer Schmerzen etabliert(N13/12). In einer zusätzlichen Studie soll jetzt  untersucht werden, welche Veränderungen durch die neuropathischen Schmerzen im Rückenmark hervorgerufen werden. Dazu verwenden wir eine ex vivo organtypische Rückenmarkzellkultur. In diese Kultur wird ein Zellextrakt, der die Substanzen, die für die Generierung neuropathischer Schmerzen verantwortlich sind, enthält nach einem bereits etablierten Verfahren eingebracht. Auf diese Weise wird in einem ersten Schritt ein ex vivo Modell mit neuropathischen Schmerzen erzeugt. Hier nun ist es möglich, den glialen synaptischen Komplex, der bei der Entstehung neuropathischer Schmerzen eine große Rolle spielt, direkt zu untersuchen (konfokale Mikroskopie, immunhistochemische und immunzytochemische Untersuchungen).In einem zweiten Schritt werden wir Oligodendrozyten Vorläuferzellen (OPCs) in dieses System ex vivo transplantieren um zu untersuchen, inwieweit diese Zellen den gestörten Komplex  wiederherstellen können. Dadurch können die Prozesse unter standardisierten Bedingungen direkt untersucht werden. Zusätzlich werden viel weniger Ratten benötigt. Zunächst ist ein Pilotprojekt geplant um die Versuchsbedingungen weiter zu optimieren. Diese Studie ist ein Novum und ein wichtiger Schritt in Richtung ex vivo Schmerzforschung.
Zur Erzeugung neuropathischer Schmerzen wird bei SD-Ratten eine Rückenmarksverletzung im Bereich des Hinterhornes appliziert. Dies ist ein Modell, das bereits durch das RP genehmigt wurde und das derzeit noch läuft (N13/12). Die Ratten werden bei Versuchsende durch CO2 Narkose geopfert. Bei dem ex vivo Modell werden bei 5 Tage alten SD Ratten OPCs entnommen. Die Ratten werde dazu dekapitiert.Die Belastung der Ratten durch diese Versuche ist gering ( Anhang VIII, Richtlinie 2010/63/EU).
1. Die Schmerzempfindung ist an ein lebendiges Wesen gebunden. Deshalb müssen zur Schmerzgenerierung Tiere verwendet werden. Die Untersuchung der zellulären und physiologischen Abläufe kann jedoch gesondert untersucht werden. Deshalb soll hier ein ex-vivo Modell zur Untersuchung dieser Vorgänge etabliert werden. Dies stellt in dieser Form ein Novum dar und kann richtungsweisend für andere Forschergruppen werden. 2.  Für die Generierung neuropathischer Schmerzen sind Vertebraten deshalb unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere bei diesem Versuch ist im Wesentlichen auf die Ratten begrenzt, die für die Generierung von Schmerzen benötigt werden. Dieses Modell wurde bereits durch das RP genehmigt.Die eigentlichen Versuche werden dann ex vivo durchgeführt durch die Verwendung von organspezifischen Rückenmarkskulturen.Auf diese Weise können hier von einer Ratte eine Vielzahl von Kulturen angelegt werden und auf diese Weise wird die Zahl der benötigten Tiere massiv gesenkt.
1.Das Modell zur Generierung von neuropathischen Schmerzen wurde soweit verbessert (Pilotmodell und Hauptversuch durch RP genehmigt), dass dadurch zuverlässig neuropathische Schmerzen generiert werden können bei nur geringer Belastung der Tiere.2. Bei Mäusen ist das Rückenmark zu klein um eine zuverlässige Läsion am Rückenmark zu applizieren ohne zusätzliche neurologische Ausfälle (Querschnitt, Lähmungen) zu verursachen. Deshalb werden Ratten verwendet.
