Generierung einer Tumorzell-Linie für DLBCL.
Primäre Lymphome des Zentralnervensystems (PCNSL) gehören dem diffus-großzelligen Typ an und ähneln systemischen diffus-großzelligen B-Zell-Lymphomen (DLBCL) morphologisch, haben jedoch einen rasch progredienten Verlauf und eine schlechtere Prognose. Ursächlich hierfür scheint unter anderem die spezifische Mikroumgebung des ZNS zu sein, die wichtig für das Wachstum dieser Lymphome im ZNS ist. Zur Entwicklung PCNSL-spezifischer Therapien ist es unabdingbar, die ZNS-spezifische Mikroumgebung zu charakterisieren. Hierfür sind geeignete Tiermodelle erforderlich. Wir hatten ein syngenes BAL17-PCNSL Modell bei immunkompetenten BALB/c-Mäusen etabliert, das hervorragend zur geno- und phänotypischen Charakterisierung des Tumors geeignet ist, während Untersuchungen zum Einfluss der Mikroumgebung des ZNS sowie zum Einfluss intratumoraler Begleitinfiltrate auf den Tumor nur eingeschränkt möglich sind, da reaktive Veränderungen aufgrund der schwach ausgeprägten Immunantwort der BALB/c Mäuse deutlich schwächer als beim humanen PCNSL sind. Die C57BL/6 Maus mit ihrer ausgeprägten, dem Menschen ähnelnden Immunantwort ist weitaus besser geeignet. Deshalb soll ein PCNSL-Modell in C57BL/6 Mäusen generiert werden, um so, mit einer stärkeren intratumoralen Entzündungsreaktion, die für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze unabdingbaren, Tumor-spezifischen, immunologischen Charakteristika zu analysieren, da moderne therapeutische Strategien auf die Immunmodulation von Tumoren abzielen. 
Ab dem ca. 12. Lebensmonat zunehmende Tumorentwicklung, aufgrund derer die Mäuse unmittelbar bei Einsetzen einer schweren Belastung getötet werden. Zur Tötung erfolgt eine Injektionsanästhesie, da die Organe, die zur Tumorzell-Isolierung benötigt werden, intravital perufundiert werden müssen, um zelluläre Blutbestandteile und Erythrozyten zu eliminieren.
Primäre ZNS-Lymphome weisen im Gegensatz zu systemischen LymphomenBesonderheiten auf, da sie im immunologiosch herabregulierten ZNS auftreten.Dadurch kann es zu komplexen Interaktionen zwischen der Tumorzelle und denresidenten Zellen des ZNS kommen. In vitro Zellkulturen können nicht diewesentlichen Facetten der komplexen Abläufe eines Gesamtorganismuswiderspiegeln. Ein realistischer Krankheitsablauf mit allen dazu gehörendenImmunreaktionen ist nur in vivo anhand eines Tiermodells zu induzieren. Vorder Entwicklung neuer Therapien für klinische Studien sind Tierversucheunerlässlich.
Eine exakte statistische Analyse ist für die Zucht zur Generierung einer neuen Zell-Linie nicht möglich, da ausschließlich heterozygote Nachkommen für die Generierung der Zell-Linie geeignet sind. Sobald die Zell-Linie erfolgreich generiert werden konnte, wir die Zucht - auch vor Erreichen der genannten 600 Mäuse - eingestellt. Unsere Angaben beruhen auf Informationen durch das Institute for Cancer Genetics, Columbia University, New York, wo diese Maus früher gezüchtet wurde.
Das PCNSL konnte bislang nicht adäquat simuliert werden, da es keinesyngenen Modelle waren, die die entsprechenden Immunreaktionen -vergleichbar zum Menschen - hervorrufen. Das hier vorliegende Modell weisteine große Korrelation zum humanen PCNSL auf. Die komplexen immunologischenInteraktionen zwischen Tumorzellen und hirneigenen Zellen werden aufgrundder großen immunologischen Homologie zwischen Mensch und C57BL/6 Maus optimal simuliert, so dass Beobachtungen auf den Menschen übertragbar sind. Bislang existiert keine Zell-Linie, mit der ein PCNSL in C57BL/6 Mäusen induziert werden kann. Die Mäuse werden frühzeitig engmaschig überwacht, um reachtseitig eine Tumorentwicklung erkenn zu können. Bei schwerer Belastung erfolgt der sofortigeVersuchsabbruch.
