Untersuchungen zur Habitatnutzung junger Seehunde
Jedes Jahr werden junge Seehunde durch widrige Witterungsbedingungen oder anthropogene Störungen von ihrer Mutter getrennt. Die an der Küste mutterlos aufgefundenen Heuler kommen zur Rehabilitation in eine Seehundstationen, wenn sie die Richtlinien des Landes erfüllen. Nachdem die Tiere dort zwei bis drei Monate gepflegt wurden, werden sie nach einer veterinärmedizinischen Gesundheitsprüfung, und nach Genehmigung durch die Nationalparkverwaltung, wieder dem Wildbestand zugeführt. Inwieweit sich die jungen, rehabilitierten Seehunde in den Wildbestand eingliedern und ähnliche Verhaltensmuster zeigen wie ihre Artgenossen aus freier Wildbahn, ist für Tiere aus der deutschen Nordsee bisher unbekannt. Entsprechende Kenntnisse sind jedoch grundlegend, um die Wiedereingliederung der Tiere beobachten und den langfristigen Erfolg der Rehabilitation einschätzen zu können. Um diese Frage zu beantworten, sollen in diesem Projekt rehabilitierte Seehunde aus einer Seehundstation und Wildtiere mit Datenloggern ausgerüstet werden. Die Geräte zeichnen die Raumnutzungsmuster und Aktivitäten der Tiere auf. Hierdurch können Erkenntnisse gewonnen werden, nach welcher Zeit sich die jungen Tiere an bekannten Liegeplätzen von Seehunden einfinden und ob sie in ihrem marinen Habitat ähnliche Bewegungs- und Aktivitätsmuster zeigen wie die in freier Wildbahn aufgewachsenen Tiere.
Es wird ein GPS Gerät auf einer Neoprenbasis mit `Klebefüßchen` befestigt, diese wird punktuell auf das Fell am oberen Rücken der Tiere geklebt, um den Strömungswiderstand zu minimieren und damit die Belastung so gering wie möglich zu halten. Vorversuche an einem Dauerhaltungstier in einer Seehundstation bestätigten den guten Sitz des Senders, das Tier zeigte keine Hautirritationen oder Verhaltensänderungen. Das Gerät fiel während des Fellwechsels ab, Haut und Fell waren nicht beeinträchtigt.
Die Fragestellung zielt auf die Habitatnutzung und Beurteilung der Wiedereingliederung von jungen Seehunden in den Wildbestand ab. Daher kann das Versuchsziel nur mit den entsprechenden Tieren aus der Seehundstation und aus dem Wildbestand erreicht werden.
Es werden nur so viele Tiere besendert wie zur erfolgreichen Durchführung der Studie benötigt werden. Dabei ist es wichtig eine Stichprobe zu erhalten deren Größe eine fundierte Auswertung der Daten mit belastbaren Ergebnissen ermöglicht. 
Vorstudien mit originalgetreuen Modellen der Geräte an Dauerhaltungstieren in einer Seehundstation wurden bereits über mehrere Monate durchgeführt um die optimale Position und Befestigungsmethode zu ermitteln. So konnte die Belastung der Tiere minimiert und eine erfolgreiche Durchführung des Projektes ermöglicht werden.
