Verbesserung der Therapie von Multipler Sklerose
Die MS ist die häufigste neurologische Autoimmunerkrankung des jungen Erwachsenenalters. In Mitteleuropa liegt die Prävalenz bei 40 - 100 pro 100.000 Einwohnern. Die vielfältigen klinischen Symptome der MS wie Visusminderung, Störungen der Okulomotorik, Paresen der Hirnnerven oder Extremitäten, Sensibilitätsstörungen, Ataxie und Beeinträchtigung der Blasenfunktion sowie neuropsychologische Defizite beruhen auf der Ausbildung multilokulärer Entzündungsherde in der weißen Substanz von Gehirn und Rückenmark. Ursache dieser Entzündungsherde ist eine T-Zell-dominierte Autoimmunreaktion, bei der die körpereigenen Myelinscheiden der zentralen Nervenbahnen attackiert und zerstört werden. Die für die Behandlung der MS entwickelten und zugelassenen Therapeutika wie beta-Interferone, Immunglobuline, Glatiramerazetat, und Natalizumab können die Häufigkeit von Krankheitsschüben der MS reduzieren, aber nicht vollständig unterdrücken.  In den letzten Jahren hat unser Verständnis immunologischer Mechanismen zur Begrenzung und Eindämmung von Autoimmunität stark zugenommen. So konnte gezeigt werden, dass die Depletierung von B Zellen mittels anti-CD20 erkennender Antikörper zu einem Stillstand der Entwicklung neuer Läsionen im zentralen Nervensystem (ZNS) führt. Ziel des vorliegenden Tierversuchsantrages ist es nun B Zell gerichtete Therapien weiter zu entwickeln.
In den Mäusen wird durch Injektion von ZNS spezifischen Proteinen ein MS ähnliches Krankheitsbild ausgelöst. Dadurch kommt es zur Ausprägung von Lähmungen der hinteren Extremitäten. Zur Behandlung werden verschiedene Medikamente eingesetzt, die die Symptome lindern. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Komplexe neurologische Schädigungen, wie sie bei einer MS entstehen lassen sich nicht außerhalb lebender Organismen widerspiegeln. Die zur Behandlung genutzten Stoffe wurden bereits in Zellkulturen untersucht. Um die Effektivität zu zeigen ist es erforderlich, diese nun in lebenden Organismen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der MS Forschung.Wir haben im Vorfeld statistische Untersuchungen angewandt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse stellt keine zuzätzliche Belastung der Tiere dar. Die erforderlichen Dosierungen der Immunisate werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Die Entwicklung der Krankheit führt zu einer mäßigen Belastung der Tiere.Im Falle, dass die Tiere ein erhöhtes Krankheitsbild entwickeln, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
