RAGE und Herzfunktion
Der Zelloberflächenrezeptor RAGE (receptor for advanced glycation end-products) hat nach unseren bisherigen Erkenntnissen eine nachteilige Auswirkung auf die linksventrikuläre Herzfunktion, wobei Faktoren wie Altern und körperliche Aktivität eine zusätzliche Rolle spielen. Ob auch die rechtsventrikuläre Herzfunktion von RAGE betroffen ist, ist jedoch unklar. Diese Unklarheit soll im beantragten Versuchsvorhaben mithilfe von genetisch veränderten Mäusen und der Echokardiographie geklärt werden.
Es werden keine invasiven Versuche am wachen Tier vorgenommen. Die Echokardiographie ist eine nicht-invasive Methode. Versuche zur zusätzlichen körperlichen Aktivität basieren auf dem freiwilligen Verhalten der Tiere und induzieren somit keine Schäden.
Die finale Herzfunktion kann an keinem Zell- bzw. Organmodell gemessen werden. Daher ist das Tiermodell unerläßlich.
Die Zahl der Tiere kann aufgrund statistischer Berechnungen, die auf vorherigen Daten basieren, bereits gut eingegrenzt werden.
Es wird bereits ein nicht-invasives Verfahren zur Bestimmung der Herzfunktion genutzt, um die Belastung für das Tier zu verringern. Zur weiteren Reduktion/Vermeidung einer Stresssituation für das Tier wird die Messmethode zuvor mit erfahrenem Personal gut einstudiert (Nakrose, Echokardiographie). 
