Tumorangiogenese: Beobachtung v. Induktion/Hemmung
Malignome im Kopf-Hals-Bereich stellen die vierthäufigste Tumorneuerkrankung dar. Trotz intensiver Forschung veränderte sich die 5-Jahres-Überlebensrate während der letzten Jahrzehnte nur marginal. Wachstum und Metastasierung eines Tumors sind eng mit der Angiogenese verknüpft, die Tumorumgebung enthält zahlreiche Signalmoleküle, welche die angiogenetische Antwort des umgebenden Gewebes beeinflussen. Behandlungsmethoden auf Basis einer antiangiogenetischen Therapie stellen daher Ansätze zur Tumorbekämpfung dar und sind Forschungsfelder mit einem hohen Potenzial. Es wird angenommen, dass auch die Ausbreitung und Etablierung von Tumormetastasen entscheidend von der Angiogenese abhängt. Es besteht daher der dringende Bedarf an der Weiter- oder Neuentwicklung von Therapiemodalitäten, die eine Ergänzung zur klassischen chirurgischen Therapie darstellen und eine für den Patienten schonendere Behandlung erlauben. Die Beurteilung neuer Therapieansätze, verlangt nach einem experimentellen Modell, das die Beobachtung der Mikrozirkulation von Tumore erlaubt und optimaler Weise auch eine therapeutische Zugänglichkeit bietet. Es soll daher ein Modell entwickelt werden, das die wiederholte Beobachtung der Angiogenese von Tumoren ermöglicht und so zur Entwicklung neuer Therapien beiträgt.
Durch die Implantation von Tumorzellen unter die Haut der Tiere werden Tumore erzeugt, die dann in einem weiteren Schritt durch die Anlage von Beobachtungsfenstern für die Untersuchungen zugänglich gemacht werden. Bei der Untersuchung der Tumore wird insgesamt ein geringer bis mäßiger Grad an Belastung der Tiere erwartet. Nach dem Ende der Beobachtungszeit erfolgt eine schmerzlose Tötung und die Tumore werden mit dem umliegenden Gewebe für die weitere Untersuchung entnommen.
Die Entwicklung der Mikrozirkulation eines Tumors durch Angiogenese ist abhängig von einer Vielzahl an autokrinen, metabolischen und parakrinen Einflüssen. Gleichzeitig besteht eine fortwährende Interaktion zwischen den Tumoren und dem umgebenden Gewebe, welche in ihrer vollen Komplexität nur im Gesamtorganismus sicher untersucht werden kann.
Die für diesen Versuch festgelegte Anzahl von Tieren entspricht der notwendigen Mindestzahl an Tieren zur Etablierung des neuen Untersuchungsverfahrens. Eine weitere Verringerung der Tierzahl würde das Untersuchungsergebnis und die Etablierung des Modells gefährden. Zusätzlich ist eine möglichst geringe Anzahl von Reservetieren eingeplant, um etwaige Versuche, welche nicht bis zum letzen Zeitpunkt durchgeführt werden können, zu kompensieren.
Alle Eingriffe die Angst oder Abwehrreaktionen hervorrufen können, werden unter Narkose durchgeführt und alle Tiere erhalten sowohl vorsorglich, als auch im Bedarfsfall zusätzlich eine angemessene Schmerztherapie. Es erfolgt eine regelmäßige und engmaschige Kontrolle der Tiere. Futter und Wasser stehen den Tieren zur freien Verfügung, zur Erleichterung der Futteraufnahme in den ersten Tagen nach den Eingriffen erfolgt eine Zufütterung auf dem Käfigboden.
