Arteriosklerose Modell im Yucatan-Miniaturschwein
Im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens wollen wir beweisen, dass die Arteriosklerose eine lokale Erkrankung ist, welche explizite Stellen im Gefäßsystem befällt und andere wiederum ausspart. Des weiteren wollen wir die "outside in Hypothese" untermauern, welche besagt, dass die Arteriosklerose in der Umgebung des Gefäßes entsteht. Ferner möchten wir belegen, dass die Arteriosklerose durch die lokalen Begebenheiten des perivaskulären Fettes mitverursacht wird.
Der Schweregrad diese Versuchsvorhabens wird bestimmt durch die Intensität der geplanten Eingriffe:Minimalinvasive Eingriffe wie Blutentnahmen und das Legen von Verweilkathetern stellen eine geringe Belastung, die in diesem Versuch geplanten Operationen eine mittelgradige Belastung dar, womit der Versuch insgesamt mit einer mittelgradigen Belastung für das Versuchstier einhergeht. Durch adäquates Schmerzmanagement, intensive Tierbetreuung und der Festlegung von Score Points, wird die Belastung pro Einzeltier versucht so niedrig wie möglich zu halten. Operationen werden in Allgemeinanästhesie inkl. Monitoring durchgeführt. Nach einer Beobachtungszeit von 12 Monaten erfolgt die Euthanasie der Tiere in Narkose.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Für das geplante Versuchsvorhaben wird eine Linie transgener Yucatan- Mini- Schweine verwendet, welche durch eine Mutation im PCSK9-Gen erhöhte LDL-Spiegel und Cholesterolwerte aufweisen, welche  eine sponatane Entwicklung einer Arteriosklerose hervorrufen. Die gewählte Zuchtlinie ist somit adäquat zur Imitation der physiologischen Situation im menschlichen Organismus.
Für das Versuchsvorhaben werden insgesamt 9 transgene Yucatan- Mini- Schweine eingesetzt, die aufgrund einer Mutation im PCSK9- Gen spontan Arteriosklerose ausbilden. Die Tiere werden auf 3 Gruppen á 3 Tiere aufgeteilt. Jede Gruppe verfolgt eine relevante Fragestellung im Rahmen des Versuches. Die Gruppengröße ist auf ein Minimum reduziert.
Die langjährige tierexperimentelle Erfahrung der Experimentatoren,ein intensives Anästhesie-,Analgesie- und Überwachungsregime sowie die minimale Tierzahl rechtfertigen das Versuchsvorhaben im Großtiermodell. Mit Hilfe der transgenen Schweine ist die Fragestellung unseres Versuches, hinsichtlich der Charakteristika der Arteriosklerose, am sichersten zu bearbeiten und die Versuchsergebnisse sind aufgrund ähnlicher physiologischer und anatomischer Strukturen, sehr gut auf den Menschen übertragbar.
