Etablierung eines EVI2A Knockout Maus Modells
Die Differenzierung von Blutstammzellen aus pluripotenten Stammzellen (ESCs/iPSCs) wird in Wissenschaftskreisen als eine Art "Heiliger Gral" angesehen und hätte weitreichenden Einfluss auch das Feld der personalisierten Gentherapie. Es existiert jedoch bis zum heutigen Tag kein Protokoll, welches die Differenzierung voll funktionsfähiger Blutstammzellen in der Kulturschale ermöglicht. Gründe dafür sind ein nicht ausreichendes Verständnis für die Entwicklungsprozesse während der Blutstammzellentwicklung im Organismus oder der Kulturschale. Zudem sind keine Zelloberflächenproteine bekannt, welche die Isolation von in vitro generierten Blutstammzellen mittels FACS Sortierung zur weiteren Analyse zulassen würden. Unter Verwendung einer HOXB4-Reporter Zelllinie, welche es ermöglicht die Entwicklung von Blutstammzellen in der Kulturschale zu verfolgen ist es uns gelungen mehrere bis dato nicht beschriebene Zelloberflächenproteine auf frühen in vitro generierten Blutstammzellen nachzuweisen. Weiters konnten wir unter Anwendung der CRISPR/Cas9 Technologie bestätigen, dass einige dieser Proteine essentiell für die Blutstammzellentwicklung zu sein scheinen. Ein besonders starker Effekt wir durch die ?Abschaltung? des Gens EVI2A hervorgerufen. Um EVI2A und die dazugehörigen Signalwege in vivo analysieren zu können ist die Etablierung eines konditionellen EVI2A Knockout Maus Modells unabdingbar.
Belastungen aufgrund der GenerierungSuperovulation:

mittel, 1-7 TageEmbryotransfer:
gering, < 1 TagVasektomie:
