Pharmakokinetik von Penicillinen bei der Pute
Die nekrotische Enteritis (necrotic enteritis of fowl) oder Enterotoxämie stellt eine der verlustreichsten und wirtschaftlich bedeutendsten Infektionskrankheiten der Pute dar. Sie wird durch verschiedene, ubiquitär im Darm vorkommende Clostridium perfringens-Stämme verursacht, die unter bis heute nicht vollständig bekannten Gründen plötzlich pathogen werden. Bricht die Erkrankung trotz umfangreicher prophylaktischer Maßnahmen in einem Bestand aus, muss unverzüglich eine antibotische Therapie eingeleitet werden. Als Mittel der Wahl werden hierür Penicilline für 3 - 5 Tage über das Trinkwasser verabreicht. Derzeit ist nur ein einziges Präparat für die Tierart und die Indikation zugelassen. Es handelt sich allerdings um ein Altpräparat, für das seinerzeit im Rahmen der Arzneimittelzulassung und in den 1990er Jahren im Rahmen der Aufbereitung von Altzulassungen noch keine Informationen über die nach der Applikation in den verschiedenen Darmabschnitten und Geweben auftretenden Wirkstoffkonzentrationen vorlagen. Darüber hinaus werden aktuell Präparate von anderen Spezies umgewidmet, für die ebenfalls nur äußerst lückenhafte Daten über die Anwendung bei der Pute vorliegen. Ziel der Untersuchungen ist daher, die grundlegenden pharmakokinetischen Daten der drei am häufigsten eingesetzen Penicilline (Penicillin G, V und Amoxicillin) und deren Umverteilung in die verschiedenen Darmsegmente und Gewebe zu bestimmen, um auf dieser Basis rationale Dosierungsschemata zu erarbeiten.
Den Tieren werden keine Schmerzen, Leiden und Schäden zugefügt. Die Tiere werden lediglich mit zugelassenen Medikamenten einmalig per Schlundsonde behandelt und nach einer kurzen Zeitspanne tierschutzgerecht gemäß der Richtlinie 2010/63/EU euthanasiert.Die Medikamentenverabreichung mit Hilfe einer Schlundsonde stellt eine Routinemaßnahme in der tierärztlichen Praxis bei der Behandlung von Einzeltieren dieser Spezies dar.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch alternative Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da das Schicksal eines Pharmakons im Organismus ein komplexes Zusammenspiel einer Vielzahl physikochemischer und pharmakokinetischer Einzelparameter darstellt. Aufgrund tierartspezifischer Besonderheiten in der Anatomie und Physiologie können entsprechende pharmakokinetische Daten auch nicht von anderen Spezies extrapoliert werden. Da mit den gewonnenen Daten die derzeitigen Dosierungsschemata reevaluiert und verbessert werden, ist die Durchführung des Versuches ethisch wünschenswert.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wurde durch Optimierung des Versuchsdesigns die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Nach Ankunft der Tiere wird eine mindestens 7-tägige Eingewöhnungsphase gewährt. In dieser Zeit werden die Tiere ausgiebig an den Experimentator und den Versuchsablauf gewöhnt. Die Haltungsbereiche sind verschiedene Bereiche einschließlich Rückzugsgelegenheiten gegliedert, um das natürliche Verhalten der Tiere zu fördern und die Befindlichkeit zu verbessern.
