Zucht Hirn-spezifischer CAP1-KO-Mäuse
Defekte in der neuronalen Aktin-Dynamik können Entwicklungsstörungen (z. B. Lissencephalien) oder Synapsendefekte bedingen, welche wiederum psychiatrische Erkrankungen zur Folge haben können. Unter Verwendung von Knockout-Mausmodellen konnten wir und andere die wichtige Bedeutung von ADF/Cofilin und Profilin für die Entwicklung und Funktion des Säugerhirns aufzeigen. CAP1 ist ein Aktin-bindendes Protein, welches erst kürzlich mit Aktin-Dynamik in Verbindung gebracht wurden und welches u. a. mit Profilin interagiert. Wir konnten zeigen, dass CAP1 breit im Säugerhirn exprimiert wird. Die CAP1-Funktion im Säugerhirn ist jedoch bislang nicht untersucht worden. Wir beantragen die Zucht von Hirn-spezifischer CAP1-KOs, um die  Funktion von CAP1 im Säugerhirn zu untersuchen. Wir erwarten von unserem Vorhaben wichtige Erkenntnisse zur Funktion von CAP1 im Säugerhirn und zu dessen Bedeutung für die Regulation der neuronalen Aktin-Dynamik.  
Die zu erwartende Belastung der Tiere soll im Rahmen des Tiervesuchsantrags bestimmt werden. Sie wird durch die gewählten Abbruchkriterien auf maximal mittel beschränkt. Am Versuchsende werden die Tiere zur Organentnahme getötet.
Unser Vorhaben hat zum Ziel, Hirn-spezifische CAP1-KOs zu züchten. Diese werden benötigt, um die Funktion von CAP1 im Säugerhirn zu klären. Die gezielte Genmanipulation ist im Säuger nur für Mäuse sehr gut etabliert. Selbst die besten in vitro-Studien können die komplexe Umgebung des Säugerhirns nicht hinreichend nachstellen. Um belastbare Aussagen über die Funktion von CAP1 im Säugerhirn zu gewinnen, ist der geplante Tierversuch unerlässlich.  
Durch das geplante Verpaarungsschema (CAP1flx/flx X CAP1flx/flx,Nestin-Cre)werden nur Hirn-spezifische CAP1-KOs und Kontroll-Geschwistertiere generiert. Alle Tiere können somit für die Analysen genutzt werden.   
Die Belastung der Tiere wird durch die gewählten Abbruchkriterien auf maximal mittel beschränkt. Während des Versuchs findet ein regelmässiges Monitoring statt. Die gezielte Inaktivierung von Genen ist bislang nur für die Maus etabliert.
