Risikogene der systemisch induzierten Fibrose
Sowohl Leber als auch Herzerkrankungen stellen in der Medizin ein großes Problem dar. Durch die frühe Behandlung der Grunderkrankung, kann die irreversible Erkrankung des Organs und Komplikationen verhindert werden. Die Organfibrose ist meist ein erstes Zeichen einer chronischen Organschädigung. Sie kann sowohl durch Noxen, aber auch durch metabolische Symptome hervorgerufen werden. Darüberhinaus spielt die genetische Prädisposition eine wichtige Rolle. In der vorliegenden Studie soll getestet werden, ob eine genetische Vorbelastung der Mäuse mit Fibroserelevanten Risikogenen die Progression einer systemisch induzierten Fibrose beeinflusst. Die Erforschung genetischer Risikofaktoren ist ein essentieller Bestandteil zur Klärung grundlegender molekularer Mechanismen, der Fibrogenese. Organspezifische Regulationsmechanismen sind für die Entwicklung neuer Therapien und Medikamente von Bedeutung um eventuelle Auswirkungen auf andere Organe voraussagen zu können.
Die Versuchstiere erhalten über 6 Wochen zweimal wöchentlich eine intraperitoneale Tetrachlorkohlenstoff-Injektion (0,7mg/kg KG). Die Belastung wird als mäßig und kurzzeitig eingestuft. 48 Stunden nach der letzten Injektion werden alle Versuchstiere getötet.
Bei der im Versuchsvorhaben untersuchte systemische  Organfibrose spielen auch organübergreifende Mechanismen eine Rolle, unter anderem die Rekrutierung systemisch zirkulierender Effektorzellen oder Cytokine sowie Chemokine. Dies kann nur im lebenden Tier modelliert werden, ein adäquates in vitro System steht nicht zur Verfügung und vergleichbare Versuche sind beim Menschen nicht durchführbar.
Die Tierzahlen wurden in Bezug auf vorausgehende Versuche ausgewählt. In einer Poweranalyse (GPower) eigener Daten nach toxisch induzierter Leberschädigung wurden vergleichbare Gruppengrößen berechnet.
Die Entdeckung eines systemischen Fibrose-Models erlaubt die Untersuchung mehrerer Organe in einem Tier. Wodurch Versuchstierzahlen möglichst gering gehalten werden.
