Herstellung NKG2D-spezifischer Antikörper
Antikörper werden in der Therapie maligner Erkrankungen mit großem Erfolg klinisch eingesetzt. Inzwischen kommen auch verstärkt bispezifische Antikörper zum Einsatz, die die Spezifitäten zweier Antikörper in einem Molekül kombinieren und sehr effizient Effektorzellen zur Tumorzelllyse aktivieren können.In diesem Projekt werden Antikörper gegen den aktivierenden Rezeptor NKG2D hergestellt. NKG2D wird von NK- und T-Zellen exprimiert und spielt eine wichtige Rolle bei der Erkennung und Beseitigung maligner Zellen. Die Verstärkung NKG2D-abhängiger Signale am Ort des Tumors könnte ein neues, viel versprechendes therapeutisches Konzept darstellen. Um dies umzusetzen werden zunächst NKG2D-spezifische Antikörper durch Immunisierung von Mäusen hergestellt. Mit der Phagen-Display-Technik werden reaktive Antikörperklone und die entsprechenden kodierenden DNA-Sequenzen isoliert. Diese werden zur Herstellung bispezifischer, NKG2D-gerichteter Antikörper genutzt, die sowohl ein Antigen auf Tumorzellen (z.B. CD20 auf malignen B-Zellen) als auch NKG2D binden. Entsprechende Antikörperderivate sind bislang in der Fachliteratur noch nicht beschrieben. Dieses attraktive Format soll es ermöglichen, NK- und T-Zellen über NKG2D so zu aktivieren, dass sie die Tumorzellen effizient beseitigen können.Die Immunisierung von Mäusen zur Generierung NKG2D-reaktiver Antikörper stellt somit die Grundlage dar, um ein neues therapeutisches Konzept zur Behandlung maligner Erkrankungen umzusetzen und auszutesten
Die Immunisierung folgt Standardprotokollen und reduziert die Belastung auf ein Minimum. Die Injektionen (s.c./i.p./i.v.) und Blutentnahmen führen nur in geringem Maße zu Schmerzen, die von kurzer Dauer sind und keine bleibenden Schäden verursachen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Milzentnahme tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Antikörperbibliotheken aus immunisierten Mäusen ("Immunbibliotheken") sind alternativen Ansätzen (synthetische/naive  Antikörperbibliotheken) zur Gewinnung antigenreaktiver Antikörper mit Phagen-Display überlegen. Aufgrund eines großen Immunglobulinrepretoires und einer Affinitätsreifung im Zuge der Immunantwort ermöglichen es Immunbibliotheken, hochaffine Antikörper und eine größere Anzahl verschiedener antigenreaktiver Klone zu isolieren. Beide Parameter sind kritisch für dieses Projekt.
Die Anzahl von 4 Tieren / Versuchsgruppe beruht auf vorherigen Erfahrungen. Aufgrund der anspruchsvollen Klonierungsarbeit werden dabei 2-3 Mäuse benötigt, um eine hinreichend große Immunbibliothek (ca. 1 × 106 unabhängige Klone) erlaubt. 1 Maus / Gruppe dient als Reservetier, da nicht zwingend in jedem Versuchstier eine ausreichende Immunantwort generiert wird.
Die Immunisierung nach Standardprotokollen reduziert die Belastung auf ein Minimum. Mit TitermaxGold wurde ein Adjuvans mit moderatem Entzündungspotential gewählt, die Injektionssart wurde angepasst.Injektionen und Blutentnahmen erfolgen nach den am wenigsten belastenden Methoden.Immunbibliotheken müssen mit höher entwickelten Tieren hergestellt werden. Tiere mit niedrigerer Leidens-/Schmerzempfindung sind keine Alternative.
