Rolle der Opioid-Peptide bei diabetischer Polyneur
Einige der weltweit führenden Todesursachen sind auf mikro-und makrovaskuläre dia-betische Spätschäden zurückzuführen, deren Verhinderung und Behandlung bisher nur begrenzt möglich ist. Ziel dieses Versuches ist die Pathogenese und die Möglichkeit der Behandlung des diabetischen Spätschadens Neuropathie zu evaluieren. Hierbei liegt der Fokus auf der Rolle endogener Opioide und deren Vorläufer. Bisher ist bekannt, dass insbesondere Proopiomelanocortin in den Dorsalganglien bei diabetischen Tieren vermindert vorliegt und zu einer verstärten schmerzhaften Neuropathie führt. Der beantragte Versuch soll die Rolle der endogenen Opioide in vivo zu bestätigen und mögliche therapeutische Optionen aufzeigen.Hierfür werden Mäuse, die durch Streptozotozin-Induktion das Äquivalent eines Typ 1 Diabetes aufweisen hinsichtlich der schmerzhaften diabetischen Polyneuropathie untersucht. Diese Mäuse werden lokal in den Dorsalganglien L3-L4 mit einem Adenovirus, das jeweils verschieden Opioide und Vorläufer kodiert, behandelt. Nach 12 Wochen wird durch eine neuronale Phänotypisierung die Auswirkung der Gentherapie auf die diabetische Neuropathie untersucht.
Aufgrund der oben genannten Gründe werden die funktionellen Untersuchungen zum Schmerzempfinden ohne Narkose durchgeführt werden. Schmerzen sind bei diesen Untersuchungen daher obligat zu erwarten, die Stressbelastung der Tiere hält sich in einem geringen quantitativen und zeitlichen Rahmen. Aufgrund der progredienten Neuropathie und der repetitiven Glukosemessung und Insulinapplikation sind mittelgradige Schmerz- und Stressbelastungen für die Tiere unabdingbar. 
Zellkulturmodelle zur schmerzhaften diabetischen Neuropathie, die eine denkbare Alternative zu Tiermodellen darstellen könnten, unterscheiden sich in wesentlichen Punkten von der in vivo-Situation. Die direkten und indirekten Folgen einer Diabetes-bedingten peripheren Störung sind in den künstlichen Bedingungen der Zellkultur nicht annähernd nachzubilden, da dies die Interaktion verschiedener Kompartimente, z.B. Gefäß und Nervengewebe erfordert. Auch sind die anatomische Verschaltung des peripheren Nervensystems und die sich daraus ergebenden Interaktionen zwischen verschiedenen Zellelementen in Zellkultur aufgehoben. Daher ist der in vivo Versuch unumgänglich.
Die hier beantragten Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren und geringstmöglicher Belastung eine große Zahl wertvoller Informationen über die Möglichkeit einer innovativen Gentherapie zu gewinnen. Die Versuchsdauer wurde mit insgesamt 16 Wochen für die Entwicklung von Spätschäden maximal verkürzt.Durch die unilaterale Injektion in die Dorsalganglien dient die kontralaterale Seite als Kontrolle, wodurch die notwendige Anzahl der Tiere halbiert werden kann.
Durch eine rein auf die schmerzhafte Neuropathie fokussierte Phänotypisierung der Tiere wird eine zusätzliche Belastung reduziert.Das Streptozotozin-Modell ist bei weiblichen Mäusen mit dem C57Bl/6-Hintergrund etabliert. Bei weiblichen Mäusen ist eine sichere und stabile Diabetesinduktion gegeben. Ein sinnvolles Modell der diabetischen Neuropathie existiert nicht bei Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu entwickeln weniger stark ausgeprägt ist.
