Genetische Analyse der Zellpolarität im Fisch
Das Projekt hat zum Ziel, die molekular-genetischen Zusammenhänge der epithelialen Zellpolarität zu untersuchen. Diese ist essentiell für die Organogenese der Embryonalentwicklung und spielt eine wichtige Rolle in der Tumorunterdrückung in Adulten. Die Identität der Gene, welche diese Prozesse steuern, sind nur zum Teil bekannt und deren Funktion weitgehend unbekannt. Eine genetische Analyse in einem Wirbeltier-Modell ist deshalb für ein besseres Verständnis unerlässlich. Das Projekt wird wichtige Einblicke in die Steuerung der Zellpolarität bringen und Mechanismen aufzeigen, welche für die Tumorunterdrückung (Tumorsuppression) entscheidend sind. Da fast alle Organe der Wirbeltiere durch Epithelien gebildet werden, bringt das geplante Projekt wichtige Einblicke in die Organogenese. Vergleichende Studien von Wirbeltieren deuten auf eine hohe evolutionäre Konservierung der molekular-genetischen Mechanismen hin. Somit werden die Erkenntnisse dieser Studie auch für andere Wirbeltiere, insbesondere den Menschen relevant sein. Diese neuen Erkenntnisse werden die Grundlage sein um biomedizinische Studien durchzuführen mit dem Ziel Tumorbildung zu unterdrücken und Funktionsstörungen von Organen, welche aus Fehlbildungen hervorgegangen sind, zu kompensieren.
Bei der gezielten Mutagenese und Transgenese sind keine a priori Schäden der Tiere zu erwarten. Durch die Haltung der Träger von Mutationen und Transgenen im heterozygoten Zustand sind keine Belastung zu erwarten, da eine Jahrzehnte lange Arbeit mit Medaka als genetischen Modellorganismus gezeigt hat, dass Haploinsuffizienz äußerst selten ist. Eine geringe Belastung in seltenen Fällen kann nicht ausgeschlossen werden und wird durch eine Belastungsprüfung getestet werden.Die Träger von Mutationen/Transgenen werden der Zucht zugeführt.
Die epitheliale Zellpolarität beruht auf komplexen Interaktionen verschiedener Zelltypen, wie die Mesendoderm-Neuroepithel Interaktion zur Bildung des Hirns. Zudem sind in unterschiedlichen Epithelien verschiedene Subtypen von Proteinkomplexen aktiv. Es gibt kein in-vitro System, das diese Komplexität nachbilden kann. Zudem beruhen die meisten in vitro Zellkultur Systeme auf immortalisierten Zelllinien, welche somit schlecht geeignet sind, um die Steuerung der Proliferation durch Zellpolarität zu untersuchen.  Eine Analyse in vivo ist zum Verständnis der zugrundeliegenden Prozesse unerlässlich.
Es gibt zurzeit keine verlässlichen Zahlen zu Effizienz der CRISPR/Cas9 Methode in Medaka, was eine exakte Planung erschwert. Es wird jedoch darauf geachtet, dass bei der Generierung von Linien mit Mutationen und Transgenen so früh wie möglich eine Genotypisierung durchgeführt wird, um die Zahl der Tiere zu minimieren. Diese Analyse erfolgt zum Teil schon in der G0, um unnötiges Auskreuzen von Nicht-Trägern zu vermeiden. Dadurch kann die Anzahl der zur Zucht verwendeten Tiere schon zu Beginn der genetischen Analyse auf ein Minimum reduziert werden.
Der eigentliche Eingriff ins Genom erfolgt im 1-2 Zellstadium und ein Leiden kann dadurch ausgeschlossen werden. In den meisten Fällen sind Träger von Mutationen oder Transgenen nicht belastet, da die meisten Gene keine Haploinsuffizienz zeigen und nur heterozygote Tiere gezüchtet werden. Alle Tiere werden mehrmals täglich in der Fischzuchtanlage beobachtet, wodurch unnötiges Leiden belasteter Tiere vermieden werden kann. Medaka ist als Knochenfisch gut geeignet, um diese genetische Studie durchzuführen. Bei höheren Wirbeltieren wäre eine Analyse der Genfunktion im Embryonalstadium mit dem Töten des Muttertieres verbunden.
