Rolle der Darmflora bei Nahrungsmittelallergie
Allergische Erkrankungen werden immer häufiger und manifestieren sich oft bereits im Kleinkindesalter. Dies gilt insbesondere für Nahrungsmittelallergien an denen bis zu 5% der unter 3-jährigen leiden und die für die betroffenen Kinder nicht selten lebensbedrohliche Folgen haben. Dies zeigt sich darin, dass bis zu 200 Todesfälle pro Jahr allein in den USA auf Anaphylaxie durch Nahrungsmittelallergie zurückgehen. Da mittlerweile bekannt ist, dass die Darmflora eine entscheidende Rolle bei Immunreaktionen im Darm spielt, soll ihre Rolle bei Nahrungsmittelallergien untersucht werden. Insbesondere die Interaktion der Darmflora mit dem angeborenen Immunsystem trägt nach heutigen Erkenntnissen entscheidend zur Ausbildung einer toleranten oder entzündlichen bzw. allergischen Immunantwort bei. Die Aufdeckung der zugrunde liegenden Mechanismen kann präventive Strategien für besonders gefährdete Patientengruppen ermöglichen und somit der Ausbildung einer Nahrungsmittelallergie vorbeugen. 
Bei den geplanten Versuchen werden die Mäuse durch orale Gabe eines Modell-Antigens wiederholt sensibilisiert.Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird diese Prozedur mit dem Schweregrad gering eingestuft. Die Auslösung einer Anaphylaxie nach erfolgter Sensibilisierung kann je nach Reaktionsbereitschaft kurzfristig für die Versuchstiere eine Belastung mit erheblichem Schweregrad darstellen.  Es wird darauf geachtet, dass sich die Versuchstiere nach Auslösung einer Anaphylaxie komplett erholen. 
Zur Untersuchung der Interaktion der Darmflora mit dem Immunsystem wurden im Vorfeld zahlreiche Versuche an Zellkulturen durchgeführt. Die daraus gewonnen Erkenntnisse können nur in einem lebenden Organismus auf ihre funktionelle Relevanz überprüft werden, da eine Vielzahl an Zellen (Darmschleimhaut, Immunzellen) und das Mikromilieu die Immunantwort bestimmen können. Eine Simulation an Zellkulturen ist nicht möglich.
Eine umfangreiche Literaturrecherche wurde im Vorfeld vorgenommen. Unter Berücksichtigung publizierter und eigener Daten aus Zellkulturexperimenten wurde der Versuch zielgerichtet geplant. Die dafür erforderliche Mindestanzahl an benötigten Tieren wurde über ein statistisches Gutachten ermittelt.
Sollte bei Auslösung der Anaphylaxie die Erholung der Versuchstiere nicht gegeben sein, wird der Versuch vorzeitig abgebrochen und die Tiere werden euthanasiert. Durch Dosistitration im Vorfeld, werden die Versuchsbedingungen gewählt, bei denen eine Erholung der Versuchstiere mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit zu  erwarten ist. Für keine andere Tierart als Mäuse bestehen einerseits ausreichend Ähnlichkeiten, die Rückschlüsse auf den Menschen erlauben und andererseits so umfassende Kenntnisse und methodische Hilfsmittel, die die geplanten Versuche möglich machen.
