Kalorische Restriktion bei Mäusen
Die Funktionsfähigkeit des Gehirns wird durch eine Wechselwirkung zwischen zwei Zellpopulationen ermöglicht- elektrisch erregbaren Neuronen und nicht erregbaren Neuroglia-Zellen.  Die Alterung des Gehirns geht mit einer dauerhaften subchronischen Entzündung, zunehmendem Energiedefizit und steigender Intensität von oxidativen Stress einher. Diese Prozesse tragen u.a. zum altersbedingten Gedächtnisverlust bei. Interessanterweise werden all diese Alterungsprozesse durch eine Reduzierung der Nahrungsaufnahme (kalorische Restriktion) aufgehalten. Laut Literatur kann eine kalorische Restriktion ohne Mangelernährung das Auftreten von metabolischen und kardiovaskulären Erkrankungen, Diabetes und Hirnatrophie verhindern. Gleichzeitig wird die Lebensdauer und noch viel wichtiger die "Gesundheitsdauer" (Zeitraum gesunden Lebens eines Individuums) verlängert. Die detaillierte Untersuchung der Alterungsprozesse von Neuronen und Gliazellen im Gehirn sowie die Auswirkungen einer kalorischen Restriktion auf die Funktion neuronaler sowie neuroglialer Netzwerke sind jedoch noch unerforscht.In diesem Projekt wollen wir das Wissen über die Auswirkung des Alterungsprozesses auf Neuronen, Astrozyten und Mikrogliazellen entscheidend erweitern. Außerdem wollen wir die Auswirkung der kalorischen Restriktion auf  die unterschiedlichen Zelltypen untersuchen. Die erhobenen Daten sollen Signalwege und Substanzen identifizieren, welche für zukünftige Therapieeinsätze dienlich sein können. 
Ein Großteil der Untersuchungen erfolgt lichtmikroskopisch, das heißt nicht-invasiv. Eine geringe Belastung entsteht durch die Restriktion der Nahrungszufuhr ohne Mangelernährung und die Narkose (zu operativen Eingriffen). Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Der Schweregrad der Belastungen wird als 'mittel' eingeschätzt. 
Für die Untersuchung der komplexen Interaktion der unterschiedlichen Zellpopulationen des Gehirns sind wir auf Untersuchungen im intakten Organismus angewiesen, weshalb diese Versuche weder im Gehirnschnitt noch in der Zellkultur durchgeführt werden können. 
Durch den Einsatz eines chronischen Mausmodells (mehrfache Untersuchungen an ein und demselben Tier) werden in großem Maße Versuchstiere eingespart, da durch den Vergleich ein und derselben Zellen im gleichen Tier die Variabilität und die Gruppengröße gering gehalten werden können.Durch eine vorausgehende biometrische Versuchsplanung unter Mithilfe eines Biostatistikers wird gewährleistet, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird. 
Alle mit Schmerzen verbunden Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen.Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals diese Art der Versuche ermöglicht, über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstrukturen verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendung beim Menschen liefern kann. 
