Cytokin-induzierten Killerzellen gegen Krebs
Die hier beantragte Studie dient der präklinischen Entwicklung von neuartigen therapeutischen Strategien (z.B. zielgerichtete Immuntherapie), die anschließend für die klinische Behandlung von Patienten mit metastasierendem Krebs (z.B. Melanom) eingesetzt werden sollen.
Subkutanes Tumorwachstum, und in einigen Versuchen Metastasenbildung, verursachen geringe bis mäßige Schäden. In Kombination mit die Behandlungen erwarten wir im durchschnitt mäßige Belastung für die Tiere. Wir werden ein subkutanes Tumorwachstum bis 10x10 mm als maximal ansehen und, sobald diese Tumorgröße erreicht wird, die Tiere schmerzfrei töten. 
Die zu untersuchenden immunologischen Reaktionsabläufe bei bösartigem Krebs (Melanom) sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig, weshalb nur der Tierversuch geeignet ist. Alle notwendigen vorbereitenden Experimente, die wir in vitro machen können, sind bereits gelaufen. Leider ist momentan kein in vitro experimentelles System verfügbar, welches das Zusammenwirken von Immunzellen und Tumorzellen im Gesamtorganismus ausreichend imitiert. Wenn sich in vivo Untersuchungen durch neuartige in vitro Experimente ersetzen lassen, werden wir dies sofort umsetzen, damit wir unnötige Tierversuche vermeiden können.
Das Zuchtmanagement erfolgt streng nach dem Bedarf der vorgesehene Versuche. Damit züchten wir nur die Tiere, die wir tatsächlich verwenden werden. Auch benutzen wir sowohl Männchen als auch Weibchen, so dass so viele der gezüchteten Tiere wie möglich in einem Versuch verwendet werden. Damit vermindern wir die benötigte Zuchtintensität erheblich. Mittels dieser Maßnahmen belasten wir möglichst wenige Tiere.
Die Versuche verlaufen unter stringente und umfassende Kontrolle. Umfassende Abbruchkriterien sind formuliert worden und die Tiere werden täglich geprüft. Daneben untersuchen wir nur ein Tumorwachstum bis 10x10 mm, weil die anti-Tumor Effekte unserer neuartigen Therapie schon früh sichtbar werden, wenn die Therapie effektiv ist. Die vorgesehenen Versuche werden in zwei logistisch gut durchführbaren Kolonnen von 7 Tiere durchgeführt (14 Tiere pro Versuch). Wenn aber die Ergebnisse schon nach der erste Kolonne statistisch signifikant sind, werden wir die zweite Kolonne nicht durchführen. Damit reduzieren wir die benötigte Tierzahl womöglich mit 50%. Auch benutzen wir diese Ergebnisse, um zukünftige Versuche optimal planen und gestalten zu können.
