Rekombinante Hefe-Vakzine gegen BVD-Infektion
Geprüft wird die Wirksamkeit einer Subunit-Vakzine gegen das Virus der Bovinen Virusdiarrhoe (BVD) im Zieltier Rind. Die Präsentation eines Struktur- und eines Nichtstruktur-Proteins des BVD-Virus wird dabei in der Hefe Kluyveromyces lactis erreicht. Die das Fremdprotein exprimierende Hefe wird inaktiviert als Vakzine eingesetzt. Dieses System bietet als Subunit-Vakzine den Vorteil eines DIVA-Systems, d.h. vakzinierte Tiere können von infizierten Tieren unterschieden werden und die neue Vektorplattform kann auch für andere Fremdproteine genutzt werden. Die Vorteile einer inaktivierten Vakzine ohne vermehrungsfähigen Erreger ist bei dieser Infektionskrankheit von besonderer Bedeutung. Eine Induktion von persistent infizierten Tieren oder eineProvozierung einer schweren Krankheitsform (Mucosal Disease) ist ausgeschlossen. Eine wirksame Vakzine hilft, diese wirtschaftlich wichtige Tierseuche zu bekämpfen.
Die 16 Kälber werden mit einer inaktivierten Vakzinepräparation subkutan geimpft. Die entspricht einer geringen Belastung (vgl. Abschnitt II, 1f) Den 32 Kälbern werden Blutproben entnommen, um Antiköper oder Virus nachzuweisen. Die entspricht einer geringen Belastung (vgl. Abschnitt II, 1f) Die 16 Kälber werden einer Belastungsinfektion mit BVDV ausgesetzt. Hier werden durch eine transiente Virusreplikation geringe bis mittlere Belastungen für die Tiere erwartet. Die Tiere werden nach Versuchsende entweder durch Herzdurchströmung oder durch Injektionsnarkose und der Verabreichung von T61 getötet. Beides entspricht einer geringen Belastung.
Die Bewertung einer protektiven Immunantwort bedarf des Gesamtorganismus. Dieser Versuch ist die Wirksamkeitsprüfung im Zieltier Rind.
Das unerlässliche Maß an Tierzahlen ist mit der Zahl 4 gegeben. Diese Zahl wurde gewählt, damit bei Ausfall eines Tieres, der nicht durch den Tierversuch induziert wurde, die Ergebnisse von drei Tieren ausgewertet werden können.Eine kleinere Gruppengröße ist nicht zielführend.
Die Tierart Rind ist hier unbedingt notwendig, da sie das Zieltier für die BVDV-Infektion darstellt. Die Tiere werden während des gesamten Versuchs in Kleingruppe gehalten, so dass ein ungestörtes Sozialverhalten möglich ist. DieZahl der Probennahmen und der Wiederholungsimpfungen ist auf ein Maß reduziert, das die Bewertung der Kinetiken der Antiköperbildung und der Virämiedauer beziehungsweise die Dauer der Virusausscheidung erlaubt.
