Einstufung der Belastung
Die Einstufung der im Laufe einer tierexperimentellen Studie auftretenden Belastungen ist gesetzlich vorgeschrieben und wird bereits seit geraumer Zeit durchgeführt. Die Beurteilung des Schweregrades erfordert die Bestimmung des Ausmaßes an Schmerzen, Leiden und Schäden, das ein Tier während einer tierexperimentellen Studie erfährt. Derzeit fehlen diesbezüglich jedoch validierte Methoden und objektive Messparameter sowie wissenschaftlich begründete Maßstäbe und Referenzen, die eine Erfassung und Beurteilung der Belastungen in spezifischen Modellen ermöglichen würden. Daher ist es erforderlich, in spezifischen Tiermodellen neue innovative Strategien für die Bewertung des Schweregrades der Belastung zu erforschen. Diese Methoden müssen minimal oder nicht-invasiv, einfach durchführbar und leicht zu erlernen sein. Des Weiteren müssen bereits existierende Methoden  optimiert werden. Für eine allumfassende Beurteilung der Belastung muss die klinische Bewertung der Tiere um die Erfassung objektiver physiologischer Parameter wie beispielsweise Herzfrequenz oder Stresshormone und Verhaltensänderungen erweitert werden. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll einen wesentlichen Beitrag dazu leisten. Zudem liefert das vorliegende Versuchsvorhaben die Basis für das ?Refinement? (Verbesserung) bestehender Tiermodelle sowie die Überprüfung von Refinement-Maßnahmen.
Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden wurden auf das unerlässliche Maß beschränkt und sind unerlässlich.Operativer Eingriff, Induktion von Krampfaktivität. Die Tiere werden am Ende des Versuchs tierschutzgerecht gemäß der Richtlinie 2010/63/EU euthanasiert. Der auftretende Belastungsgrad wird als maximal erheblich eingeschätzt.
Die Fragestellung kann lediglich im Tiermodell systematisch erforscht werden. Obwohl epileptiforme Anfälle auch bei kaltblütigen bzw. sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren beschrieben wurden, kommen die beim Menschen beschriebenen Epilepsien nur bei Säugetieren vor. Für die Wahl der Versuchstierspezies (Labornager) ist wichtig, dass bei diesen analog zu der Situation beim Menschen auch genetisch fixierte Epilepsien auftreten können, so dass die Vergleichbarkeit von Versuchsergebnissen am ehesten gegeben ist.Demzufolge können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, und die zu erwartenden Schäden bei den Tieren sind ethisch vertretbar.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Nach Ankunft der Tiere wird eine mindestens 7-tägige Eingewöhnungsphase gewährt. Vor Beginn der Untersuchungen werden die Tiere ausgiebig an den Experimentator und sofern notwendig an die Versuchsräume und Versuchsgeräte gewöhnt. Zudem erhalten die Tiere Enrichment, um deren natürliches Verhalten  zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern.
