Modulation angeborener Immunzellen
Mit dieser Studie soll die Modulierbarkeit von angeborenen Immunzellen und der daraus resultierende Effekt auf adaptive Immunantworten studiert werden. Die Aktivität von NK Zellen und anderer ILCs gegen infizierte und veränderte Körperzellen ist ein essentieller Teil der angeborenen Immunantwort, die schon kurz nach dem Eindringen von Pathogenen deutlich vor der adaptiven Immunantwort beginnt. Die Möglichkeit, diese erste Instanz der Immunantwort im Rahmen von Impfstrategien für die Prävention als auch für Therapien zu stimulieren, soll in dieser Studie erörtert werden. 
Die Versuche beinhalten in einzelnen Versuchsteilen Infektionen, Narkosen und Blutentnahmen. Die Kombination mehrerer gering belastender Verfahren kann bei den Tieren zu einer mäßigen Belastung führen. Die Dauer einer akuten Infektion wird als mäßig belastend eingestuft. Zur Einstufung werden die Tiere nach einem Score Sheet bewertet. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. 
Die Modulation von Immunzellen umfasst einen hoch komplexen Prozess, der durch die Vernetzung der verschiedenen Immunzellpopulationen und den Einfluss anderer Körperzellen geprägt ist. Auch die geplanten Infektionen und deren Bekämpfung beruht auf hoch komplexen Wechselwirkungen, in denen angeborene Immunzellen eine wichtige, aber auf der Wechselwirkung mit anderen Immunzellen beruhende, Rolle spielen. Aufgrund dieser Komplexität können die geplanten Untersuchungen nicht unter in vitro Verhältnissen simuliert werden. Deshalb sind Versuche im Gesamtorganismus für die Durchführung dieses Forschungsvorhabens unerlässlich.
Die minimale Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten im Rahmen der geplanten Versuche nötig sind, wurde mit einem Statistikprogramm berechnet. 
Die Dauer des Versuchs ist auf das zur Gewinnung wissenschaftlicher und statisch verwertbarer Resultate nötige Maß reduziert. Die Belastung der Versuchstiere wird durch engmaschige Kontrolle des Gesundheitszustandes auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden regelmäßig unter Verwendung einer Score-Tabelle beurteilt und bei Erreichen des Scores sofort schmerzfrei getötet, um das Leiden der Tiere soweit möglich zu begrenzen. 
