Nano-markierte MSC bei Parkinson
Morbus Parkinson ist eine der häufigsten neurologischen Erkrankungen. Kausale Therapien existieren bisher nicht. MSC sind immunprivilegiert und können sich in verschiedene Zelttypen differenzieren. Eine Behandlung mit MSC in 6-OHDA Ratten führte kurzfristig zu motorischen und kognitiven Verbesserung. Jetzt soll gezeigt werden, dass diese Effekte langfristig sind und welche zellulären und molekularen Mechanismen zugrundeliegen. Es wird mit B Bildgebung, verhaltenstests, Molekularbiologie und Histologie gearbeitet.
intraperitoneale BrdU Injektion: geringe Belastung, 6-OHDA Läsion und MSC-Transplantation: mittlere Belastung, Verhaltenstests: geringe Belastung, Bildgebung: mittlere Belastunggesamt: mittlere Belastung
eine Testung der Therapie mit mdc bei Parkinson ist nur in vivo möglich, da neben der histologischen Veränderungen im Gehirn auch motorische und kognitive verhaltenstes durchgeführt werden müssen, um die Effektivität und Sicherheit der Therapie zu prüfen.  eine Untersuchung der zellfunktion ist lediglich in vivo möglich, da nur hier die zellulären zusammenhänge beurteilter sind
es wird die mindest mögliche tierzahm für die versuche verwendet. es wird auf eine gruppengroße geachtet, die für eine statistische aussage notwendig ist. darüber hinaus werden keine Tiere untersucht. die zahl der Tiere kann im  erlauf des versuch ggf noch weiter reduziert werden, wenn sich zeigt, dass es im verlauf des Experimentes keine eindeutig produktiven Effekte von mdc auf das parkinson-gehirn der hatte gibt
die Tiere werden für alle investiven eingriffe analgosediert und intensiv beobachtet. die Belastung ist insgesamt als gering bis mittelgrasig einzustufen, in der AG ist eine Veterinärmedizinerin beschäftigt, die die versuche mit beaufsichtigt
