Rolle der mikroglialen HDAC3 im AD Mausmodell
Morbus Alzheimer (AD) ist die häufigste Form der Demenz und unheilbar. Neben vielen diskutierten Risikofaktoren für AD begünstigt der natürliche Alterungsprozess die Entstehung von AD. Dies ist ein großes Problem in einer stetig alternden Gesellschaft. Die molekulare Ursache zur Auslösung von AD ist bislang unbekannt und die Behandlung der Betroffenen unbefriedigend. Trotz Medikamenten zur Symptomlinderung sterben die Patienten ca. 7-10 Jahren nach Krankheitsbeginn häufig aufgrund mangelnder Immunabwehr an einer Lungenentzündung oder anderen Infektionen. AD ist histologisch durch extrazelluläre Ablagerungen von beta-Amyloid-haltigen Plaques sowie Tau-Protein-haltigen Fibrillen im Zellinneren charakterisiert.1907 hat Alois Alzheimer bereits die Korrelation zwischen Astrocyten bzw. Mikroglia und den senilen Plaques in Geweben von Alzheimer Patienten beschrieben. Die Neurone werden direkt, sowie indirekt durch die Initiation neurotoxischer Entzündungen durch A? geschädigt.Infolge der anerkannten ?Amyloid-Hypothese? zielen zahlreiche Therapieansätze zur Behandlung dieser neurodegenerativen Erkrankung auf die Hemmung der Entzündungsreaktionen sowie Hemmung der A?-Plaqueformation und dessen Abtransport. Durch Histon Deacetylasen kann die Transkription von Entzündungsgenen durch Reduktion der Acetylierung der Histone gehemmt werden. Diese Arbeit soll helfen die molekularen Prozesse in dem AD Verlauf zu ergründen und die Behandlungsoptionen für AD-Patienten zu verbessern.
Die transgenen Mäuse überexprimieren das neurotoxische Aß, wodurch es im Alterungsprozess zu einer Schwächung des Immunsystems und sinken der Neu- ronendichte kommen kann. Da die Tiere in einer keimfreien Umgebung gehalten werden sind keine Infektionen zu erwarten. Das Sinken der Neuronendichte verursacht keine Schmerzen. Die Mäuse werden für die Untersuchung kognitiver Defizite dem morris water maze Test unterzogen. Die Tiere schwimmen bis zu 20 min am Trainingstag und max. 10 min an sechs aufeinanderfolgenden Tagen. Am Trainingstag ist die körperliche Beanspruchung am Größten, was zu leichter körperlicher Erschöpfung führen kann. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung zur Probengewinnung tierschutzgerecht getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Um in-vivo-Lernprozesse zu untersuchen, sind Tierversuche wie das morris water maze notwendig und nicht durch andere Verfahren ersetzbar. Die AD Pathogenese liegt einem komplexen multizellulären Prozess zugrunde, der in Zellkulturen nicht ausreichend nachgeahmt werden kann. Die funktionale Analyse der Effekte der mikroglialen Histon-Deacetylase 3 auf die Aß-Pathologie, Neurodegeneration und Neuroinflammation, sowie auf die kognitive Leistung sind demnach nur am lebenden Tier möglich.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Mauszucht. Um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistiker ermittelt wurde. Die Ohrbiopsie, sowie die Tamoxifeninjektion sind je ein kurzer, schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung, jedoch wäre die Betäubung ein Stressfaktor, der im Vergleich zu der Biopsie selbst das Wohlbefinden der Tiere mehr stört. Zusätzlich kann durch frühe Biopsierung der Genotyp der Versuchstiere schnell über PCR ermittelt und so gegebenenfalls der Tierbedarf bei Erreichen einer genügend großen Gruppengröße des gewünschten Genotyps vermindert werden.
Die genetische Manipulation in Mäusen ist weit fortgeschritten und Modelle für humane Erkrankungen wie AD existieren. Als Säugetier weißt die Maus ein ähnliches Zentralnervensystem wie der Mensch auf. Des weiteren wurden Maushirne bereits elektrophysiologisch, molekular und mikroskopisch studiert. Die Maus stellt das beste verfügbare Modell für die vorgestellten Untersuchungen dar. Die transgenen Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Zwischen den kognitiven Tests wird genügend Regenerationszeit gegeben und das Trocknen nach dem Schwimmen erfolgt in der gewohnten Gruppe unter Rotlichtbestrahlung. Falls Tiere ernsthaft erkranken oder an Infektionen leiden,werden diese tierschutzgerecht getötet.
