Nanosonden zur Gefäßdiagnostik
Die Beurteilung von Plaque-Belastung, Fortschreiten  der Krankheit und der Reaktion auf die Therapie sind die wichtigsten klinischen Parameter bei der Auswertung von atherosklerotischen Erkrankungen.Ziele sind (1) die Entwicklung molekularer Sonden für die nichtinasive MR-Bildgebung und (2) deren Screening hinsichtlich Affinität zu vulnerablen (entzündlichen) Gefäßplaques in einem Arteriosklerose-Mausmodell sowie in einen abdominalen Aortenaneurysma-Mausmodell für die in vivo Charakterisierung destabilisierender Gefäßwandveränderungen mittels MRT. Pathophysiologische Veränderungen der arteriellen Gefäßwand werden hierbei in verschiedenen Stadien während der Entwicklung von Atherosklerose und Aortenaneurysmen untersucht. Die Erkenntnisse sollen die Grundlage für weitere Studien zur gezielten therapeutischen Behandlung von Gefäßerkrankungen legen. Diese Ergebnisse sollen, unterstützend in der Humanmedizin übernommen werden und dazu beitragen, dass eine effizientere Therapie geplant und durchgeführt werden kann. Im Mittelpunkt stehen also die Evaluation der Nützlichkeit der Sonden für die Früherkennung von Krankheiten, das staging der Krankheitsentwicklung und die Überwachung der Reaktion auf die Behandlung.
1.intra peritoniale Narkoseapplikation (geringe Schäden)2.molekulare Sondenapplikation (Schwanzvene) (geringe Schäden)3.Implantation "osmotic minipump" OP (geringe Schäden)4.Bildgebung (geringe Schäden)5. Verabreichung Pravastatin über das Trinkwasser (geringe Schäden)6. Ausbildung eines Aneurysmas (geringe Schäden)7. Fütterung einer Fettdiät zur Erzeugung atherosklerotischer Plaques (geringe Schäden)8. Ausbildung atherosklerotischer Plaques (geringe Schäden)Sämtliche schmerzhaften Eingriffe inkl. Tötung zur abschließenden Probenentnahme erfolgen in adäquater Narkose sowie Analgesie. Alle Verfahren sind technisch in der Arbeitsgruppe etabliert. In den bisherigen Versuchsreihen ergab sich kein Anhalt für Schmerzen, Leiden oder Angst der Tiere.
Die Untersuchungen im Rahmen von dieser klinisch-angewandten Studien muss an der Zieltierart erfolgen, ein systemisches Ersatzsystem steht nicht zur Verfügung. Dieses Projekt kann nur in einer in vivo Studie erfolgen, es nicht möglich auf eine Ersatz,- bzw. Ergänzungsmethode (in vitro, etc.) auszuweichen. Es sind dahingehend keine entsprechenden Modelle verfügbar. Eine Vermeidung ist demnach nicht möglich. 
Die Untersuchung wird an der kleinstmöglichen Tierzahl durchgeführt,um ein aussagekräftiges und statistisch auswertbares Ergebnis zu erhalten. Zur Planung des Versuches wurde eine Poweranalyse zur Bestimmung des optimalen Stichprobenumfangs an Tieren durchgeführt. Während des Versuches werden die Tiere engmaschig kontrolliert, um Krankheitszeichen, Schmerzen und jeglicheVerschlechterungen des Allgemeinzustandes der Tiere frühzeitig zu erkennen, um einen möglichen Tierausfall entgegen zu wirken.
Nicht gesund erscheinende Tiere werden von der Studie ausgeschlossen. Eswerden nur gering belastende Standardverfahren durchgeführt. Tritt eine klinische Veränderung bzw. Beeinträchtigung auf, wird der Versuch entweder adaptiert oder sofort gestoppt. Es wird während des Projektes großer Wert darauf gelegt, dass Stress und Schmerz so gering wie möglich gehalten werden. Alle Mäuse leben in Gruppenhaltung mit gängigen Enrichment-Maßnahmen und werden von ausgebildeten Pflegepersonal versorgt.
