Holzemissionen und Asthma
Seit etwa drei Jahrzehnten treten insbesondere in den entwickelten Industrienationen allergische Erkrankungen immer häufiger auf. Als eine wesentliche Ursache für die deutliche Zunahme allergischer Erkrankungen in den letzten Jahren werden veränderte Umwelteinflüsse und ein gewandelter Lebensstil angesehen. So liefern zahlreiche epidemiologische Studien Hinweise darauf, dass Umweltschadstoffe  mit der wachsenden Verbreitung von Allergien assoziiert sein können. Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens sind Untersuchungen, ob und inwieweit Emissionen aus Holz und Holzprodukten gesundheitsverträglich sind und inwieweit die flüchtigen organischen Verbindungen, die bei der Nutzung von Holz entstehen, einen Effekt auf das allergische Asthma und entzündliche Erkrankungen der Atemwege haben. Dabei soll der Einfluss von Holzemissionen sowohl auf das akute Asthma bronchiale als auch auf die Entstehung eines chronischen Asthmas nach Langzeitexposition untersucht werden. Zusätzlich soll der Effekt einer mütterlichen Belastung während der Schwangerschaft auf das Asthmarisiko der Nachkommen untersucht werden, da dass sich entwickelnde Immunsystem besonders sensibel auf Umwelteinflüsse reagiert und dies zu Konsequenzen für das Krankheitsrisiko im späteren Leben führen kann.Die Ergebnisse der Studie sollen helfen, die Nutzung von Holz und Holzprodukten als Baumaterialen hinsichtlich ihrer Gesundheitsverträglichkeit richtig zu bewerten und mögliche Risiken zu identifizieren.
Der Grad der zu erwartenden Schmerzen durch die Asthmainduktion ist als gering einzuschätzen. Auch die Belastung durch Holzemissionen, die den natürlichen in der Wohnumgebung vorkommenden Konzentrationen entsprechen, wird als gering eingeschätzt. Die wiederholte intranasale Allergenapplikation wird als mäßige Belastung eingeschätzt. Daher wird die Gesamtbelastung als mäßig angesehen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet und im Gewebe und Zellen weitere wichtige Parameter bestimmt.
Die wissenschaftliche Untersuchung zur Bedeutung von Umweltschadstoffen bei der Entstehung und Ausprägung von allergischen Erkrankungen und Atemwegsentzündungen können nur an intakten Säugerorganismen durchgeführt werden. Insbesondere sind die experimentell entscheidenden Parameter des allergischen Asthma bronchiale, die bronchiale Hyperreagibilität und die pulmonalen Entzündung der Atemwege in der Maus messbar. Diese Parameter können nicht in einem Zellkulturmodell oder an isolierten Organen untersucht werden. 
Das Vorhaben ist so konzipiert, dass die minimal notwendige Tierzahl verwendet wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und gezüchtet und mit Einstreu, und Nistmaterial versorgt.Abruchkriterien sind das Auftreten von Atemnot nach der Lungenfunktionsmessung und Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild wie struppiges Fell oder buckeln bzw. Verhaltensauffälligkeiten wie Apathie. In diesem Falle werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
