Eileiterkatheterisierung bei der Stute
Studien zu Folge sind Pathologien des Eileiters häufig ursächlich für andauernde Fruchtbarkeitsstörungen bei Stuten. Bei der geplanten Katheterisierung des Eileiters steht zunächst der diagnostische Zweck im Vordergrund. Derzeit ist die Diagnostik und Therapie von Verlegungen des Eileiters nur über einen laparoskopischen Zugang möglich. Ziel des geplanten Versuches ist es, einen reproduzierbaren, schonenden Zugang zum Eilleiter mittels Hysteroskopie über die Eileiterpapille zu etablieren. Damit würde man sehr zu der Schonung der Stuten beitragen. Auch neue  Biothechnologische Verfahren (Gametentransfer, Transfer früher Embryonalstadien etc.) könnten  von einem nicht-chirurgischen Zugang zum Eileiter profitieren. 
Es sind keine Schäden der Tiere zu erwarten. Die Hysteroskopie ist ein routinemäßig eingesetztes Verfahren in der Stuten-Gynäkologie. Nach Versuchsende können die Stuten ohne Beeinträchtigung des Gesundheitszustandes Weiterleben. Direkt vor der Behandlung wird einmalig eine intravenöse Injektion zur Sedation durchgeführt. Die Behandlung ist für die Stute nicht mit Schmerzen oder Schäden verbunden, die Sedation dient lediglich dazu, dass die Stute ruhig im Stand steht und das leichte Aufpumpen der Gebärmutter besser toleriert. 
Die Reaktionen des lebendigen Gesamtorganismus sind ausschlaggebend für den Erfolg des Versuches und dessen Umsetzbarkeit in der Praxis.Die Vorversuche haben gezeigt,dass es ohne größere Schwierigkeiten möglich ist den Eileiter von Schlachtuteri zu katheterisieren.Am lebendigen Pferd stellt dieser Zugang jedoch eine große Herausforderung dar.Die Papille des Eileiters besitzt bei der Stute einen Sphinktermuskel,der das Eindringen eines Katheters sehr erschwert.Die Reaktionen dieser Muskulatur kann nicht am Schlachtkörper getestet werden.Darüber hinaus erschweren die Reaktionen der Stute,wie Bewegungen und Pressen das Arbeiten.Dieser Versuch beabsichtigt ein Verfahren  zu entwickeln, dass in der Praxis angewendet werden kann und ist daher auch nur unter praxisnahen Bedingungen zu testen. 
Die Stuten werden sorgfältig für den Versuch ausgewählt um eine repräsentative Stichprobe aus der Gesamtheit der Stuten zu erzielen. Für den Versuch werden die Stuten in drei Behandlungsgruppen unterteilt ( unterschiedliche lokale Behandlungen an der Eileiterpapille) und innerhalb der Gruppen werden jeweils die Hälfte der Tiere im Diöstrus, die andere Hälfte im Östrus behandelt. Bei einer Gesamtzahl von 36 Stuten ergeben sich somit sechs Stuten pro Behandlungsgruppen und Zyklusstand. Dies stellt die minimal nötwendige Anzahl an Tieren dar, um eine Aussage über die Anwendbarkeit des Verfahrens treffen zu können. 
Für die Sedation der Stuten wird eine Kombination aus Detomidin und Butorphanol eingesetzt. Es ist nicht davon auszugehen, dass  der Versuch für die Stuten schmerzhaft ist. Die Schmerzminderung dient jedoch dem Schutz der Stute und der beteiligten Personen und erhöht die Toleranz der Stute während des Eingriffes. Nach Beendigung des Versuches bekommen die Stuten prophylaktisch für drei Tage Flunixin-meglumin. Die Papille des Eileiters besitzt bei der Stute einen Sphinktermuskel, der das Eindringen eines Katheters sehr erschwert, dies ist bei anderen Tierarten nicht der Fall. Aufgrund dessen kann der Versuch nur an Pferden durchgeführt werden. 
