Untersuchung der Gefäßmuskulatur in Titin-defizien
Titin ist das größte Protein im menschlichen Körper und bildet ein elastisches Gerüstsystem im Herz- und Skelettmuskel. Das Titin-Protein der glatten Muskulatur ist bisher nur wenig erforscht. Fehlt ein Teil von Titin bewirkt dies eine Veränderung der Eigenschaften der glatten Muskelzellen der Gefäße. Jedoch muss geklärt werden, inwieweit diese Deletion mit der veränderten Wandspannung der Gefäße zusammenhängt. Zur Untersuchung des Blutdrucks wird das Telemetrie-Verfahren verwendet. Eine weitere Fragestellung in diesem Projekt ist, ob der Druckausgleich, der durch die Elastizität der herznahen Arterien (zum Beispiel Aorta) zustande kommt, in diesem Tiermodell verändert ist.Durch Magnetresonanztomographie (MRT) soll der Windkesseleffekt untersucht werden.  Das Ergebnis dieses Experimentes gibt uns einen weiteren Hinweis auf eine mögliche Funktion von Titin in der Gefäßmuskulatur und kann so helfen die Entstehung von Herzkreislauferkrankungen und die Funktion der zugrundeliegenden Signalwege weiter zu verstehen.
Während der Versuche sind die Tiere geringen bis mittleren Belastungen ausgesetzt. Bei der operativen Implantation des Telemetriesenders erleiden die Tiere keine Schmerzen, da die OP unter lnhalationsnarkose und Analgesiegabe erfolgt. Die subkutane Injektion des Schmerzmittels erfolgt in Narkose und verursacht den Tieren keine Schmerzen. Die Tiere werden postoperativ analgetisch versorgt. Insgesamt wird die Belastung für die Tiere durch die Implantation des Telemetriesenders und die Einzelhaltung als mittelgradig eingeschätzt. Die Belastung der Tiere im MRT ist als gering anzusehen, da der Versuch nicht invasiv ist und die Messung unter Narkose durchgeführt wird.
Die Untersuchung von Muskelproteinen und Muskelfunktion ist nicht in Zellkultur möglich. Daher müssen Tiermodelle zur Untersuchung von mutierten Proteinen genutzt werden, um Krankheits-Gene, besser zu verstehen und hierdurch neue Therapiestrategien zu entwickeln. Die Untersuchung des Blutdrucks und des Blutflusses in den Gefäßen ist nur am lebenden Tier möglich.
Vor Beginn der Versuche wird anhand bestehender Daten errechnet, welche minimale Tierzahl benötigt wird, um signifikante Ergebnisse zu erhalten. Zudem werden geeignete funktionelle und histologische/molekulare Analysen an den selben Tieren durchgeführt. Ergänzend zu den Tierversuchen werden Zellkulturexperimente durchgeführt, um die Beobachtungen zu bestätigen und zu erweitern. Somit kann die Tierzahl auf einem geringes Maß begrenzt werden.
Für genetische Manipulationen hat sich die Maus als besonders geeignet erwiesen. Veränderungen auf molekularer und histologischer Ebene sind mit denen des Menschen vergleichbar. Für jede einzelne Versuchsgruppe ist die minimal invasive Methode mit geringstmöglicher Belastung geplant. Zudem wird eine Schmerztherapie durchgeführt.
