Einfluss von Narkotika auf das alternde Gehirn
Die steigende Lebenserwartung in der westlichen Welt lässt auch die Zahl der älteren Menschen, die sich einer Narkose unterziehen müssen, weiter ansteigen. Längere Operationen können jedoch insbesondere bei älteren Menschen zu reduzierten kognitiven Leistungen, Verwirrtheit bis hin zu psychotischen Symptomen führen. Obwohl das Phänomen als solches gut bekannt ist und täglich beobachet wird, sind die Mechanismen hierfür bisher weitgehendt unbekannt. In diesem Tierversuchsvorhaben soll der Einfluss von in der Humanmedizin üblichen Allgemeinnarkosen auf die Struktur und Funktion des Gehirnes in Abhängigkeit vom Alter an Hand nicht-humaner Primaten mittels Magnetresonanztomographie und Verhaltenstests untersucht werden.Durch ein besseres Verständnis der (Neben)Wirkungen von Anästhetika auf das Gehirn (z.B. mögliche Änderungen des Hirnstoffwechsels, der Durchblutung und der Permeabilität der Blut-Hirn-Schranke) sollen Möglichkeiten der Vorbeugung und Behandlung leichter und schwerer postoperativer kognitiver Störungen aufgezeigt werden. Die Identifizierung von Markern, die eine mögliche individuell erhöhte Empfindlichkeit gegenüber Narkosen vorhersagen lassen, ist ein wichtiger Baustein für die Entwicklung einer individualisierten präoperativen Versorgung und altersangepassten Narkose. Diese Erkenntnisse könnten nicht wenigen alten Menschen langfristig längeres Leben in Selbstbestimmung ermöglichen, was natürlich auch für die Familien und ökonomisch von Wert sein könnte.
Für die Einleitung der Narkose müssen die Tiere für kurze Zeit (wenige Minuten) fixiert werden. Die MRT-Untersuchung erfolgt in Narkose. In der Aufwachphase sind die Tiere müde und in ihrer Orientierung eingeschränkt.Es wird maximal eine leichte Belastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Untersuchungen von komplexen Hirnfunktionen unter Narkose erfordern die Reaktion des Gesamtorganismus. Sie können daher nur an lebenden, intakten Tieren durchgeführt werden. Desweiteren erforderen die Untersuchungen zu Aufmerksamkeit und Denkvermögen, das Erfassen möglicher Störungen der strukturellen und funktionellen Netzwerke des Gehirns Lebewesen mit höherentwickelten Hirnfunktionen. 
Auf Grundlage von Erkenntnisse aus Zellkuturexperimeneten können die zu untersuchenden Parameter deutlich eingeschränkt werden. Das Versuchsvorhaben konzentriert sich zudem auf die aktuell in der Humanmedizin verwendeten Narkotika. Beide Punkte reduzieren die benötige Zahl an Tieren.Insgesamt wurde die Tierzahl so klein wie möglich gehalten, aber doch  groß genug, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
MRT-Untersuchungen werden seit vielen Jahren in der Humanmedizin angewandt und sind nach heutigem Erkenntnisstand für Mensch und Tier unschädlich. Mittels Radiowellen erhalten wir wichtige Information auch aus tieferen Regionen des Gehirns ohne dieses zu schädigen. Der Versuchsaufbau sieht ein Weiterleben der Tiere nach Versuchsende ohne Beeinträchtigung vor. Die Verhaltenstests basieren auf Belohnung ohne Zwang. Sie fordern und beschäftigen die Tiere im Sinne eines "enriched environment".
