Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei der neurodegenerativen Erkrankung Amyotropher Lateralsklerose (ALS, engl. amyotrophic lateral sclerosis) geprüft werden. Die Substanz ist ein Antisense-Oligonukleotid (ASO) der dritten Generation. Die ALS ist eine nicht heilbare degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems. Bei ALS kommt es zu einer fortschreitenden und irreversiblen Schädigung oder Degeneration der Nervenzellen (Neuronen), die für die Muskelbewegungen verantwortlich sind. Der Schwerpunkt der derzeitig existierenden Therapie liegt auf einer Linderung der Symptome und psychologischen Betreuung. Die Überlebenszeit beträgt im Mittel etwa drei bis fünf Jahre. Das ASO wurde so designed, dass es um eine Rezeptor Bindestelle auf der humanen mRNA bindet, mit der Intention den einen Signalweg zu aktivieren, der zu einer Reaktivierung der neuronalen Stammzellaktivität führen soll. Diese Aktivierung soll zu einer Verlangsamung der Krankheitsprogression oder sogar zum Erliegen der Progression führen. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie mit drei Phasen zur Dosisfindung, Pharmakokinetik/Exposition und maximalen Verträglichkeit des Arzneistoffs im Javaneraffen bei einfacher oder mehrfacher intrathekaler Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blut-/CSF-Proben abgenommen, um mögliche Effekte des Arzneistoffs zu erkennen. Die Tiere werden jeweils am Ende der Phasen euthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfungen insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Für ASOs, die auf die mRNA Expression abzielen, ist die pharmakologische Aktivität abhängig vom Grad der Sequenzhomologie zwischen Molekül und Ziel-mRNA der Spezies, welche zwischen Mensch und NHP am größten ist. NHPs sind zudem die Spezies mit der größtmöglichen Vergleichbarkeit zum Menschen hinsichtlich der Anatomie/Physiologie von Gehirn und Rückenmark. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch/anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
