Konnektivität bei der Amyotrophen Lateralsklerose
Die Amyotrophe Lateralskerlose (ALS) wird klassisch als eine Erkrankung der oberen Motoneurone (lokalisiert im primären motorischen Kortex) und der unteren Motoneurone (im Rückenmark) beschrieben. Sie wird jedoch zunehmend als systemische Erkrankung angesehen bei der ein Netzwerk separater Hirnregionen eine hinsichtlich Raum und Zeit variable Vulnerabilität zeigen. So wurde die Hypothese aufgestellt, dass der Krankheitsfortschritt mit der physischen Ausbreitung pathogener Proteine innerhalb einzelner monosynaptischer Schaltkreise verbunden ist. In diesen Schaltkreisen könnte ein abnormales Aktivitätsmuster, als Folge einer strukturellen Schädigung eine pathologisch gestörte Erregung verursachen. Ergebnisse, der letzten Jahre legen nahe, dass bei der ALS eine strukturelle und funktionelle Re-Modellierung verschiedener Schaltkreise stattfindet, deren endgültiges Resultat nicht notwendigerweise ein Verlust der funktionellen Konnektivität ist, ungeachtet des nachweislichen Verlusts der strukturellen Konnektivität ausgewählter Nervenbahnen. Ziel des Versuchvorhabens ist es die strukturelle Konnektivität des motorischen Kortex im Zeitverlauf der Erkrankung an zwei ausgewählten Mausmodellen der ALS zu untersuchen. Die Untersuchungen sollen dazu beitragen den Zusammenhang zwischen struktureller und funktioneller Konnektivität und ihrer Rolle in der pathogenen Kaskade bei der ALS zu verstehen.
Die Injektion eines viralen Vektors in den motorischen Kortex der Mäuse stellt eine mittelgradige Belastung für die Tiere dar. Die wiederholten subkutanen Applikationen zur Analgesie stellen eine geringe Belastung dar. Das SOD1(G93A)-Mausmodell der ALS entwickelt eine mittelgradige Belastung in einem Alter von 120 Tagen, die heterozygot mutierten FUS-Mäuse sind nicht belastet..Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Hirngewebe der Tiere wird immunhistochemisch analysiert. Die SOD1(G93A)-TIere werden im Alter von 112 Tagen, vor dem Auftreten einer mittelgradigen Belastung, schmerzfrei getötet.
Das  Versuchsvorhaben basiert auf der Analyse der kortikalen Konnektivität, d.h. wie die Neurone in verschiedenen Hirnarealen miteinander verschaltet sind. Für die Durchführung dieser Untersuchungen wird ein intaktes Gehirn benötigt, da nur im lebenden Organismus die Verknüpfung der verschiedenen Hirnareale auch über weite Strecken darstellbar ist. Hochauflösende Konnektivitätsuntersuchungen (auf zellulärem und subzellulärem Niveau) können nicht mit bildgebenden Verfahren wir z.B. dem MRT durchgeführt werden, da das MRT in der räumlichen Auflösung begrenzt ist. Desgleichen ist die Auflösung bei post mortem Tracing-Experimenten, die auf der Diffusion lipophiler Farbstoffe beruhen, ebenfalls zu gering um die Konnektivität über weite Strecken darzustellen.
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl, die anhand von Voruntersuchungen, über ein biometrisches Gutachten ermittelt wurde.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; Als Nagematerial stehen den Tieren die Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zur Verfügung. Vor und nach dem Eingriff (Injektion in den motorischen Kortex) erhalten die Tiere eine Schmerztherapie bis sie schmerzfrei sind. Der Gesundheitszustand der Tiere wird nach dem Eingriff engmaschig überwacht. Tiere deren Gesundheitszustand beeinträchtigt ist werden sofort schmerzfrei getötet.
