Optogenetik in der Schmerzforschung
Schmerzen stellen in der Deutschen Bevölkerung, neben dem individuellen Leiden der Menschen, ein großes volkswirtschaftliches Problem dar. Die Schmerzentstehung, sowie die Chronifizierung der Schmerzen, ist noch nicht ausreichend bekannt. Schmerzen entstehen wenn "Schmerzrezeptoren", sogenannte Nozizeptoren, aktiviert werden. Diese Aktivierung verursacht eine Kette zellulärer Reaktionen bis das Signal im Hirn wahrgenommen wird als Schmerz.Es gibt eine relativ neue Technik, Optogenetik genannt, mit der es möglich ist, mit Licht ganz bestimmte Zellen zu aktivieren. Wir wollen nun diese Technik nutzen, um ganz spezifisch und zeitlich begrenzt periphere Nozizeptoren zu stimulieren - ein Vorgehen, das bis heute so noch nicht möglich war.Heute gibt es genetisch modifizierte Mäuse, die lichtempfindliche Nozizeptoren in der Pfote haben. In diesem Versuchsvorhaben soll geprüft werden, ob eine Stimulation der Pfote mit Licht, Schmerz-ähnliches Verhalten hervorruft. Dies würde neue Perspektiven in der Schmerzforschung bieten, die letztendlich zu besseren Medikamenten/Therapien führen könnte. 
Die Tiere spüren nur kurzzeitig Schmerz und nur dann, wenn Licht auf die Pfote gestrahlt wird. Dies dauert nicht länger als 20 Sekunden. Der Schmerz ist als mittel einzustufen, dauert aber nur sehr kurz.Am Versuchsende werden die Tiere getötet zwecks Organentnahme. 
Die Schmerzentstehung is ein komplexer Vorgang, in der Gefäße, Immunzellen, Bindegewebszellen und Hormone involviert sind. Ein solch komplexes Geschehen lässt sich nur im Tier nachahmen. Tiere können zwar nicht nach der Intensität der Schmerzen befragt werden, zeigen aber messbare Verhaltensreaktionen, die ein Korrelat für Schmerzempfinden darstellen.
Wir benutzen nur soviele Tiere wie nötig um einen statistisch relevanten Effekt zu bekommen. Dazu werden eigene Ergebnisse sowie veröffentlichte Ergebnisse genutzt, um zu berechnen wie viele Tiere man für einen Versuch braucht. 
Die Lichtempfindlichkeit der Nozizeptoren kan auf 2 Weisen bewirkt werden. Erstens in transgenen Mäusen (durch Einbau des Lichtempfindlichen Proteins im Genom) und zweitens mittels einer Virusinjektion bei nicht-transgenen Mäusen (das Virus bringt das Protein an gewählten Stellen zur Expression). Wir wollen transgene Mäuse benutzen, da eine Virusinjektion eine zusätzliche Belastung der Tiere darstellen würde. Dies wollen wir versuchen zu vermeiden.
