Bariatrische Chirurgie beeinflusst Neuroinflammati
Adipositas und seine Folgeerkrankungen stellen mit die größte gesundheitliche Bedrohung des 21. Jahrhunderts dar. Noch fehlen wirksame Therapien mit Option auf eine dauerhafte Gewichtsreduktion. Die bariatrische Chirurgie unterscheidet sich von sämtlichen konservativen Therapiestrategien dahingehend, dass sie eine nachhaltige Gewichtsreduktion erzielt; jedoch ist sie ein komplikationsbehaftetes Verfahren und kommt nur für wenige Patienten als letzte Therapieoption in Frage. Ein übergeordnetes Ziel der Adipositas-Forschung ist es daher, alternative Therapien zur Operation zu entwickeln, die den Betroffenen helfen, langfristig Gewicht zu reduzieren und damit die Komorbiditäten zu behandeln. Bis heute sind die körpereigenen ?Schutzmechanismen? unverstanden, die einer dauerhaften Gewichtsreduktion entgegenwirken. Ebenso unverstanden ist, wie die Chirurgie es vermag, diese Mechanismen zu modifizieren, um eine nachhaltige Gewichtsreduktion zu erzielen. Um neue Therapien zu entwickeln, ist es daher erforderlich zu verstehen, über welche Signalwege die bariatrischen Chirurgie die zentrale Regulation der Nahrungsaufnahme beeinflusst, um neue potentielle Angriffspunkte zur gezielten Modifikation der Appetitregulation zu identifizieren. Ziel des Projektvorhabens ist es, mithilfe eines Kleintiermodells für bariatrische Chirurgie, den Einfluss des anatomisch veränderten Darmtraktes auf die zentrale Energieregulation zu untersuchen und neue therapeutische Targets zu charakterisieren.
In Abhängigkeit der jeweiligen Interventionen der Teilprojekte gestaltet sich die zu erwartende Belastung der Versuchstiere unterschiedlich. Insgesamt erstreckt sich die zu erwartende Belastung der Tiere in dem Versuchsvorhaben von ?keine? bis maximal ?mäßig?. Als keine Belastung wird erachtet: die Fütterung der Tiere mit einer Hochfett-Diät. Als geringe Belastungen werden erachtet: (i) Maßnahmen der Verhaltensbeeinträchtigungen wie die soziale Deprivation durch Unterbringung in Einzelkäfigen und die Nahrungsrestriktion, sowie die (ii) die peripheren und zentralen Injektionen und Pharmakon-Applikationen im Rahmen von Fütterungsstudien, und (iii) die zerebrale Mikrodialysemessun. Als mäßige Belastungen werden erachtet: (i) die Durchführungen der abdominellen Operationen. 
Die Regulation der Nahrungsaufnahme erfolgt durch eine komplexe Interaktion von Netzwerken unterschiedlicher Neuronen und unterliegt einer Vielzahl von endogenen und exogenen modulierenden Faktoren. Aufgrund der Komplexität bekannter (und teilweise noch unbekannter) Faktoren, können die zu untersuchenden Mechanismen nicht mit ex vivo Versuchen erfasst werden. Weiterhin existiert kein Modell, dass die Verhältnisse im Gehirn eines Säugetieres simulieren kann. Diese Mechanismen können nur im lebenden Organismus untersucht werden. Durch sorgfältige Versuchsplanung unter Mitwirkung aller beteiligten Wissenschaftler und Ärzte wird eine möglichst hochgradige Verwertung aller Materialen und Erkenntnisse angestrebt.
Die Anzahl der Ratten und Mäuse wird auf ein Minimum reduziert. Dies wird erreicht durch eine genaue statistische Planung der Versuche abgeleitet aus in vitro Versuchen, Auswertung relevanter Literatur und die genaue Planung der Zucht.Die kalkulierte Anzahl der Tiere basiert sowohl auf unseren mehrjährigen Erfahrungen auf dem Fachgebiet; zudem haben Biostatistiker haben beratend zu der Planung der Untersuchungen beizutragen, um sicherzustellen, dass die nur minimalste Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
In den geplanten Versuchen wird das Wohlergehen der Tiere bestmöglich gewährleistet, indem diese von geschultem Personal intensiv kontrolliert und betreut werden. Die wichtigsten Refinement-Maßnahmen bestehen tatsächlich in einem engen Kontakt zwischen Tier und Experimentator bzw. Pflegepersonal, in der Beibehaltung einer möglichst vertrauten Umgebung und einer ausreichenden Gewöhnung an die experimentellen Bedingungen. Zudem definieren wir strenge Abbruchkriterien, die Schmerzen und Leiden vorbeugen.   Alle erforderlichen Dosierungen, Volumina und Anzahl der Injektionen werden so gewählt, dass die Belastungen für unsere Versuchstiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
