Chlorotonil-Test
Die Versuche werden zum Zweck der Entwicklung neuer Malariatherapeutika durchgeführt. Laut der Weltgesundheitsorganisation gab es im Jahr 2015 über 200 Millionen Erkrankungen und 400000 Todesfälle aufgrund von Malaria.Der Erreger Plasmodium fallciparum ist bereits gegen eine große Anzahl von Malariamedikamenten resistent geworden. Deswegen ist die beständige Suche nach neuen Medikamenten notwendig, um mit der Resistenzentwicklung des Parasiten Schritt zu halten. Die zu testende Substanz Chlorotonil wurde aus Myxobakterien, einem gram-negativen Proteobakterium isoliert. Chlorotonil A ist ein tricyclischer Naturstoff, es besitzt ein Decalinsystem und ein 14-gliedriges Macrolacton. Erste Versuche gegen Plasmodium falciparum in vitro und gegen P. berghei in vivo in Mäusen zeigten vielversprechende Ergebnisse. Chlorotonil zeigt eine schlechte Wasserlöslichkeit und konnte deswegen bisher nur mit Erdnussbutter an 6 Tiere verabreicht werden, wobei vor allem die Dosierung ein Problem darstellte. In den 6 Tieren konnte keine Toxizität gesehen werden und es zeigte sich eine signifikante Reduktion der Parasitämie gegenüber der Kontrolle an Tag 4 des Versuches, jedoch war keines der Tiere geheilt. Nun sind verbesserte Formulierungen und wasserlösliche Derivate enwickelt worden, die eine verbesserte Dosierung und Verabreichung ermöglichen.  Auf diese Weise kann ein nächster Schritt in Richtung Malariamedikament für die menschliche Anwendung gemacht werden.  
Es wird ein 4-Tage Suppressionstest nach Peters durchgeführt: Mäuse werden durch intravenöse Inokulation mit 10 Mio Parasiten von einer Spendermaus infiziert und täglich für 4 d durch intraperitoneale Gabe durch Injektion oder orale Gabe durch eine Magensonde der Testsubstanz behandelt. An Tag 4 wird ein Blutausstrich durch Abnahme eines kleinen Tropfens aus der Schwanzvene durchgeführt. Bis Tag 7 werden täglich weitere Blutausstriche durchgeführt, um den Parasitämieverlauf zu bestimmen. Bei vollkommener Parasitenelimination werden die Tiere 3 weitere Wochen lang beobachtet und alle 3 Tage ein Blutausstrich gemacht. Am Ende des Beobachtungszeitraums (Tag 7-30) Tötung durch Betäubung mit CO2. Der Belastungsgrad von Mäusen durch den Versuch ist als mittel bis schwer zu bezeichnen.
Alle anderen verfügbaren Methoden des Nachweis der Wirksamkeit wurden bereits ausgeschöpft. So wurde in Laborisolaten die minimale inhibitorische Konzentration bestimmt und die stadienspezifische Aktivität untersucht. Die Vorgänge im lebenden Organismus können jedoch von den in der Zellkultur ermittelten stark abweichen und müssen mit den beantragten Tierversuchen untersucht werden. Dies ist hauptsächlich auf die Komplexität des Zusammenspiels von Parasit und dem Immunsystem des Wirtes sowie auf die Pharmakokinetik der Substanzen zurückzuführen. Um die Substanzen für den Gebrauch am Menschen weiterentwickeln zu können sind die geplanten Tierversuche unerlässlich. 
Wir beschränken uns auf ein Minimum von Fragestellungen um die Zahl der verwendeten Versuchstiere möglichst gering zu halten. Die im Vorfeld durchgeführten Arbeiten sowie die im Anschluss durchgeführten Untersuchungen sind darauf fokussiert möglichst wenig Tierversuche durchzuführen und, wo immer möglich, auf die Zellkultur auszuweichen. 
1. Die Tiere werden nach ihren artspezischen Anforderungen gehalten. Endpunkt ist nicht survival time, sondern um das Leiden der Tiere zu verkürzen werden sie bereits bei Erreichen erster Krankheitssymptome mit CO2 eingeschläfert, da man nicht von einer Spontanheilung oder Verbesserung der Symptome bei diesem Versuchsaufbau ausgehen kann.2. P. berghei in Mäusen ist ein etabliertes und akzeptiertes Model für die menschliche Malaria.Der Tierversuch ist für die Testung der von uns untersuchten Chemotherapeutika zur Behandlung der Malaria unerlässlich, da nur durch ihn die Wechselwirkung zwischen Wirt, Parasit und Substanz getestet werden kann. Es ist ein erster Schritt um die Unbedenklichkeit der Anwendung beim Menschen zu untersuchen.
