Sepsis
Sepsis stellt eine der häufigsten Todesursachen bei Patienten im Krankenhaus dar. Trotz erheblicher Fortschritte in der Medizin erkranken nur in Deutschland jährlich ca. 150.000 Menschen an einer Sepsis und fast die Hälfte der Patienten verstirbt. Die heutzutage verwendeten antimikrobiellen Therapien von kritisch kranken Patienten mit schwerer Sepsis haben nur moderate Effektivität und die Entwicklung von neuen effektiven Therapien ist dringend notwendig. Im Rahmen des Projektes sollen neue Therapieansätze zur Prävention und Behandlung des septischen Multiorganversagens untersucht und validiert werden. Vorherige Grundlagenforschung hat bereits gezeigt, dass die zu hemmenden Zielmoleküle eine wichtige Rolle bei der Pathogenese des septischen Multiorganversagens spielen. Ob jedoch auch eine medikamentöse Inhibition ein Nutzen bringt, soll in den geplanten Untersuchungen im Mausmodell getestet werden. Da die septischen Akut-und Spätschäden von großer klinischer Bedeutung sind und die Testung von Substanzen möglicherweise zur Identifikation neuer Wirksubstanzen führt, halten wir die Durchführung der geplanten Interventionsstudien für ethisch gerechtfertigt. 
Die Tierversuche finden im Rahmen der Vorgaben der Gesellschaft für Versuchstierkunde statt, so dass adäquate Verfahren für Narkose und Schmerzbehandlung angewendet werden. Das CLP Modell ist als schwer zu bewerten. Aus diesem Grunde werden die Tiere engmaschig überwacht und Tiere, welche starke Veränderungen in Verhalten und Aktivität und ausgeprägte Krankheitssymptome entwickeln, werden vorzeitig getötet. Die Belastung durch Interventionen (Blutentnahme und Medikamentengabe) sind leicht und es sind keine größeren Schäden zu erwarten.
Die Entwicklung einer Sepsis benötigt einen komplexen Organismus bei dem das Immunsystem ähnlich wie beim Menschen auf verschiedenen Krankheitserreger und toxische Einflüsse reagiert. Sollen neue therapeutische Ansätze untersucht werden, ist es gesetzlich vorgeschrieben und üblich, dass die Wirksamkeit neuer Medikamente zunächst im Tierversuch (präklinischen Studien) validiert wird, bevor erste Studien am Menschen  durchgeführt werden dürfen. 
Es wurde zur Fallzahlberechnung eine Power-Analyse durchgeführt, um statistisch valide Versuchsergebnisse zu erhalten. Unter Berücksichtigung der statistischen Variabilität wurde die Gruppengröße für CLP-Gruppen auf 10 Mäuse und für die schein-operierten Gruppen auf 6 Mäuse begrenzt. Diese Anzahl kann nicht unterschritten werden.
Für die Versuche sind Mäuse erforderlich. Die pathophysiologischen Signalwege bei dem hier geplanten Mausmodell sind ähnlich denen vom Menschen, so dass die Versuchsergebnisse eine gute Übertragung auf den Menschen erlauben.
