TPH-Inhibitoren
Serotonin wird durch Tryptophan-Hydroxylasen (TPH) im Darm und im Gehirn generiert (1) und ist an der Entstehung vieler Erkrankungen, wie Depression, Lungenhochdruck, Atherosklerose, Carcinoid-Tumore etc. beteiligt. Bisher sind jedoch noch keine Medikamente auf dem Markt, die TPH hemmen, um diese Serotonin-abhängigen Erkrankungen zu therapieren. Wir haben in einem High-Throughput-Screen für TPH-Inhibitoren gescreent und eine Klasse von neuartigen Xanthin-Derivaten entdeckt, die TPHs hemmen. Diese Substanzen wurden medizinal-chemisch optimiert und zeigen im in vitro Aktivitätstest mit rekombinanten TPH-Proteinen und TPH-exprimierenden Zellen eine Affinität im nanomolaren Bereich. In ersten pharmakokinetischen und toxikologischen Untersuchungen zeigten die getesteten Substanzen sehr gute pharmakologische Eigenschaften (in vitro ADME) und keine Zytotoxizität oder Mutagenität (Ames-Test). In diesem Projekt sollen diese neuartigen Inhibitoren der Serotoninsynthese auf ihre Effizienz zur Erniedrigung der Blut-Serotoninspiegel in Ratten und Mäusen, sowie in einem Atherosklerose-Modell (ApoE-knockout Maus) auf therapeutische Einsetzbarkeit untersucht werden, um im Anschluss ihre Weiterentwicklung zur präklinischen Wirkstoffkandidaten erfolgreich abschließen zu können.  
Die Substanzen werden den Tieren einmal täglich durch Gavage appliziert, was eine mittlere Belastung darstellt. Am Ende des Versuchs werden sie unter tiefer Isoflurannarkose durch Herzpunktion getötet, was eine geringe Belastung darstellt. 
Die Effizienz und Funktionalität von Medikamenten zur Behandlung kardiovaskulärer Erkrankungen kann nur am intakten Nagermodell untersucht werden. Nur in solchen Modellen lassen sich Auswirkungen z.B. auf Atherosklerose analysieren. 
Die Anzahl der minimal benötigten Tiere orientiert sich an der statistisch notwendigen Zahl um eine signifikante Aussage treffen zu können. 
Nur in Säugetieren können Experimente durchgeführt werden zur Effizienz von Pharmaka, insbesondere bei Atherosklerose. Das ApoE-Knockout Mausmodell ist für solche Studien sehr gut etabliert. Die Belastung durch die tägliche Applikation der Substanzen mittels Gavage wird durch den Einsatz eines sehr erfahrenen Experimentators und durch Benetzen der Schlundsonden mit einer Zuckerlösung reduziert. Ausserdem wird im Rahmen des Antrags die Äquivalenz der weniger belastenden Gabe in den Rachen untersucht um die Gavage zu ersetzen.
