Peritonealdialyse
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Mechanismen des Ultrafiltrations- versagens während Peritonealdialyse, die ebenso bei PD-Patienten auftreten, im  Mausmodell im Hinblick auf ihre Pathophysiologie untersucht werden.Dabei sollen auch neue Therapien angewendet werden, die den  Krankheitsverlauf vermutlich positiv beeinflussen und für die Verhinderung von Ultrafiltrationsversagens bei PD-Patienten hilfreich sein können. Da das Ultrafiltrationsversagen bei PD-Patienten von großer klinischer Bedeutung sind und die spezifische molekulare Therapieansätze, die gezielt  die Mechanismen der peritonealen Schädigung blockieren, gibt es bisher nicht, halten wir die Durchführung der geplanten Interventionsstudien für ethisch gerechtfertigt.
Die Tierversuche finden im Rahmen der Vorgaben der Gesellschaft für Versuchstierkunde statt, so dass adäqute Verfahren für Narkose und Schmerzbehandlung angewendet werden. Am geplanten Versuchsende findet die Tötung und Organentnahme für weitere histologische und proteinbiochemische Untersuchungen statt. 
Die therapeutische Methoden müssen zunächst im Tierversuch am lebenden Organismus untersucht und validiert werden, bevor sie beim Menschen zum Einsatz kommen können.
Anhand statistischer Methoden wurde eine Fallzahlberechnung durchgeführt, um statistisch valide Versuchsergebnisse zu erhalten. Die Gruppengröße für die Hemmung der PKC alpha Expression im Peritoneum wurde auf 8 Tiere und die Gruppengröße für die PD-Einzelversuche wurde auf 12 Tiere je Gruppe begrenzt. Aufgrund der Variabilität und Streuung der Versuchsergebnisse der einzelnen Teilbereich kann diese Anzahl nicht unterschritten werden.
Die pathophysiologischen Signalwege bei dem hier geplanten Mausmodell sind ähnlich denen vom Menschen, so dass die Versuchsergebnisse eine gute Übertragung auf den Menschen erlauben.Für die Versuche sind Mäuse erforderlich, die bestimmte Gendefizienzen tragen, die in den Versuchen hinsichtlich ihres Einflusses auf das Krankheitsgeschehen bei der peritonealen Schädigung untersucht werden sollen.  
