Stimulation u. Schlaganfall
Der Schlaganfall ist eine außerordentlich häufige Erkrankung. Mit der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern ist mit einer weiteren starken Zunahme der Anzahl von Schlaganfallpatienten in den nächsten Jahrzehnten zu rechnen. In dem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, wie die Stimulation bestimmter Areale im Gehirn vor einer Schädigung durch einen Schlaganfall schützt und den Rehabilitationserfolg positiv beeinflusst. Hierzu werden unterschiedliche strukturelle Endpunkte wie Schlaganfallgröße, Veränderungen auf zellulärer Ebene und des Blutflusses, aber auch funktionelle Endpunkte wie das Verhalten nach Schlaganfall untersucht. 
Die Versuchstiere werden einem experimentellen Schlaganfall unterzogen. Die Belastung durch den Schlaganfall ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Es erfolgt eine Stimulationstherapie, eine Verhaltenstestung (Rehabilitationserfolg) sowie weitere Untersuchungen nach Abschluss des Versuches. Die Tiere werden bei Versuchsende getötet.
Bei einem Schlaganfall handelt es sich um ein komplexes Geschehen. Ganz unterschiedliche Systeme (Gefäßsystem, Nervenzellen, Stützzellen des Gehirns etc.) werden betroffen und beeinflussen sich gegenseitig. Entsprechend ist es leider nicht möglich, die Fragestellung in Zellkultur- oder Schnittkultursystemen sinnvoll zu bearbeiten.
Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß nach entsprechender biometrischer Planung.
Die Tiere werden vor und nach Induktion des Schlaganfalls in angereicherten Käfigen in Gruppen gehalten. Die Klimabedingungen sind für die Hltung von Nagetieren angepasst und ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus wird eingehalten. Die Schlaganfalloperation wird unter Narkose durchgeführt. Nach der Operation wird ein Analgetikum (Schmerzmittel) verwendet. Für das Versuchsvorhaben wurden spezifische Abbruchkriterien definiert.
