CXCL5 und dessen Rezeptoren bei Atherosklerose
Erkrankungen des Herzkreislaufsystems gehören zu den häufigsten Todesursachen der westlichen Industrienationen darunter Deutschland. Zu diesem Formenkreis gehört Atherosklerose mit den Folgeerkrankungen Schlaganfall und Herzinfarkt. Atherosklerose ist als chronische Entzündung der arteriellen Gefäßwand definiert, deren Auslöser eine Hypercholesterolämie ist, die u. A. durch besonders fettreiche Ernährung entsteht. Bei diesem Entzündungsgeschehen werden die Zellen des körpereigenen Immunsystems wie Neutrophile und Monozyten kontinuierlich rekrutiert und aktiviert. Dabei sind Chemokine und die Rezeptoren, die von  den Immunzellen exprimiertwerden, entscheidend beteiligt. Mit unseren Experimenten, die sich mit der Diät-induzierten athersoklerotischen Plaquebildung beschäftigen und der Beteilung der Leukozyten, die das inflammatorischen Geschehen und somit auch die Plaqueentwicklung beeinflussen. Wir beabsichtigen mit der Charakterisierung des Chemokins CXCL5 und dessen Rezeptoren bei Atherosklerose neue Erkenntnisse bezüglich der Pathogenese zu gewinnen und letztendlich einen möglichen vorbeugenden Behandlungs- bzw Therapieansatz von Atherosklerose und deren Folgeerkrankungen wie Schlaganfall oder Herzinfarkt vorzuschlagen.
Die Belastung durch die Hochcholesterin-Diät  (alle Experimente) wird als gering eingestuft. In einem Teilversuch wird eine Knochenmarktransplantation vorgenommen, wodurch eine kurzfristig mäßige Belastung zu erwarten ist.
Die Pathogenese der Atherosklerose und deren Folgeerkrankungen ist ein sehr komplexer Vorgang, bei dem Immunzellen zum Ort des Entzündungsgeschehens rekrutiert und dort aktiviert werden. Modell untersucht werden.Diese komplexen Vorgängen in der Rekrutierung der Immunzellen und bei ihren zellulären Interaktionen, die zur Plaquebildung führen, sowie der Vorgang der Plaquebildung and sich, lassen sich durch in vitro Systemen nicht simulieren, sondern können nur am in vivo Modell untersucht werden.
Die Tierzahl pro Zeitdauer Hochcholesteroldiät wurden anhand der publizierten Daten und deren Variation berechnet. Für die Histometrie sowie die Analyse per Durchflusszytometrie, etc. ist die oben genannte Zahl der Tiere notwendig. Die Experimente werden als mehrere biologische Wiederholungen durchgeführt (sequentiell). Sollte die Auswertung eine vorzeitige statistische Signifikanz ergeben, werden wir die verbleibenden Tiere nicht mehr in den Versuch nehmen. 
Für die kardiovaskuläre Forschung bietet sich ein Säugetiermodell an, um eine Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf den Menschen so gut wie möglich zu erzielen. Als in vivo Modell für Atherosklerose ist die ApoE-knockout Maus ein akzeptiertes und sehr gut etabliertes Modell. Zusätzlich sind in Mäusen die Methoden zur Genausschaltung optimal entwickelt, so dass wir zur Studie der Rolle von CXCL5 und dessen Rezeptoren bei Atherosklerose die Maus als Modellorganismus einsetzen.
