Myelinisierung
Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung junger Erwachsener. Sie ist durch einen progredienten Verlauf gekennzeichnet. Bisherige Therapieansätze zielen im allgemeinen darauf ab, die Entstehung neuer Läsionen zu verhindern. Eine Therapie, die Regeneration in Patienten verbessert oder neuroprotektiv wirkt, existiert bisher nicht. Es ist daher unerlässlich, die Mechanismen der Myelinisierung zu untersuchen, um dann neue Therapiestrategien zu entwickeln. Hier sollen die Mechanismen der Myelinisierung im Zebrafisch-Modell untersucht werden.  
Knockout Linien sollen mittels der CRISPR/Cas9 Methode hergestellt werden, um die Funktion von Adhäsionsmolekülen in der Myelinsierung analysieren zu können. Der zu erwartende Phänotyp kann nicht genau vorhergesagt werden. Bei schweren Myelinsierungsphänotypen könnte es zu neurologischen Veränderungen (leichte motorische Defizite) kommen.Die Belastung wird als gering eingestuft. 
Die Kommunikation von Glia und Axonen kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können.Stärkere Belasutungen können bei gentischen Veränderungen in unserem Versuch bereits in der frühen Larvenphase detektiert werden, so dass wir diese Linien bereits vor dem 5.Tag der Entwicklung ausschliessen können.
Durch gut geplante Zuchtstrategie arbeiten wir mit der minimalen Anzahl an Tieren, die Aussagen zur Fragestellungen ermöglichen.
Falls die Tiere Schäden entwickeln, soll durch folgendes Vorgehen unnötiges Leiden verhindert werden:Um das Ausmaß der Schäden zu bestimmen, werden wir die Tiere anhand eines ?Score sheets? überwachen. Sollten Schäden auftreten, werden wir die Tiere, sofort aus dem Versuch nehmen, um das Leiden zu verkürzen.
