Modulation Tumor assoziierter Makrophagen
Der schwarze Hautkrebs (Melanom) ist ein bösartiger Tumor der bereits in einem sehr frühen Stadium dazu neigt Metastasen zu bilden. Ist der Tumor metastasiert, sind die herkömmlichen Therpieansätze (chirurgische Entfernung bzw. Bestrahlung des Tumors sowie Chemotherapie) meist wirkungslos. Eine mögliche Therapieform bei bereits metastasiertem Melanom ist der sogenannte "Adoptive Transfer" von Immunzellen. Hier werden dem Patienten Immunzellen aus dem Blut entnommen und im Labor so verändert bzw. aktiviert, dass sie gegen den Tumor reagieren. Nach dieser Veränderung/Aktivierung werden die Zellen zurück in den Patienten transferiert wo sie dann in der Lage sind, den Tumor anzugreifen. Eines der größten Hindernisse für alle Therapieformen die versuchen das körpereigene Immunsystem zu nutzen ist das Tumormikromilieu. Darunter versteht man all jene Zellen die den Tumor umgeben und ihn direkt in seinem Wachstum beeinflussen können. Die Zellen im Tumormikromilieu werden von den Tumorzellen häufig so verändert, dass sie sogar das Tumorwachstum fördern. Mit Hilfe unserer Tierversuche wollen wir versuchen, aktivierte Immunzellen in tumortragende Mäuse zu geben, um somit das Tumormikromilieu dahingehend zu verändern, dass im Anschluss verabreichte Wirkstoffe oder Immunzellen effizienter gegen den Tumor ankämpfen können. Unser Projekt könnte somit letztendlich dazu dienen, wirksamere Therapiestrategien für die Bekämpfung des Melanoms zu entwickeln.
Durch die Injektion von Tumorzellen unter die Haut (subkutan) der Versuchstiere werden die Tiere einer geringen Belastung über einen Zeitraum von mehreren Wochen ausgesetzt. Das gleiche gilt für die Injektion von Thioglycolat (Substanz zur Anreicherung von Makrophagen) in die Bauchhöhle der Tiere und für die intravenöse Verabreichung von Immunzellen. Die Tiere werden am Ende des Experiments, bzw. bei Auftreten von Abbruchkriterien vorzeitig, schmerzfrei getötet.
Die Auswirkungen von Tumorantigen spezifischen T Zellen auf das Tumormikromilieu und die darin enthaltenen Zellen kann nur im Tiermodell analysiert werden, da nur hier ein vollständiges Immunsystem mit seinen komplexen Interaktionen vorliegt.
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem mittels Biometrie die Mindestanzahl der Tiere ermittelt wird, die für den Erhalt eines statistisich aussagekräftigen (signifikanten) Versuchsergebnises erforderlich ist.
Als Versuchstier wurde die Maus ausgewählt, weil deren Immunsystem genau charakterisiert ist. Durch Anwendung folgender Abbruchkriterien wird das Leiden der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt: Überschreiten des Tumordurchmessers von 1,5 cm; Tumorulzeration; Gewichtsverlust über 20% gegenüber dem Normalgewicht; Apathie; Aggressivität; verminderte Nahrungsaufnahme; motorische Störungen bzw. abnormale Körperhaltung; invasives Tumorwachstum.
