IL-6R/sgp130-DNA-Schaden
Mit dem vorliegenden Tierversuchsvorhaben wollen wir die Frage klären, ob Interleukin 6 (IL-6) trans-signaling an der Entstehung des hepatozellulären Karzinoms beteiligt ist. Durch die zusätzliche Verwendung von Mäusen mit konditioneller IL-6 Rezeptor (IL-6R) Defizienz in verschiedenen Zelltypen der Leber wollen wir die zellulären und molekularen Mechanismen des IL-6 trans-signaling bei Lebertumoren näher untersuchen. Das rekombinante Protein sgp130Fc ist in der Lage gezielt und spezifisch IL-6 trans-signaling zu hemmen. Es befindet sich zu Zeit in klinischer Testung für die Therapier chronisch entzündlicher Erkrankungen. Mit sgp130Fc transgenen Mäusen untersuchen wir, ob die Hemmung des IL-6 trans-signaling eine Therapieoption beim hepatozellulären Karzinom darstellt. 
Durch die im Antrag beschriebenen Anwendungen kommt es bei Wildtyp-Tieren innerhalb eines halben Jahres zur Ausbildung von Lebertumoren. Obwohl bisherige Erfahrungen mit diesem Tiermodell in unserem Labor zeigten, dass die Tiere während des Versuches keine Auffälligkeiten zeigen, kann es doch durch die Tumorbildung zu erheblichen Beeinträchtigungen bei den Tieren kommen. 
Lebertumorentstehung ist ein komplexes Zusammenspiel zwischen den verschiedenen Zelltypen der Leber wie Hepatozyten, hepatische Sternzellen und Kupffer-Zellen, sowie eingewanderter entzündlicher Zellen. Dieses komplexe Zusammenspiel ist nach heutigem technischen Stand in der Zellkultur nicht nachstellbar. 
Die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben wurden so groß gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Durch die zusätzliche Verwendung moderner bildgebender Methoden an den selben Tieren können wir verschiedene Parameter der Tumorentstehung mit möglichst wenigen Tieren untersuchen. 
Die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen bedingen den Einsatz von Mäusen. Durch die Verwendung eines neuen Protokolls verkürzt sich die Dauer des Tierversuches auf etwa die Hälfte zu anderen Standardprotokollen
