Lokale Gefäßwandstabilisierung
Kardiovaskuläre Erkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen in der westlichen Welt. Die Grundlage für deren Entstehung bereiten hauptsächlich atherosklerotische Veränderungen der Gefäßwände. Bisher gibt es keine Therapien zur lokalen Behandlung von Plaques. Wir möchten wichtige Erkenntnisse für die Entwicklung einer modernen und schonenden Therapie mit Hilfe eines medikamentenbeschichteten Ballonkatheters gewinnen, bei der betroffene Gefäßbereiche gezielt behandelt werden können. Potentielle unerwünschte Nebeneffekte einer systemischen Behandlung sowie die unnötige Belastung der Gefäßwand durch den dauerhaften Verbleib eines Stents könnten mit dieser Therapie umgangen werden. Dazu möchten wir ein geeignetes Maus-OP-Modell etablieren und eine spezielle Wirkstoffformulierung (mikroRNA-Inhibitor) lokal auf die erkrankte Gefäßwand aufbringen. Es wird überprüft wie der Wirkstoff vom Gewebe aufgenommen wird und wie lange er im Gewebe verbleibt. Anschließend kann in einem Wirkungsversuch dosisabhängig untersucht werden, ob sich die Progression der Atherosklerose verlangsamen bzw. aufhalten lässt oder sich die Anzahl/Größe von Plaques sogar reduzieren lassen.Unser Projekt soll zur Entwicklung einer neuen und präventiven Therapie beitragen, die es ermöglicht  atherosklerotisch erkrankte und degenerierte Arterienabschnitte lokal zu behandeln, zu stabilisieren und schwerwiegende Folgeerkrankungen zu vermeiden. 
Atherosklerotische Mäuse werden im MRT untersucht und anschließend dem Ballonangioplastiemodell unterzogen. Dabei wird unter Narkose ein Ballonkatheter über die Oberschenkelarterie (Femoralarterie) in die Aorta eingeführt, dort für eine Minute expandiert und anschließend wieder entfernt. Die Ballonoberfläche ist mit einem Wirkstoff beschichtet, die lokal an die erkrankte Gefäßwand abgegeben wird und die Gefäßwandstabilität verbessern soll. Die Mäuse werden während und nach der OP mit Schmerzmitteln versorgt. Einmal pro Woche wird der Behandlungserfolg im MRT unter Narkose überprüft. Die Belastung wird als gering bis mittelgradig eingestuft. Nach einem definierten Zeitraum werden die Mäuse unter Narkose getötet und die Arterien entnommen und untersucht. 
Die Entstehung der Atherosklerose ist ein komplexer und multifaktorieller Prozess. Viele unterschiedliche Zelltypen des Immunsystems und unzählige Signalstoffe sind an einer Immunreaktion beteiligt und bilden ein komplexes Netzwerk. Da diese Vorgänge noch nicht bis ins Detail aufgeklärt sind, ist es derzeit nicht möglich ein vollständiges und korrektes Krankheitssystem zu simulieren. Um exakte und zuverlässige Erkenntnisse zu gewinnen, müssen diese Reaktionsabläufe in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden.  
Um langfristig die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, sind wichtige Kontrollgruppen und eine ausreichend hohe Tierzahl pro Gruppe geplant, damit die Aussagekraft der Ergebnisse abgesichert wird und weitere Tierversuche vermieden werden können. 
Während des gesamten Versuchs wird darauf geachtet die Belastung auf das geringste Maß zu beschränken und alle zur Verfügung stehenden Therapien zur Schmerzlinderung und Verbesserung des Allgemeinzustandes anzuwenden. Der Versuch wird nur von Personen durchgeführt, die entsprechende Qualifikation besitzen, um die Narkose- und Belastungszeit für die Tiere so kurz wie möglich zu halten. Die Mäuse bekommen während und nach der OP Schmerzmittel. Der Allgemeinzustand der Mäuse wird täglich kontrolliert. Die geplanten Untersuchungen erfordern einen Organismus mit geschlossenem Herzkreislauf-System, atherosklerotisch erkrankten Arterien und komplexem Immunsytem um Ergebnisse möglichst auf den Menschen übertragen zu können. Die Maus die sinnesphysiologisch die niedrigste mögliche Tierart.
