Therapie von Mausmodellen zweier Leukodystrophien
Die beiden nah verwandten Erbkrankheiten Globoid Zell-Leukodystrophie (GLD) und Metachromatische Leukodystrophie (MLD) werden durch Mutationen zweier Enzyme verursacht, die am Abbau zweier einander sehr ähnlicher Lipide beteiligt sind. Nach normaler frühkindlicher Entwicklung führt dies auf unbekanntem Wege zu einem Verfall der weißen Gehirnsubstanz, der in der Regel in der ersten Lebens-Dekade zum Tode führt. Es gibt derzeit keine Kausaltherapie der Erkrankungen. Durch Forschung an Zellkulturmodellen der GLD und MLD konnten wir ein Enzym identifizieren, das einen bislang unbekannten Abbauweg der beiden Lipide katalysiert und eine grundlegende Rolle in der Entwicklung beider Erkrankungen spielt. Bei Gesunden ist dieser Abbauweg irrelevant, da die entstehenden Lipid-Spaltprodukte beseitigt werden. Bei Patienten reichern sich sich dagegen an und wirken Zell-toxisch. Ziel des beantragten Versuchstiervorhabens ist es, das Enzym, das diesen Abbauweg katalysiert, in Mausmodellen der GLD und MLD auszuschalten. Nach unseren Vorbefunden sollte dies die Ausprägung von GLD und MLD verhindern oder verlangsamen. Die angestrebten Versuche lieferten im Erfolgsfall eine Grundlage für eine zukünftige neuartige Therapie von GLD- und MLD-Patienten mit Inhibitoren des Enzyms. Die Ausschaltung des Enzyms soll durch Einkreuzen einer bereits existierenden Mauslinie in zwei von uns bereits etablierte Mausmodelle der GLD und MLD, also auf rein züchterischem Weg erreicht werden. 
Genetisch belastete Mäuse werden gezüchtet, bis zu einem Alter von 42 Tagen (GLD) bzw. 17 Monaten (MLD) gehalten, durch Injektion eines Anästhetikums betäubt und in Narkose schmerzfrei getötet. Für MLD-Mäuse stellen die Versuche eine mäßige Belastung dar, da sie nur einen relativ milden Krankheitsphänotyp entwickeln. Ab dem 12. Monat ist ein Hörverlust und ein schwankender Gang feststellbar. Ab dem 16. Monat läßt sich ein reduziertes Allgemeinbefinden infolge zunehmender motorischer Probleme erkennen. GLD-Mäuse entwickeln neurologische Symptome wesentlich früher und sind deshalb stärker belastet. Erstes Symptom ist eine verzögerte Gewichtszunahme ab Tag 21, ein Kopftremor und Hinterbeinschwäche ab Tag 30 sowie eine reduzierte Käfigaktivität ab Tag 40.
Da keine validen Zellkulturmodelle existieren und sich Untersuchungen an Patienten aus ethischen Gründen verbieten, sind zum Nachweis therapeutischer Konzepte Tiermodelle der menschlichen Erkrankungen notwendig. Tiermodelle niederer Spezies erlauben keine validen Vorhersagen auf die klinische Situation. Zur Minderung der Tierzahl werden Verhaltenstests und biochemisch/histologische Analysen an den selben Tieren durchgeführt. Insgesamt sind für diese Untersuchungen lediglich 68 Mäuse notwendig. Der wesentlich höhere Tierbedarf von insgesamt 1598 Tieren erklärt sich durch die aufwendigen Zuchtpläne, die nötig sind, um auf züchterischem Wege, zwei (GLD) bzw. drei Allele (MLD) korrekt zu kombinieren. Verkompliziert wird die Zucht durch die Sterilität verschiedener homozygoter Genotypen.
Die Versuchstierzahlen wurden anhand von mehrjährigen Erfahrungswerten in ähnlichen Studien und durch statistische Berechnungen (eine sog. Power-Analyse) ermittelt. Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist, um eine statistische Aussage treffen zu können, nicht reduzierbar. Sie beträgt für biochemisch/histologische Untersuchungen lediglich 5 Tiere pro Test- und Kontrollgruppe. Die meisten der beantragten Mäuse sind Zuchtmäuse, die nötig sind um die Gruppen altersgleicher Versuchstiere zu erzeugen. Den Zuchtplänen liegen empirische Beobachtungen der Wurffrequenz und Wurfgröße der verwendeten Linien zugrunde.
Tierexperimentelle Eingriffe am unbetäubten Tier sind die Gewinnung einer Schwanzbiopsie, Ohrmarkierung, Testung von Verhaltensleistungen sowie die einmalige intraperitoneale Injektion eines Anästhetikums. Bei MLD-Mäusen wird aufgrund des langsamen Fortschreitens der Erkrankung von keiner Belastung (bis 6 Monate), einer geringen Belastung (7-16) Monate, sowie einer mäßigen Belastung (17 Monate) ausgegangen. Abbruchkriterium ist das Auftreten von Hinterbeinlähmungen oder ein Gewichtsverlust von 20%. Bei GLD-Mäusen wird altersabhängig von keiner Belastung (bis 21 Tage), einer geringen Belastung (Tag 22-30) und einer mäßigen Belastung (Tag 31-42) ausgegangen. Vorzeitiges Abbruchkriterium ist ein Gewichtsverlust von mehr als 20%.
