Transplantationstoleranz von soliden Organen
Die Transplantation von solider Organe ist für einige Patienten der einzige Weg zur Heilung von lebensverkürzender Erkrankungen. Für das Langzeitüberleben spielt die Immunsuppression eine entscheidende Rolle. Seit 1960 werden Immunsuppressiva nach Organtransplantationen zur Vermeidung von akuten und chronischen Transplantat-abstoßung eingesetzt. Der heilige Gral der Organtransplantation ist daher die immunologische Toleranz; also ein Zustand in der das Organ unbegrenzt überlegt und keine Immunsuppression notwendig ist. Trotz zahlreicher Fortschritte in den letzten Jahren sind die Langzeitergebnisse von Organtransplantation vor allem aufgrund der massiven Nebenwirkungen von lebenslanger Immunsuppression sehr durchwachsen.Ein Hauptmechanismus der Abstossung wird durch T-Zellen vermittelt. Ziel der Untersuchung ist die Modifikation derjenigen T-Zellen, die das transplantierte Organ als fremd erkennen würden und die Abstossung vermitteln würden. Sollte sich unsere Hypothese bestätigen, würden alle transplantierten Menschen im Falle einer Abstossungsreaktion von der geplanten Untersuchung profitieren. 
Die Tiere sind immunsupprimiert und besitzen keine B- und T-Zellen. Sie erhalten ein menschliches Immunsystem und erhalten von einer zweiten Person eine sehr dünne Organscheibe, die in die Nierenkapsel implantiert wird. Anschließend werden die T-Zellen durch verschiedene Mechanismen modifiziert, dass sie nicht mehr gegen das fremde Organ reagieren. Die Tiere erhalten während des gesamten Versuches und bei allen Maßnahmen Schmerzmittel. Wir gehen insgesamt von einer mittleren Belastung für die Tiere aus.
Ein Kadaver-Modell ist aufgrund der Versuchsziele nicht sinnvoll. Ohne lebenden Organismus lassen sich komplexe Vorgänge wie Abstossung und parenchymatöse Schädigung nicht beurteilen. Dieses komplizierte Zusammenspiel und die physiologischen Bedingungen lassen sich in der Zellkultur nicht simulieren. Da diese Komplexität nur in Säugetieren zu finden ist, ist es außerdem unerlässlich, diese Versuche an sinnesphysiologisch höher entwickelten Tieren (wie den Mäusen) durchzuführen. Auch mechanisch lassen sich keine sinnvollen Erkenntnisse gewinnen. Die Validierung eines derartigen Verfahrens ohne lebenden Organismus birgt große Gefahren und begünstigt Fehlentwicklungen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statischen Überlegungen und unseren bisherigen Erfahrungen. Es wurde die minimale Anzahl von Tieren gewählt, die bei Erfolg des Verfahrens eine signifikante Unterscheidung ermöglicht. Bei der Durchführung der Untersuchungen werden wir von einem Biostatistiker beraten.
Die Unterbringung und Haltung der Tiere erfolgt in einer für diesen Zweck spezialisierten Tierhaltung. Die Tiere müssen vor der Intervention nicht hungern und erhalten nach den Eingriffen großzugig Schmerzmittel. Sobald die Tiere eine mittlere Belastung erfahren, erhalten sie ein festes Schmermittelregime. Bei starker Belastung werden die Tiere aus dem Versuch genommen.Unsere Arbeitsgruppe hat bereits weitreichende und sehr gute Erfahrungen mit dem geplanten Mausmodell. In niedriger entwickelten Tieren ließen sich die Fragestellungen der geplanten Studie wie z.B. Abstossung und parenchymatöse Schädigung nicht beantworten. 
