Etablierung einer neuartigen Krebstherapie
Die Immuntherapie stellt eine vielversprechende Alternative zu etablierten Tumortherapien dar. Da ein reifer Tumor jedoch eine Inaktivierung der tumorgerichteten Immunantwort bewirkt, müssen Methoden entwickelt werden, um die therapeutische Wirksamkeit von Vakzinen zu verbessern. In diesem Versuchsvorhaben sollen funktionierende Vakzinierungsstrategien mit Modellantigenen auf Tumorantigene übertragen und amplifiziert werden. Für möglichst große Praxisnähe und Übertragbarkeit auf den Menschen sollen die Versuche mit humanen Tumorantigenen an Mäusen durchgeführt werden, die transgen für humanes HLA (Human Leukozyte Antigen) sind. 
Bei einem Teil der Versuche werden in tumorfreien Mäusen Immunantworten erzeugt und in Blut oder Organen gemessen. Bei anderen Versuchstieren wird ein Tumor erzeugt, der mittels systemischer Vakzinierung therapiert wird.
Komplexe Wechselwirkungen zwischen systemischen Immunantworten und Gewebetumoren lassen sich nur im intakten Organismus untersuchen.Die Maus stellt aufgrund ihrer physiologischen Nähe zum Menschen ein ideales Versuchstier für Immuntherapien dar. Alternative Tiermodelle mit vergleichbarer statistischer Aussagekraft stehen derzeit nicht zur Verfügung.
Die Tieranzahl wurde auf Basis vorangegangener Projekte auf ein unerlässliches Maß reduziert und anhand von Vorberechnungen so gewählt, dass die statistische Aussagekraft der Versuche nicht gefährdet wird. 
Die Tiere werden engmaschig und regelmäßig anhand eines Scores und stringenten Abbruchkriterien kontrolliert und ggf. vorzeitig aus dem Versuch genommen.
