Effekte von Lipoproteinen auf die Inflammation
Im Rahmen des hiermit vorliegenden Projektes soll als ergänzende Untersuchung zu den bereits beantragten Tiermodellen die inflammatorische Wirkung von Lipoproteinen weiter systematisch untersucht werden. Die Ergebnisse sollen zum besseren Verständnis physiologischer und pathophysiologischer Prozesse im Rahmen einer Inflammation beitragen und direkte Auswirkung von Lipoproteinen auf die Inflammation zeigen.
Alle Eingriffe werden ausschließlich am narkotisierten Tier durchgeführt. Postinterventionell ist nur mit geringfügigen Schmerzen, die durch eine präinterventionelle Gabe von Buprenorphin (Temgesic, 0.1 mg/kg Körpergewicht) s.c. behandelt werden, zu rechnen. Die Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens und die Belastung der Tiere ist allenfalls als gering einzuschätzen. Denkbare Komplikationen beinhalten die Verletzung des Peritoneums oder Hohlorgane mit freiem Austritt von Blut oder Luft in den Bauchraum, Verletzung großer Gefäße oder des Darmes, sowie Narkosezwischenfälle.Nach einer Versuchsdauer von 6h werden die Tiere euthanasiert.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig und können daher nur unter Verwendung des komplexen Organismus der Versuchtiere untersucht werden. Andere Methoden und Verfahren, wie zum Beispiel Zellkultur, finden ebenfalls Anwendung, sodass die hier beantragten Tierversuche als Ergänzung eine Notwendigkeit darstellen.
Die beantragte Tierzahl basiert auf einer statistischen Auswertung der notwendigen Anzahl Versuchstiere und unserer derzeitigen Erfahrung. 
Für potentiell postinterventionell entstehende Schmerzen wird durch die Depotgabe eines Opiodes bereits präinterventionell entgegengewirkt. Regelmäßige Kontrollen lassen frühzeitig die Notwendigkeit einer erneuten Gabe erkennen, dies ist erfahrungsgemäß nicht zu erwarten. Sollten die Tiere Anzeichen einer Infektion oder ernsthaften, belastenden Erkrankung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.   
