Trans-Replikation-Vakzinvektorplattform
Wir beabsichtigen eine neue Klasse von RNS-basierten Impfstoffen und Gentherapievektoren zu entwickeln, die in trans replizierende RNS als Träger der Geninformation nutzen. Während das grundsätzliche Design eines RNS-Vektors sehr gut in vitro entwickelt und prinzipiell getestet werden kann, sind Tierversuche für eine Beurteilung unerlässlich um zu evaluieren ob weitere präklinische und klinische Entwicklung vielversprechend ist. Die Versuche im Rahmen dieses Antrags sollen zur Entwicklung einer Transreplikations-Vektorplattform führen, die  klinisch translatierbar, kosteneffizient und zur Herstellung im industriellen Maßstab geeignet ist.
Die Versuchstiere erhalten Applikationen/ Punktionen mit geringer bis maximal mittelgradiger Belastung. Versuchstiere für Infektionsversuche werden mittel- bis hochgradig belastet. Schmerzen, Leiden, Schäden vor allem bei hochgradiger Belastung werden durch unmittelbaren Versuchsabbruch unterbunden. Die Versuche sind Finalversuche.
Die in vitro Testung von RNS-Impfstoffen ist mit den gängigen Methoden nicht auf ein klinisches Setting übertragbar. Immunologische Fragestellungen zum Mode-of-Action oder zum persistenten Impfschutz von trans-replizierenden Vektoren können nur im Zusammenhang mit den komplexen Interaktionsmechanismen eines Vertebraten Immunsystems beantwortet werden, um letztendlich einen Transfer zum Menschen herzustellen.
Vor der Versuchsplanung ist eine ausgiebige Literatur- und Datenbankrecherche durchgeführt worden und die Neuheit des Ansatzes und Relevanz der Fragestellung mit wissenschaftlichen Kollegen sehr detailliert besprochen worden. Die Versuche sind trichterförmig angeordnet, so dass die besten Leitstrukturen bereits in den ersten Versuchen evaluiert werden, um in späteren Versuchen nur die nötigsten Gruppen einschließlich Kontrollen zu verwenden. Die Imaging-Versuche sind hoch zuverlässig und sensitiv, benötigen daher keine unnötig hohe Gruppenzahl.
Das Immunsystem der Maus ist sehr gut untersucht und alle notwendigen Reagenzien (Antikörper, Zelllinien, etc.) sind verfügbar. Das Mausmodell ist eine etablierte Spezies der Impfstoffforschung sowohl im Bereich der Infektionskrankheiten als auch bei Krebs. Eine einfachen Haltung, relativ geringer Raumbedarf und die Verfügbarkeit einer großen Zahl genetisch definierter Individuen begünstigen das Versuchsvorhaben. Die Tiere werden täglich durch den Tierpfleger oder den Experimentator in Augenschein genommen. Während der Versuchsdurchführung werden die Tiere auf deren Gesundheits-/Allgemeinzustand bewertet und dies dokumentiert. Die Tiere werden unter SPF-Bedingungen in IVC-Käfiggestellen gehalten. Eine Hygieneuntersuchung erfolgt vierteljährlich gemäß den Empfehlungen der FELASA.
