Neue Therapieoptionen in der Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten kardiovaskulären Erkrankungen in Europa mit derzeit nicht vorhandenen Heilungschancen. Als Ursache für die Herzinsuffizienz sind in erster Linie Durchblutungsstörung des Herzens (Koronare Herzkrankheit oder KHK), Bluthochdruck, Herzinfarkt aber z.B. auch Herzmuskelentzündungen zu nennen. Langfristig wollen wir mit unseren Untersuchungen neue Therapieziele für die Behandlung von Herzmuskelschwäche (Herzinsuffizienz) etablieren, um in Zukunft ein Fortschreiten einer Herzinsuffizienz aufzuhalten oder umzukehren.
Im Rahmen des Versuches werden verschiedene Mauslinien (Wildtyp vs. Knock-Out) in unterschiedlichen Mausmodellen eingesetzt. Für die verwendeten Mauslinien konnte bisher keine Belastungen ohne einen Eingriff beobachtet werden. Als Herzinsuffizienz-Modell kommen die Aortenkonstriktion, das Myokardinfarkt-Modell und die chronische Isoprenalin-Infusion mittels osmotischer Minipumpe zum Einsatz. Hierbei handelt e sich um chirurgische Eingriffe, die unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln durchgeführt werden. Es kann hierbei zu postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands kommen, die einer geringen bis maximal mittleren Belastungseinstufung entsprechen. Bei längerdauernden mittleren Belastungen erfolgt die vorzeitige Tötung der Tiere. 
Wann immer möglich werden offenen Fragestellung zunächst anhand von geeigneten Zellkulturmodellen (Zelllinien, primäre Zellen oder 3D-Zellgewebeverbände) bearbeitet. Die bisherige Forschung hat jedoch gezeigt, dass die Entstehung der Herzinsuffizienz aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen, Organe und Signalwege bedingt ist, die sich mit aktuellen Zell-basierten Systemen nicht in ausreichendem Maße darstellen lässt. Die gilt auch in besonderem Maße für die oft Monate dauernde Progression der Herzinsuffizienz ? ein Zeitrahmen, der sich mit Primärzellen in keiner Weise realisieren lässt. 
Alle beantragten Experimente werden mit der minimal möglichen Tierzahl durchgeführt, um statistisch relevante Daten erheben zu können. In diese Zahl fließen zum einen unsere langjährigen Erfahrungen auch dem Gebiet der Herz-Kreislaufforschung ein und zum anderen die obligatorische Beratung durch Instituts-externe Biostatistiker. Regelmäßige Schulungen und Weiterbildungen unserer Mitarbeiter führen zudem zu einer weiteren Verbesserung der Routinen und Arbeitsabläufe und helfen somit aktiv unnötig Tierzahlen zu vermeiden.
Die Versuchstiere werden in einer klimatisierten Barrierehaltung gehalten, die für ein konstantes Umgebungsmillieu und vergleichbare experimentelle Bedingungen sorgen. Die regelmäßige Pflege der Mäuse wird durch geschultes Personal vorgenommen. Die Haltung der Tiere erfolgt wann immer möglich in Gruppen und stets unter Beigaben von Enrichment (Nistmaterial, etc.). Operative Eingriffe werden unter adäquater Vollnarkose, ständiger Überwachung von Temperatur und Narkosetiefe, sowie unter Gabe von Schmerzmitteln durchgeführt. Nach der Operation werden die Tiere weiterhin mit ausreichend Schmerzmitteln versorgt, auf Temperatur gehalten und engmaschig auf den allgemeinen Zustand kontrolliert. Im Falle dauerhaften und/oder schweren Leidens werden die Tiere vorzeitig und schmerzfrei getötet. 
