T-Zell- und Atemwegsepithel-Antworten auf IL-37
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthma bronchiale, der schwersten Form der pulmonalen Manifestation einer allergischen Erkrankung. Schätzungen zufolge leiden zwischen 2-20% der Asthmapatienten an einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung. Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist die Erkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schweren Nebenwirkungen für den Patienten einher. Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Untersuchung der Beteiligung von Immun- und Strukturzellen auf die entzündungshemmende Wirkung eines Signalwegproteins des Immunsystems, welches im Verlauf einer Asthmaerkrankung eine wichtige Rolle spielen könnte.Der Nachweis einer Beteiligung dieser Zellen würde einen Beitrag zum besseren Verständnis der Immunantwort im Asthma erbringen und Zielzellen für einen therapeutischen Ansatz identifizieren.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Durch die Applikation eines entzündungshemmenden Stoffes wird die Entzündung vermindert. Abschließend werden die Mäuse unter Narkose schmerzfrei durch Genickbruch getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthma- und Entzündungs-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
