Faktor II, TM, EPCR und Gefäßneubildung
Ziel der vorliegenden Tierversuche ist es, die Bedeutung und komplexe Interaktion von Thrombin mit dem Thrombinrezeptor Thrombomodulin (TM), dem Endothelialen Protein C-Rezeptor (EPCR) und den Thrombinrezeptoren Protease-Activated Receptors (PAR) 1, 2 und 4 im Rahmen der Gefäßneubildung (basal an Tag 6 nach Geburt [Retina-Angiogenese-Assay] und am erwachsenen Tier nach Induktion einer Ischämie [unilaterales Hinterlaufischämie-Modell]) zu untersuchen. Die antikoagulatorisch wirkenden Faktoren TM und EPCR werden bei Vorliegen einer Endotheldysfunktion vermindert exprimiert und spielen eine Rolle für die Entwicklung eines erhöhten Thromboserisikos. Über eine mögliche Rolle für die Neubildung von Blutgefäßen ist bisher nur wenig und vor allem aus Zellkulturexperimenten bekannt. Ein besseres Verständnis der komplexen Zusammenhänge und Interaktionen könnte aber für vaskuläre (z. B. Retinopathien, periphere Durchblutungsstörungen), kardiovaskuläre (z. B. Atherosklerose, Myokardinfarkt) oder das Wachstum und die Dissemination von Tumoren beim Menschen von Bedeutung sein.
Durch die unilaterale Ligation der A. femoralis wird eine Ischämie erzeugt und eine nachfolgende Gefäßneubildung induziert. Die Erzeugung einer Mangeldurchblutung ist somit Ziel und Voraussetzung für unsere Untersuchungen. Ein in den ersten Tagen nach der Ligatur auftretender Wund- und Ischämieschmerz wird analgetisch behandelt. Die nicht-invasive Laserdoppler-Perfusionmessung zur Messung der peripheren Durchblutung dient der objektiven Verlaufsbeoachtung der Gefäßneubildung im Vergleich zur gesunden Gegenseite. Die Untersuchung ist schmerzfrei und wird am narkotisierten und auf diese Weise ruhiggestellten Tier durchgeführt. Bei Versuchsende werden die Tiere tief narkotisiert und durch Genickbruch getötet. Gewebe wird am toten Tier entnommen.
Die Tierversuche sollen an speziell für diese Zwecke gezüchteten Mäusen durchgeführt wurden. Zur Untersuchung für die Pathogenese von Erkrankungen möglicherweise relevanten Genen wurden diese deletiert bzw. so verändert, dass eine normale Funktion nicht mehr möglich ist. Zur Untersuchung menschlicher Krankheitsbilder liegen Maus-Modelle vor, die komplexe Wechselwirkungen am lebenden Tier nachahmen können. Diese Versuche sollen dann gezielt durch weitere Versuche in der Zellkultur ergänzt werden. Diese können die Analysen am lebenden Tier jedoch nicht ersetzen.
Die Zahl der geplanten Versuchstiere wurde so kalkuliert, dass unter Berücksichtigung der Sensitivität des Tiermodells und der zu erwartenden Unterschiede aussagekräftige Befunde erhoben werden können. Doppelversuche oder Wiederholungsversuche sind nicht vorgesehen.
Sämtliche Tierversuche werden unter Narkose durchgeführt, post-operativ erfolgt eine Schmerzbekämpfung, die individuell, je nach Befund am Tier, angepasst werden kann. Während der Eingriffe wird durch die Verwendung von Augensalben, hautschonender Pflaster und Wärmeplatten versucht, zusätzliche Schäden am Tier zu vermeiden. Die Versuche zur postischämischen Gefäßneubildung können jedoch nicht an weniger entwickelten Tieren durchgeführt werden, da diese sich im Aufbau des Gefäßsystems zu sehr von dem des Menschen unterscheiden.
