Reifung und Plastizität im ZNS
Das beantragte Projekt ?Reifung und Plastizität im ZNS? befasst sich mit den molekularen Mechanismen, die im reifenden Gehirn für eine korrekte Verschaltung der Nervenzellen verantwortlich sind (?Reifung?) sowie im reifen Gehirn für unterschiedliche Formen der Kurzzeitplastizität maßgebend sind (?Plastizität?). Obwohl weltweit Schwerpunkt neurobiologischer Forschung, sind beide Prozesse, die für unser Verständnis der normalen und krankhaften Hirnfunktion unerlässlich sind, noch unvollständig verstanden.Aus dem beantragten Projekt erwarten wir Antworten auf folgende Fragen:1.)
Ist das Protein SPARC für die Etablierung eines normalen Verschaltungsmusters im Gehirn notwendig?2.)
Sind die Proteine der Synapsin-Familie wichtig für die Prozesse der Kurzzeitplastizität?4.)
Welche spezifischen Änderungen in der Kurzzeitplastizität sind bei der Abwesenheit von Synapsinen an spezifischen Synapsen zu beobachten? Das Ziel des vorliegende Projekts, das mit der Adressierung der genannten Fragen erreicht werden soll, ist ein vertieftes und genaueres Verständnis der grundlegenden Prinzipien der Funktion des reifenden sowie des ausgereiften Gehirns unter physiologischen und pathophysiologischen Bedingungen.
Welche spezifischen Fehlverschaltungen treten in der Abwesenheit von SPARC auf?3.)
