Strahleninduzierte Immunmodulation im Enddarmkrebs
Das Immunsystem ist im Körper für die Auftrechterhaltung der Gesundheit verantwortlich, dazu gehört u.a. die Elimination von entarteten (mutierten) Zellen. Bösartige Tumore ("Krebs") können entstehen, wenn das Immunsystem beim Erkennen und Abtöten dieser Zellen versagt.Die Krebszellen nutzen dafür verschiedenste Mechanismen. Einer davon ist die Veränderung im Signalweg des transformierenden Wachstumsfaktors beta (TGFb). Untersuchungen konnten zeigen: Eine Unterdrückung des Signalwegs im Tumormilieu führt zu weniger aggressiv wachsenden Tumoren. Dieser Prozess soll im aktuellen Projekt durch genetisch veränderte Zellen erreicht werden.Diese Zellen (T-Lymphozyten, sogenannte CTLL-2-Zellen) wurden genetisch dahingehend verändert, dass sie auf Bestrahlung mit einem Mechanismus antworten, der über Zwischenschritte zu einer Neutralisierung von TGFb führt. Die Zellen sollen vor der Bestrahlung, welche in vielen Stadien des Enddarmkrebses zur Standarttherapie gehört, zum Tumor gebracht werden. Es ist davon auszugehen, dass durch die (über Bestrahlung vermittelte) Neutralisierung von TGFb im Tumormilieu das körpereigene Immunsystem die Tumorzellen im folgenden Zeitraum besser angreifen und effizient abtöten kann.Ein Erfolg in diesem Projekt könnte die Therapie von verschiedensten bösartigen Tumoren, also Krebsgeschwulsten, positiv beeinflussen. Kürzere Bestrahlungszeiten, weniger Strahlenbelastung des Normalgewebes und verbesserte Überlebenswahrscheinlichkeiten sind denkbar.
Die im Versuchsablauf durchgeführten Schritte sind insgesamt als mäßige Belastung (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) der Tiere einzustufen. Das Wachstum der Tumore stellt hierbei die größte Belastung der Tiere dar. Rasur, Tumorzellinokulation, Verabreichung der genetisch modifizierten Zellen und Bestrahlung erfolgen in Kurzzeit-Inhalationsnarkose, um die Tiere vor Stress zu schützen. Die Bestrahlung erfolgt darüber hinaus zielgerichtet auf den Bereich des Tumors, der restliche Körper ist durch eine Bleiplatte, welche auf einer speziell angefertigten Halterung ruht, geschützt. Die Bestrahlung dauert maximal 6 Minuten. Nach Ende der Beobachtungszeit bzw. bei Erreichen eines Abbruchkriteriums wird das Tier getötet und das Gewebe der Analyse zugeführt.
In-vitro Systeme oder Nichtsäugetiere können aufgrund des biochemisch und physiologisch ungeeigneten Systems nicht benutzt werden. Das Mausmodell ist das geeignetste klinisch relevante und systemische Tiermodell im Hinblick auf Therapieansätze und Tumorentstehung. Schmerzhaften Eingriffe sind nur unter Kurzzeit-Inhalationsnarkose vorgesehen. Alle zu erwartenden Schäden sind als gering oder mäßig eingestuft. Im Hinblick auf den Erkenntnisgewinn kann der Tierversuch nicht vermieden werden. 
Durch gewissenhafte Auswahl der Versuchsgruppen, der Tierzahl pro Gruppe und durch Anwendung von statistischen Methoden wird die Zahl der verwendeten Tiere möglichst niedrig gehalten ohne die statistisch relevante Aussagekraft zu vermindern. Darüber hinaus ist das Vorhaben in Versuchsabschnitt 1 und 2 gegliedert, wobei der 2. Versuchsabschnitt erst nach positiver Evaluation von Abschnitt 1 erfolgt. Sollte Versuchsabschnitt 1 nicht positiv evaluiert werden, wird Versuchsabschnitt 2 nicht initiiert.
Die Tiere werden in einzel-belüfteten Käfigen gehalten und es wird unter Sterilbänken gearbeitet, um Infektionen zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und frischem Futter versorgt.Es sind keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung vorgesehen. Regelmäßige Kontrollen (mindestens 2x wöchentlich) einschließlich Gewichtskontrollen stellen eine konstante Beobachtung der Versuchstiere und die schnelle Einleitung ledensreduzierender Maßnahmen sicher.Im Rahmen der Tumortherapie wird durch die zielgerichtete Präzisionsbestrahlung der Tumore die Strahlenbelastung der umgebenden Normalgewebe minimiert. Folgeversuche sind nur nach abschließender Evaluation der bereits vorliegenden Ergebnisse vorgesehen.
