X und Entzündungs-assoziierter Darmkrebs
Chronische Entzündungen sind für bis zu 20% der Krebserkrankungen verantwortlich. Das Protein X ist ein Hemmer von entzündungsassoziierten Botenstoffen. In dem beantragten Pilotprojekt sollen die Bedingungen für ein entzündungsgetriebenes Mausmodell, das AOM/DSS Modell, für gastrointestinale Tumore erarbeitet werden, um später die Funktion des Protein X in einem solchen Modell zu untersuchen. Dieses Tumormodell ist recht gut etabliert; es erfordert allerdings für jede individuelle Mauslinie Voruntersuchungen, da verschiedene Mauslinien,insbesondere Mutanten, unterschiedlich empfindlich reagieren. Die Kenntnisse aus diesem Versuchsvorhaben liefern die Grundlagen für ein nachfolgend geplantes Versuchsvorhaben zur Rolle des Proteins X in gastrointestinalen Tumoren. Dieses Grundlagenwissen wird zu einer besseren Klassifikation der einzelnen Darmkrebspatienten, zu neuen Therapieansätze und zu verbesserten Prognosen beitragen.
Während der Etablierung des entzündungsassoziierten Tumormodells treten bei den Tiere entzündliche Prozesse im Darm in Form einer akuten bzw. chronischen Kolitis auf. Insofern sind die Versuchstiere zunächst im akuten Stadium einer mittleren Belastung von maximal 7 Tagen und  dann im chronischen Stadium einer geringen Belastung über maximal 6 Wochen ausgesetzt. Bei einigen TIeren entwickeln sich nach vorheriger Verabreichung des Karzinogens Azoxymethan nach 14 Wochen Kolonkarzinome. Hier wird ebenfalls für den Zeitraum zwischen 13 und 14 Wochen eine mittlere Belastung erwartet. Sobald die Überwachung der Tiere ergibt, dass die Tumorbelastung erheblich wird, wird der Versuch abgebrochen. 
Das geplante Experiment ist nur am Tiermodell möglich, da die Entwicklung von entzündungsassoziierten Tumoren ein komplexer Prozess ist, in den mehrere Zelltypen invoviert sind. Dies kann im Zelkulturmodell nicht nachgestellt werden.
Das Versuchsvorhaben ist eine Pilotstudie zur Machbarkeit des geplanten Experiments. Eine minimale Anzahl von n=6 Tieren pro Versuchsgruppe soll maximale Informationen dazu liefern, welche Mauslinie bzw. Mutante am geeignetsten ist, welches die optimalen Bedingungen sind zur Erzeugung einer akuten sowie chronischen Kolitis sind und zuletzt, ob unsere Arbeitshypothese zu Protein X stand hält und ob eine größer ausgelegte Studie gerechtfertigt ist.
Die Tiere werden in Gruppen unter standardisierten Bedingungen in einer Pathogen-freien Umgebung gehalten. Sie werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt und entsprechend ihrer Erfordernisse (Temperatur, Luftfeuchtigkeit, Tag-Nacht-Rythmus) gehalten. Die Tiere werden täglich kontrolliert und die gesundheitlichen Belastungen werden nach zuvor festgelegten Kriterien sorgfältig geprüft und falls die Belastung zu groß wird, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
