Therapieversuche zur Tumor-Bekämpfung
Jährlich erkranken immer mehr Menschen an unterschiedlichen Formen von Krebs. Die Forschung drängt in Richtung Immunmodulatorischer Therapien, die bisher noch teuer der mit unspezifischen Nebenwirkungen verbunden sind. Mit dem hier beantragten Versuchsansatz sollen bereits zugelassene Impfstoffe auf ihre antitumorale Wirkung untersucht werden. Das Versuchsdesign basiert auf soliden Ergebnissen aus vorhergegangenen Ergebnissen. So wurde bereits gezeigt, dass ein nicht lytischer Virus alleine durch Aktivierung des Immunsystems das Tumorwachstum verhindert. Positive Ergebnisse können hier schnell zu klinisch anwendbaren Therapien führen. Zudem werden Antikörper gegen zwei Moleküle mCAM und Ceacam1 getestet, welche großes Potential zur Immunmodulierung haben. In den Experimenten werden sowohl murine als auch humane Tumore untersucht. So können die Ergebnisse leicht in klinischen Studien umgesetzt werden. Deshalb halten wir das Versuchsvorhaben für sehr nützlich
Das Anwachsen von Tumoren aus Zelllinien in den Flanken der Mäuse bis auf eine begrenzte Größe führt bei den Tieren zu einer geringen Belastung. Die verabreichten Substanzen und die damit einhergehende Immunstimulierung stellt für die Mäuse ebenfalls eine geringe Belastung dar. Auf genetische Weise induzierte Tumore führen zu mäßigen Belastungen.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
