Detektion von Lungenmetastasen
Brustkrebs ist die zweithäufigste krebsbedingte Todesursache bei Frauen weltweit.Todesursache bei Brustkrebspatientinnen ist normalerweise nicht der Primärtumor selbst, sondern die Bildung von Metastasen in entfernten Organen wir der Lunge. In der Onkologie besteht der dringende Bedarf an neuartigen Bildgebungsstrategien, um Metastasen besser zu detektieren und um den Therapieerfolg als auch Rezidive besser und zeitiger zu erkennen. Dieses Versuchsvorhaben verwendet zwei neuartige Bildgebungstechniken, die die räumliche Auflösung erheblich erhöhen und somit auch kleinste Anhäufungen von Tumorzellen sichtbar machen. Des Weiteren sollen neue Nanopartikel entwickelt und verwendet werden, die genau diese Bildgebungstechniken zusätzlich ausreizen und es ermöglichen spezifische Tumorzellen zu detektieren.Dieses Projekt wird zu einer erheblichen Verbesserung des Nachweises von Lungenmetastasen im Tiermodell beitragen und soll auf lange Sicht zu einer Übertragung der Methode in die klinische Routine führen.
Die Mäuse sind bei allen experimentellen Vorgängen einer geringen Belastung ausgesetzt. Allgemeinzustand und Verhalten der Tiere sind durch die Induktion von Lungen-Metastasen kaum beeinträchtigt. Die Gabe von Nanopartikeln und Zellen zur Verbesserung der Tumorzell Bildgebung wird unter Narkose stattfinden. Sollten trotzdem unvorhergesehene Leiden eintreten, werden die Tiere umgehend auf eine humane Art in tiefer Narkose getötet.
Die Entstehung, der Verlauf und die Therapie von Metastasen sind komplexe und hoch dynamische biologische Prozesse und sind abhängig von dem Immunsystem des Organismus. Diese Prozesse können in der Zellkultur nicht hinreichend dargestellt werden. Des Weiteren soll ja in diesem Versuchsvorhaben gerade die Bildgebung von Tumorzellen im ganzen Tier verbessert werden, so dass wir auf Tierexperimente nicht verzichten können. Neue Bildgebungstechniken müssen vor Übertragung in die Klinik im Tiermodell getestet werden.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschiedenen Versuchsgruppen einschließlich von Kontrollgruppen beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit der Induktion von Asthma in Mäusen. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen würde eine statistisch abgesicherte Auswertung der Ergebnisse gefährden und ist daher aus ethischer Sicht abzulehnen.
In Vorversuchen wurde die toxikologische Unbedenklichkeit der Nanopartikel überprüft, so dass mit hoher Wahrscheinlichkeit vom Erfolg dieses Versuches auszugehen ist. Die Strahlungsdosis während der geplanten Untersuchungen, sowie die Konzentration der eingesetzten Substanzen wurden so gewählt, dass die Tiere geringstmöglich belastet werden, ohne das Versuchsziel zu gefährden.
