Generierung und Zucht genetisch veränderter Mäuse
Die geplanten neuen Mausstämme sollen wesentlich zum Verständnis der Cohesinkomplexe und ihrer Regulatoren  beitragen. Dazu ist es notwendig, neben spezifischen Mutationen einzelner Cohesinproteine und damit der entsprechenden Komplexe auch die mit Cohesinen assoziierten regulatorischen Proteine mit Hilfe genetisch veränderter Tiere zu studieren. Das hier geplante Vorhaben wird sich mit der wie oben dargelegt außerordentlich wichtigen und komplexen Rolle der Cohesine in der Chromosomenbiologie der Keimzellen, insbesondere in der männlichen und weiblichen Meiose befassen. In der Keimzellbildung sind Cohesine essentiell und es wird vermutet, dass Störungen in der Cohesinproteinfamilie oder bei deren Regulatoren einen sehr wesentlichen Anteil haben am häufigen Auftreten menschlicher Unfruchtbarkeit. Etwa 10 % der Menschheit ist infertil. In etwa der Hälfte der Fälle liegt die Ursache in Fehlern in der Meiose, also in den Zellteilungen die für die Keimzellbildung notwendig sind. Hier in der Meiose spielen die genannten Chromosomenproteine eine sehr wichtige, jedoch unzureichend verstandene Rolle. Hinzu kommt, dass Fehler bei Chromosomenproteinen nicht nur für Infertilität sondern auch für eine erhebliche Anzahl an vererbten Erkrankungen verantwortlich sind. Beispielsweise steigt mit zunehmendem Alter der Oocyten die Häufigkeit von Chromosomenfehlverteilungen drastisch an, was zu studieren ist.
Die Tiere werden ausschließlich gezüchtet. Bei der Zucht und Haltung der Tiere werden Beobachtungen gemacht, die der Belastungsbeurteilung dienen. Die Beobachtungsintervalle sind alters- wie auch linienspezifisch.Folgende Eingriffe werden zur Charakterisierung der Tiere bzw. der neuen genetisch veränderten Linie durchgeführt: (1) Genotypisierung per Schwanzbiopsie. Die Genotypisierung wird im Alter von 3 bis 4 Wochen durchgeführt. Die für die Genotypisierung notwendige Schwanzspitzenbiopsie stellt eine sehr geringe Belastung dar. (2) Organentnahme nach Euthanasie (zervikale Dislokation) zwecks Feststellung von Pathologien in Testis oder Ovarien. Es werden keine invasiven Untersuchungen vorgenommen.
Es handelt sich lediglich um die Generierung und Zucht neuer genetisch veränderter Mausstämme, die den einzigen bekannten Weg darstellen, Chromosomenbiologie in der Keimzellentwicklung in Säugern zu untersuchen. 
Stringent geplante Zucht sowie zügig erfoplgende Genotypisierung optimieren die Zucht.
Ausser der eine nur geringfügige Belastung darstellenden Schwanzbiopsie zwecks Genotypisierung werden keine Eingriffe durchgeführt. 
