TVV: membranständige Nukleosidtransporter
Übergewicht und Adipositas haben in den letzten Jahren in der Bevölkerung stark zugenommen. Beides ist assoziiert mit Erkrankungen wie Diabetes 2, Schlaganfall, Herz-Kreislauferkrankungen,  Bluthochdruck und Krebs und somit auch verantwortlich für enorme Belastungen der öffentlichen Gesundheits- und Sozialsysteme. Eine wirksame pharmakologische Therapie oder Prävention ist bisher nicht vorhanden.  Braunes Fettgewebe ist ein spezialisiertes Gewebe der Säugetiere, welches unter Erzeugung von Wärme enorme Energiemengen verbrauchen kann. Verantwortlich für dessen Aktivierung sind u.a. die Signalmoleküle Noradrenalin und Adenosin. Besonders die Aktivierung durch Adenosin wurde kürzlich als neue, alternative Methode der Aktivierung gezeigt. Innerhalb dieses Forschungsvorhabens sollen gezielt Transporter auf der Oberfläche brauner Fettzellen untersucht werden, welche eine Erhöhung der extrazellulären Adenosin-Konzentration bewirken.  Wir glauben, dass eine Transporter-vermittelte Erhöhung von extrazellulärem Adenosin eine neue und zudem auch additive Aktivierung zur bekannten Noradrenalin-vermittelten Aktivierung darstellt. Die pharmakologische Erhöhung extrazellulärer Adenosin-Spiegel im braunen Fettgewebe durch die Beeinflussung dieser Transporter ist daher ein vielversprechender Ansatz, den Energieumsatz des Menschen zu erhöhen, die Insulin-Empfindlichkeit zu verbessern und dadurch die Behandlung pathologisch weitverbreiteter physiologischer Veränderungen zu ermöglichen.
Bei allen Versuchen werden keine Behandlungen durchgeführt, die mit länger anhaltenden oder bleibenden Schmerzen oder Leiden für die Tiere verbunden sind. Die Belastung der Tiere durch Injektion in das unter der Haut liegende Binde- und Fettgewebe ist als gering einzuschätzen. Die Belastung durch kurzzeitige Haltung bei 10°C ist als gering einzuschätzen. Die Fütterung einer Hochfettdiät für 16 Wochen ist als geringe bis mittlere Belastung einzuschätzen. Alle Tier werden nach Ende der Versuche getötet.
Metabolische Vorgänge sind hochkomplex und werden durch ein Zusammenspiel verschiedenster Organe wie weißes und braunes Fett, Leber und Muskeln reguliert. Bei der Untersuchung eines möglichen therapeutischen Potenzials der untersuchten Transporter in der Therapie von Übergewicht und assoziierter Erkrankungen wie Diabetes, Herzinfarkt oder Schlaganfall ist es wichtig, den gesamten Metabolismus zu untersuchen. Diese Möglichkeit ist nur in in vivo Studien gegeben: hier sind die Interaktion(en) von verschiedenen Geweben, sowie eine zentralnervöse Steuerung, die bei der Regulation des Metabolismus und des Energieverbrauchs involviert sind vorhanden. Im Gegensatz dazu können in in vitro Versuchen nur Effekte auf isolierte Zelltypen untersucht werden.
Bei der Berechnung der benötigten Tierzahlen legen wir zum einen eigene in vitro Daten zu Grunde, zum anderen orientieren wir uns an Publikation in internationalen Fachjournalen. Die dort in anderen Studien erzielten Ergebnisse dienen uns als Orientierungsgröße bei der statistisch-biometrischen Berechnung der benötigten Tierzahlen bei einer statistischen Signifikanz von 5 %, welche als Mindestmaß für einen relevanten Effekt angesehen wird.
Die Maus ist das weltweit wichtigstes Tiermodell zur Analyse physiologischer Vorgänge und metabolischer Parameter bei Säugern. Zusätzlich werden auf dem Gebiet der Metabolismusforschung weltweit die gleichen Mausstämme eingesetzt und ähnliche experimentelle Protokolle verwendet, wodurch eine weitgehende Standardisierung möglich ist. Es werden nur Versuche mit mäßiger u. geringer Belastung durchgeführt, bzw. eine gründliche Analgesie vorgenommen, um unnötige Belastung oder Leiden der Tiere zu verhindern.
