Biologische Wirkung ionisierender Strahlen
In diesem Forschungsvorhaben soll der Einfluss ionisierender Strahlung, insbesondere von sehr niedrigen Strahlendosen,  hinsichtlich einer möglichen Akkumulation von DNA Schäden analysiert, sowie die Auswirkungen auf die Stamm-/Vorläuferzellen und die ausdifferenzierten Zellpopulationen in komplexen Organgeweben untersucht werden. Der klinische Hintergrund hierfür ist, dass in der klinischen Strahlentherapie zunehmend Bestrahlungstechniken zur Anwendung kommen, bei denen große Volumina von gesunden Normalgewebe mit niedrigen, aber möglicherweise biologisch wirksamen Dosen belastet werden. Bislang sind die langfristigen Auswirkungen für den Patienten noch weitgehend unbekannt.
Die im Rahmen von Ganzkörperbestrahlung verabreichten niedrigen Strahlendosen werden bei den Versuchstieren keine direkt nachweisbaren Belastungen oder Schäden hervorrufen. Die Teilkörperbestrahlungen mit höheren Strahlendosen werden in Narkose durchgeführt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen, so dass auch bei dieser Behandlung keine zusätzlichen Leiden entstehen. 
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden, da die langfristigen biologischen Auswirkungen niedriger Strahlendosen nur in komplexen Organgeweben, nicht aber in der Zellkultur untersucht werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Niedrig-Dosis-Bestrahlung. Es werden pro Mauslinie, Bestrahlungsdosis und Untersuchungszeitpunkt nur 3 Tiere analysiert, so dass die Tierzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt wird. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und im Rahmen der Niedrig-Dosis-Bestrahlung auch in Gruppe bestrahlt. Die wiederholten Bestrahlungen der Versuchstiere mit niedrigen Dosen belasten die Tiere in der Regel nicht.Bei der Verwendung höherer Strahlendosen werden nur Teilkörperbestrahlungen in Narkose durchgeführt und die Versuchtiere erwachen nicht mehr aus der Narkose.Insgesamt werden die Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten.
