Lungenfunktionsmessung und µ-CT im Rattenmodell
Jedes Jahr werden in Deutschland etwa 400 Kinder mit einer Zwerchfellhernie geboren. Der Defekt an sich ist zwar  gut zu operieren, die Sterblichkeit der Kinder ist mit ca. 40% dennoch hoch. Ursache der hohen Sterblichkeit ist dabei die Fehlentwicklung sowie Unterfunktion der Lunge, welche sich durch das verminderte Platzangebot im Thoraxraum nicht vollständig ausbilden kann. Die Dynamik der Zwerchfellentwicklung ist bis dato weiterhin unklar. Ziel des Projektes ist es die verschiedenen embryonalen Entwicklungsstadien der Zwerchfellhernie mit Hilfe einer nicht toxischen Chemikalie im Rattenmodell zu erzeugen und beeinträchtigte Organe im Micro-CT zu charakterisieren. Weiterhin soll bei neugeborenen Tiere eine Lungenfunktionsmessung durchgeführt werden, um hier Rückschlüsse auf Atemfrequenz sowie Lungenvolumen bei Zwerchfellhernien zu erhalten. Die Mikro-CT Technik erlaubt es erstmalig, den wachsenden Organismus sowie die Entstehung des Zwerchfelldefekts zu untersuchen, ohne die Anatomie der Feten zu verändern. Die erwarteten Datensätze sind hier von besonderer Bedeutung für die Beurteilung pränataler therapeutischer Ansätze. Diese werden besonders auf eine fetale Korrektur der Lungenfehlentwicklung und der daraus resultierenden Fehlfunktion hinzielen.
Die Substanz zur Erzeugung der Zwerchfellhernie wird weiblichen Tieren, in einer für sie nicht toxischen Konzentration, per Magensonde unter Kurznarkose verfüttert sodass hier nur geringe Belastungen zu erwarten sind. Die Entwicklung der Zwerchfellhernie ist auf die Feten beschränkt und stellt bis zum Zeitpunkt des Versuchendes bis zum Embryonaltag 22 keine Belastung der Tiere dar. Die Organcharakterisierung der Feten erfolgt nach Kaiserschnitt der Muttertiere, was nach tierschutzgerechter Tötung erfolgt. Daher sind für die Muttertiere hier nur geringe Belastungen zu erwarten. Die Lungenfunktionsmessung findet dann bei einer Versuchsgruppe an neugeborenen Tieren statt. Hier werden jedoch  keine Manipulationen vorgenommen, sodass auch hier nur geringe Belastungen zu erwarten sind.
Die embryonale Entwicklung von Malformationen ist ein dynamischer Prozess der nur bei Beobachtungen des Gesamtorganismus vollständig und vor allem richtig nachvollzogen werden kann. Andere Verfahren scheiden aufgrund der komplexen Zusammenhänge bei der Organentwicklung und im besonderen bei der Entstehung der Zwerchfellhernie aus. Hier ensteht höchstwahrscheinlich ein Defekt in der Zwerchfellwand, wodurch sich andere Bauchorgane an Lunge und Herz heran schieben und somit Fehlentwicklungen verursachen. Diese mechanischen Prozesse lassen sich auf anderer Ebene nicht imitieren, sodass der Tierversuch hier nötig ist. 
Zur Fallzahlplanung wurde ein biometrisches Statistikprogramm genutzt. Durch Vorversuche konnte Daten gewonnen werden, die zur Erstellung der Mindesttierzahl genutzt wurden. Sollten statistisch signifikante Ergebnisse bereits vor Abruf der geplanten Gesamttierzahl erzielt werden, wird der Versuch vorzeitig beendet.
Das hier beantragte Modell ist ein international anerkanntes und seit ca. 30 Jahren etabliertes Modell. Die Wirkweise der eingesetzten Substanz ist gut charakterisiert und löst bei den Muttertieren weder Schmerzen noch andere Belastungen aus. Die zu untersuchenden Feten erfahren zwar eine Schädigung des Zwerchfells sind jedoch intrauterin nicht dadurch belastet. Sollte wider erwarten eine Schmerzempfindung der Tiere festgestellt werden, werden diese aus dem Versuch genommen. Andere Tierarten eignen sich hier nicht, da eine Untersuchung von Zwerchfelldefekten bei unteren Wirbeltierklassen nicht möglich ist. Zudem können die erhaltenen Ergebnisse auf diese Weise sehr gut mit bereits bestehenden Veröffentlichungen verglichen und somit Doppelversuche vermieden werden.
