Neurophysiologie nach Myokardinfarkt
1. Fragestellung: Welche neurophysiologischen Alterationen führen nach Myokardinfarkt zur Depression? 2. Fortschritt: Die Pathogenese der kardio-psychogenen und psycho-kardiogenen Schädigung soll untersucht werden. 3. Nutzen: Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten mit ggf. Prognoseverbesserung von Patienten die nach oder vor Myokardinfarkt an einer Depression leiden und bis dato 1. eine erhöhte Sterblichkeit sowie 2. eine erhebliche Einschränkung der Lebensqualität aufweisen.
a) Vollnarkose, Analgesie und Sensor-Implantation/Herzinfarktmodell: mittlere Belastung. b) Echokardiographie, Narkose: geringe bis mittlere Belastung. c) Blutentnahme, Narkose: geringe bis mittlere Belastung. d) Verhaltenstests: mittlere Belastung e) Tötung/Organentnahme: geringe Belastung mit terminalem Schaden.
Die Maus ist das kleinste Versuchstier, an dem in vivo Untersuchungen imHinblick auf eine Stress-induzierte kardiale Symptomatik erfolgen kann.Niedrigere Tiere (Avertebraten) sind wegen der gänzlich verschiedenenOrganisation des ZNS nicht geeignet. Komplexe Interaktionen zwischenlimbischem und kardiovaskulärem System können nur am lebenden Tieruntersucht werden.
Mortalität des Myokardinfarktes/der Sham OP minimal. Es werden keine zusätzlichen Tiere für separate Hirnfärbungen verwendet. Auf dieser Basis statistische Berechnung der Gruppengrößen.
Zu 1. Die Echokardiographie, Blutentnahme sowie Tötung erfolgen unter inhalativer Kurznarkose mitIsofluran. Interventionen erfolgen alle unter Intubationsnarkose mitpostoperativer Analgesie (Buprenorphin). Zu 2. Niedrigere Tiere sind wegender gänzlich verschiedenen Organisation des ZNS nicht geeignet.
