Immunisierung eines Immundefizienten Mausmodells
In unserem Versuchsvorhaben interessieren wir uns für ein Protein, das im Zusammenhang mit einer Immundefizienz beschrieben wurde. Veränderungen dieses Proteins, bedingt durch homozygote oder compound-heterozygote Mutationen des Gens in betroffenen Patienten, ist die Ursache für einen Teil der Patienten mit einer primären Immundefizienz-Erkrankung. Betroffene Patienten zeigen ein weites Spektrum an klinischen Manifestationen, die sehr früh im Leben auftreten (Immundysfunktion, Hypogammaglobulinämie, wiederkehrenden respiratorischen Infektionen...). Außerdem zeigen mehr als 50% der Patienten eine verminderte Produktion von Antikörpern (Hypogammaglobulinämie). Die Heterogenität des klinischen und immunologischen Phänotyps, welche in den Patienten beobachtet werden kann, betont die Notwendigkeit weiterer Studien, um die zugrunde liegenden Mechanismen dieses Immundefizienz-Syndroms besser zu verstehen und dadurch das klinische Management der Patienten mit  dieser lebensbedrohenden Erkrankung zu verbessern. Die Immunisierung unserem Mausmodell mit verschiedenen Typen von Fremd- Antigenen wird eine weitreichende Analyse der humoralen Immunantworten erlauben. Während die Erkrankung beim Menschen sehr heterogen ist, kann diese Heterogenität mit einem Mausmodell vereinfacht werden. Die Voraussetzung für eine fortschrittliche klinische Betreuung und Behandlung dieser lebensbedrohlich erkrankten Patienten, ist ein fundiertes Verständnis der zugrundeliegenden Pathomechanismen. 
Die geplanten Eingriffe, wie wiederholte Blutentnahmen aus der Gesichtsvene (ohne oder mit kurzzeitiger Anästhesie) und intraperitoneale Substanzapplikationen (Immunisierung mit 26G Spritze) stellen für die Tiere eine geringe, kurzzeitige Belastung, überwiegend bedingt durch die kurze Fixation dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch finales Entbluten in Narkose getötet. Das Entbluten unter Narkose stellt ein schmerzfreies Töten dar und ist mit der Belastung keine Wiederherstellung der Lebensfunktion verbunden.
Die Beurteilung der humoralen Immunantwort ist essentiell, um die Pathophysiologie dieser Erkrankung zu verstehen. Im Klinikalltag ist es schwierig, die Kinetik dieser Immunantwort im Menschen über einen längeren Zeitraum zu verfolgen, zudem bereits die meisten mit verschiedensten Impfstoffen immunisiert wurden. Der Zugang zu Patientenmaterial ist außerdem sehr schwierig. Ein weiterer Aspekt ist, dass es nahezu unmöglich ist, die Kinetik der Antikörper-Antwort in vitro zu beurteilen, da primäre menschliche Zellen nicht lange erhalten werden können.Das Mausmodell wird es uns erlauben, die in vivo Produktion von Antikörpern vor Immunisierung, aber auch als Antwort auf Antigenstimulation an verschiedenen Zeitpunkten im Kontext dieser Immunodefizienz abzubilden. 
Mit der biometrischen Planung wird die Anzahl der verwendeten Tiere in unseren weiteren geplanten Versuchen auf ein Minimum beschränkt.
1. Die verwendeten Mäuse werden unter Spezifisch Pathogen freien (SPF) Bedingungen gehalten. Auch nach Immunisierung werden die Tiere in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Ein allgemeines Bewertungsschema wird benutzt (Belastungscore), um klinische Veränderungen zu erfassen. Sollte ein Tier ernsthaft erkranken (hochgradige Belastung) wird der Versuch abgebrochen und das Tier sofort schmerzfrei getötet.2. Mäuse werden verwendet, weil das zu untersuchende Gen in Mäuse und Menschen ungefähr zu 90% homolog ist. Außerdem existiert für Versuche mit Mäusen ein größeres Repertoire an Reagenzien wie Antikörpern.
