Validierung der FMT-Quantifizierung mittels PET
Mit diesem Tierversuch soll die Quantifizierbarkeit der fluoreszenz-vermittelten Tomographie (FMT) bestimmt werden. Dabei kommt die Positronen-Emissions-Tomographie (PET) als gut etabliertes Verfahren der Bildgebung (Gold-Standard) zum Einsatz. Ein bimodales Kontrastmittel (doppelt-funktionalisiertes Polymer, spezifisch markiert mit einem fluoreszierenden Farbstoff und einem Radioisotop) soll auf seine Organanreicherung und Tumorakkumulation sowohl im FMT als auch im PET untersucht werden.Für die Etablierung neuer Medikamente sind Untersuchungen zur Organverteilung und -anreicherung unerlässlich. Diese Daten werden in der Regel in präklinischen Tierstudien mit Modalitäten der Nuklearmedizin (PET, SPECT) erworben. Dagegen würde FMT eine kostengünstigere und schnellere Alternative sein, ohne dabei radioaktive Isotope verwenden zu müssen. Obwohl FMT eine vielversprechende Methode mit zahlreichen Vorteilen ist, eignet sie sich nur beschränkt für biomedizinische Forschungsanwendungen, da ihre Quantifizierbarkeit bisher noch nicht genügend validiert wurde. Durch eine Vergleichsstudie mit dem bereits gut etablierten PET würde diese Einschränkung umgangen werden und die FMT-Bildgebung könnte sich als quantitative Bildgebungsmethode in der Präklinik etablieren. Mittels FMT könnte eine longitudinale Beurteilung der Organverteilung von neuartigen Pharmazeutika auf quantitativer und qualitativer Ebene durchgeführt werden, was zu einer deutlichen Reduktion der Tierzahlen führen würde.
Gering: Anlegen eines Schwanzvenen-Katheters unter Isoflurannarkose. Intravenöse und intraperitoneale  Injektion unter Isoflurannarkose. Einführen einer Rektalsonde. Subkutane Injektion von Tumorzellen. Nichtinvasive bildgebende Verfahren (µCT-FMT sowie µCT-PET) unter Isoflurannarkose. Mittel: Mehrfache Anwendung von Isoflurannarkosen innerhalb weniger Tage. Anwachsen eines Tumors. Die Tiere werden getötet, sobald der Tumor ulzerieren sollte oder das normale Verhalten, Haltung oder Fortbewegung gestört sind, oder wenn die Tumorgröße einen Durchmesser von 10 mm überschreitet.
Fluoreszenz-basierte Tomographie hat aufgrund ihrer vielseitigen Einsatzmöglichkeiten und longitudinalen Messfähigkeit ein hohes Potenzial für die präklinische Forschung. Aber die Rekonstruktion der Fluoreszenzintensitäten setzt komplexe mathematische Prozessierungen voraus, bei denen verschiedene Absorptions- und Streuungs-Koeffizienten für die jeweiligen Organe und Gewebe berücksichtigt werden müssen. Daher ist die Validierung der FMT-Quantifizierung im intakten Organismus aufgrund der komplex diffusen Lichtverhältnisse unerlässlich und kann nicht durch Zellversuche oder isolierte Organe ersetzt werden. Zuverlässige Simulationen sind nicht vorhanden. Wenn die µCT-FMT etabliert worden ist, kann sie zusätzlich oder anstatt histologischer Methoden eingesetzt werden.
Bei klassischen Organverteilungsstudien müssen Versuchstiere häufig an mehreren Zeitpunkten getötet und histologisch untersucht werden. Dadurch wird eine enorme Anzahl an Tieren benötigt. Der Vorteil der µCT-FMT- Bildgebung liegt darin, dass es sich um ein nichtinvasives in vivo Verfahren handelt. Dasselbe Tier kann mehrmals vermessen werden, ohne dass sich das Leiden für das Tier stark vergrößert. Durch die mehrmalige Verwendung der gleichen Versuchstiere wird die benötigte Tieranzahl drastisch reduziert. Zusätzlich kann die Organ- und Tumorakkumulation innerhalb desselben Tieres beobachtet werden, wodurch sich die statistische Stärke (Power) erhöht.
Da die verwendeten nahinfraroten Farbstoffe kompatibel zur herkömmlichen Immunhistologie sind, kann die durch diesen Versuch etablierte Methode zukünftig genauere und zusätzliche Informationen pro Labormaus generieren, ohne wesentlich das Leiden oder die Versuchsdauer zu erhöhen. Wenn die Quantifizierbarkeit der µCT-FMT-Bildgebung gezeigt werden kann, könnten radioaktive Kontrastmittel durch fluoreszierende Sonden ersetzt werden, wodurch eine deutlich geringere Belastung der Versuchstiere möglich sein wird. Durch die longitudinalen Messungen wird die benötigte Tierzahl für zukünftige pharmakologische Versuche deutlich reduziert.
