CTC im CRC-GEMM
Das kolorektale Karzinom (colorectal cancer, CRC) ist der häufigste maligne Tumor des Gastrointestinaltraktes und die zweithäufigste krebsbedingte Todesursache in Deutschland. Die Inzidenz dieser Tumorentität beträgt in Deutschland 30.000 (RKI, 2010). Die Ursachen des kolorektalen Karzinoms sind multifaktoriell. So können neben Umwelteinflüssen auch genetische Prädispositionen zur Entstehung des Tumors führen. Man nimmt an, dass sich über 90% aller Karzinome auf der Grundlage eines Adenoms entwickeln und Folge verschiedener genetischer Alterationen sind.  In vorausgegangen Versuchsvorhaben haben wir ein genetisch induziertes Mausmodell (genetically engineered mouse model, GEMM) etabliert, in dem verschiedene onkogene Mutationen in konditioneller (?gefloxter?) Form durch eine lokale Adeno-Cre-Virus-Infektion im Rektum der Tiere aktiviert werden und so mauseigene kolorektale Karzinome entstehen. Diese metastasieren in unterschiedlicher Frequenz. Daher ist anzunehmen, dass die Tumoren zirkulierende Tumorzellen (circulating tumor cells, CTCs) aussenden.Im hier beantragten Projekt sollen die CTCs aus dem oben beschriebenen Mausmodell isoliert und charakterisiert werden, um so mögliche Therapieziele anti-metastatischer Therapien für das kolorektale Karzinom zu identifizieren.
Den Tieren werden operativ adenovirale Vektoren in ein Dickdarmsegment eingebracht, welche die Rekombination verursachen und das Tumorwachstum aktivieren. Ein weiterer Schaden ist das Tumorwachstum selbst. Die Entwicklung der Tumoren wird minimalinvasiv durch Koloskopie überwacht und dokumentiert. Bei Erreichen der Untersuchungszeitpunkten werden die Tiere durch terminale Blutentnahme in Narkose euthanasiert.
Es werden bereits umfangreiche Vorarbeiten anhand o.g. Tumororganoide und Mausmodelle durch-geführt. Das Immunsystem nimmt eine zentrale regulierende Rolle im Tumorwachstum und der Pro-gression des kolorektalen Karzinoms ein. Zur Untersuchung dieser Interaktion sind Tierversuche in immunkompetenten Tieren unerlässlich, da die Komplexität und des Realismus? eines Mausmodells nicht in vitro nachgestellt werden können.Die Metastasierungskaskade ist außerdem ein komplexer, mehrstufiger Prozess, bei dem Tumorzel-len multiple neue Eigenschaften erlangen und später wieder ablegen müssen. Dieser Prozess ist in vitro nicht nachzustellen.
Mangels Vordaten ist eine Fallzahlplanung hier nicht möglich, daher haben wir eine minimale Anzahl von Tieren veranschlagt, um zunächst prinzipielle Unterschiede zwischen den Genotypen zeigen zu können.
Nach operativen Eingriffen werden die Tiere in den ersten beiden postoperativen Tagen 2x täglich, ab dann 1x täglich klinisch auf Schmerzen oder sonst. Abbruchkriterien überprüft. Das Gewicht wird wöchentlich mit einer Waage bestimmt. Sollten Schmerzen auftreten, werden die Tiere unverzüglich analgetisch behandelt. Jeden Gewichtsverlust >5% versuchen wir initial durch eine hochkalorische Zufütterung (Haferflocken) zu konterkarieren. Falls das Verhalten der Tiere auf schwere, nicht analgetisch ausreichend behandelbare Schmerzen schließen lassen sollte, wird das betreffende Tier unverzüglich aus dem Versuch genommen und euthanasiert.Für niedriger entwickelte Organismen (z.B. Amphibien) existieren keine Metastasierungsmodelle, sodass sie für diesen Versuch nicht geeignet sind.
