Kosten der Metamorphose bei Plattfischlarven
Im Rahmen dieser Studie werden die grundlegenden ökophysiologischen Aspekte der frühen Lebensstadien von Plattfischlarven untersucht, um herauszufinden, wie extrinsische und intrinsische Faktoren die Metamorphose von der Larve zum juvenilen Tier regulieren. Dabei soll herausgefunden werden, (1) wie hoch jeweils die energetischen Kosten von Wachstum und Entwicklung bzw. der Metamorphose sind, (2) ob sich diese Kosten unter verschiedenen Hormontreatments unterscheiden, und damit (3) wie die Larven von Plattfischen durch die Fähigkeit zur Plastizität bzgl. ihres Wachstums und ihrer Entwicklung auf eine sich verändernden Umwelt reagieren können. 
Es sind bei den beiden Teilversuchen (1. "thermal windows" und 2. "Hormone") keine Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere zu erwarten. Für die Messungen der Körpermaße werden die Tiere betäubt. Alle Messungen werden nicht-invasiv durchgeführt. Die Tiere haben vor jeder Messung Zeit sich an die Versuchsbedingungen (veränderte Temperatur; Umsetzen in Messgefäß) zu akklimatisieren.Nahrung wird ad libitum zur Verfügung stehen und die Haltungsdichte innerhalb der Experimentalbehälter signifikant gemindert. 
Da im beantragten Versuch der Energieverbrauch in Abhängigkeit zum einen des Faktors Wachstum bzw. Entwicklung und zum anderen der Umgebungstemperatur des Tieres selbst untersucht wird, ist eine andere Formdes Versuches, d.h. ohne die Tiere selbst, in diesem Falle nicht möglich, bzw. für Fische nicht bekannt. Diese Untersuchungen sind nur in einem Laborversuch möglich, wegen der Natur der Messungen (nicht-invasive Stoffwechselmessungen an lebendigen Tieren).
Um aussagekräftige Ergebnisse mit Hilfe statistischer Auswertung zu erhalten,wird mit der kleinstmöglichen Tieranzahl gearbeitet. Eine genauemathematische Bestimmung der Tierzahl (Power-Analyse o.ä.) für diesenVersuch ist noch nicht möglich, da entsprechende Kenngrößen (zu erwartenderMittelwert, Varianz, etc.) quantitativ noch nicht bekannt sind. Diese konntenjedoch qualitativ abgeschätzt werden.
Der beantragte Versuch beschäftigt sich mit bisher ungelösten Fragen zuEnergiebudgets von Plattfischlarven. Aufgrund unterschiedlicher Reaktionen desEnergieverbrauchs anderer ektothermer Organismentaxa müssen dieseVersuche auch an Plattfischalrven durchgeführt werden, um eine Relevanz und eineÜbertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten. Larven der Senegalesischen Seezungen (Solea senegalensis) eignen für diesen Versuch aus folgenden Gründen: (1) Die Haltungund Aufzucht von Seezungen ist gut etabliert. (2) Der Antragsteller Prof. Dr. Myron Peck hat bereits Erfahrungen mit der experimentellen Aufzucht und Haltung dieser Art. (3) Die Versuche können sehrgut geplant werden, da es sich um eine Art aus der Aquakultur handelt handelt.
