Blutuntersuchungen bei Mäusen
Veränderungen der Nierenfunktion und Nierenerkrankungen können sich in Veränderungen von Blutparametern, die in hämatologische und klinisch-chemische Blutuntersuchungen erfasst werden, äußern. Mutante bzw. genetisch modifizierte Mäuse, bei denen ein Gen mit Bedeutung in der Niere modifiziert ist, liefern einen erheblichen Erkenntnisgewinn zur Bedeutung des entsprechenden Gens für die Nierenfunktion sowie erheblichen Erkenntnisgewinn für die entsprechende Human-Nierenerkrankung, z.B. bei den  mutanten Mauslinien mit Mutation im Uromodulin-Gen für die Autosomal-dominante tubulointerstitielle Nierenerkrankung ADTKD-UMOD des Menschen. Nur durch Kenntnis des gesamten Spektrums der Veränderungen inkl. der sich im Blut zu erfassenden Parameter lässt sich die Pathophysiologie der Nierenerkrankung und der Genfunktion aufklären und Therapien entwickeln. Die Niere ist ein komplexes Organ mit vielfältigen Funktionen, u.a. der Entgiftung des Körpers von harnpflichtigen Substanzen, der Regulation des Elektrolythaushaltens, pH-Haushaltes und des Blutdruckes, Einfluss auf die Blutzellneubildung etc., und es besteht eine starke Interaktion und Abhängigkeit von Funktionen anderer Organsysteme wie dem Herz-Kreislaufsystem und der Nierenfunktion.Um Art der funktionalen Veränderung der Nierenfunktion und Einfluss der Nierenfunktion auf die Körperfunktionen zu diagnostizieren, sind hämatologischer und klinisch-chemischer Untersuchung des Blutes unbedingt nötig.
Die Blutentnahme erfolgt am narkotisierten Tier durch Punktion des retrobulbären Venenplexus. Volumen der Blutentnahme unter Berücksichtigung des zeitlichen Abstandes der wiederholten Blutentnahme am selben Tier sowie Art der Durchführung orientieren sich nach den Empfehlungen der GV-SOLAS (www.gv-solas.de/auss/tie/tie_blutentnahme09.pdf) und TIZ-BIFO. Nach Blutentnahme erfolgt der Schutz der Hornhaut durch Augensalbe bis zum Erwachen der Maus. Aufgrund der Narkose zur Blutentnahme und Flüssigkeitsentzug ist allenfalls von einer kurzzeitigen geringen Belastung für die Tiere auszugehen. 
Der Versuchszweck setzt die Interaktion zwischen einem komplexen Organsystem (Niere, Interaktion der verschiedenen Nephronsegmente) und systemischen Vorgängen (renale Hämodynamik, Harnstoff-Metabolismus, Leber-Metabolismus, Energie-Metabolismus) in einem intakten Tierkörper voraus. Hierfür ist die Verwendung von Tieren unerlässlich.
Durch die Optimierung der Messung der Blutparameter durch sensitive Mess-Systeme können auch bei geringen Proben-Voluminas, die aufgrund der geringen Körpermasse der Maus bedingt sind, aus einer einzigen Probe bereits eine Vielzahl von Blutparametern parallel gemessen werden, wodurch die Häufigkeit der Blutentnahmen sowie Anzahl der benötigten Tierzahl erheblich reduziert werden kann. Die Untersuchung der Blutparametern der Mäuse erfolgt in enger Kooperation mit einem anerkannten klinisch-chemischen Labor, das auf die Messung von Blutproben der Maus spezialisiert ist.
Die Versuche werden in Narkose durchgeführt und somit werden die Schmerzen auf ein unerlässliche Maß reduziert. Die Punktion erfolgt mit der kleinstmöglichen Kapillare, die dadurch entstandene Wunde und die Augenhornhaut wird im Anschluss mit Wundsalbe behandelt. Der Abbruch eines Versuchs erfolgt bereits wenn geringgradige Schmerzen länger als nur kurzzeitig oder mäßig werden.2. Andere Tierarten können nicht verwendet werden, da die genetischen Veränderungen, die untersucht werden sollen, nur in der Maus zur Verfügung stehen.
