HMGB1/RAGE und ALD
Alkoholtoxische Lebererkrankungen (engl.: alcoholic liver disease, ALD) gehören weltweit zu den Hauptursachen für chronische Lebererkrankungen, und beinhalten eine große Anzahl von pathologischen Organveränderungen, einschl. Fettleber, Alkoholhepatitis (AH), Leberfibrose, -zirrhose und dem hepatozellulären Karzinom. Die Pathogenese der ALD ist ein dynamischer Prozess aus Alkoholmetaboliten, Zellschädigung und hierdurch ausgelösten inflammatorischen Phänomenen. Die HMGB1/RAGE-Achse wird als wichtiges endogenes "injury-response-System" angesehen, das sterile Entzündungsvorgänge triggert, indem von geschädigten Zellen freigesetztes HMGB1 über RAGE umliegende Immunzellen aktiviert.  Ziel der Untersuchung ist die Charakterisierung von RAGE, einem Zelloberflächenrezeptor von HMGB1 und anderen, bei ALD freigesetzten Liganden, in der Pathogenese von Fettleber und Alkoholhepatitis. Anhand neuartiger Mausmodelle mit zeltspezifischer Deletion von HMGB1 oder RAGE sollen die relevanten Ursprungs- und Effektorzellen von HMGB1 und RAGE bei der ALD identifiziert und ihre Eignung als therapeutisches Ziel charakterisiert werden. Hierfür werden die entsprechenden Tiere Modellen für alkoholische Fettleber und die Alkoholhepatitis unterzogen.
Chronische Applikation einer Flüssigdiät mit ca 35% Ethanolkalorien bewirkt bei Mäusen mit C57BL-Hintergrund nach 5 Wochen eine ausgeprägte Fettleber, ähnlich bei Menschen mit Alkoholabusus. Kontrolltiere erhalten eine ioskalorische, ethanolfeie Flüssigdiät. Im NIAAA-Modell der Alkoholhepatitis wird im Anschluss an eine 11tägige Ethanolfütterung ein weiterer Ethanolbolus verabreicht, um die Alkoholhepatitis zu triggern. In den Interventionsexperimenten erfolgen zusätzlich i.p.-Injektionen mit Inhibitoren von HMGB1 und RAGE in 48h-Abständen. Alle Versuche entsprechen einer mittleren Schädigung/Belastung.
Keine Ersatzmoeglichkeit durch Simulation, Verwendung von Zellkulturen, isolierten Organen oder anderen Verfahren; im Zentrum des vorliegenden Antrages stehen die Verhaeltnisse im Saeugetier in vivo und die Charakterisierung geeigneter Substanzen als therapeutische Interventionen anhand ihrer Auswirkungen auf Organschaedigung, Entzuendungsgrad, Immunantwort im Tierversuch.
Vorherige Versuchsplanung anhand Ergebnissen von Vorabexperimenten mit minimaler Gruppengröße. Verwendung einer einheitlichen Kontrollgruppe für die verschiedenen RAGE-defizienten Linien
Alle experimentellen Interventionen werden gemaeß der FELASA-Richtlinien unter groeßtmoeglicher Vermeidung von Leiden und Stress der Versuchstiere durchgefuehrt; wo immer angezeigt, kommen allgemein akzeptierte Standards der Tieranalgesie und -anaesthesie zur Anwendung. Zwischen Applikationen der Experimentalsubstanzen und Sakrifizierungen befinden sich die Maeuse stets in ihrer gewohnten Umgebung. Fest definierte Observations- und Abbruchkriterien bzgl der Belastung der Tiere im Versuch werden vorher festgelegt.
