Einfluss von Cholesterin auf die Leberentzündung
Innerhalb des Versuchsvorhabens sollen drei Fragestellungen untersucht werden: 1)Hat eine Depletion der Darmmikroflora und eine Erhöhung des Cholesteringehalts einen verstärkt positiven Einfluss auf die Regulierung der Leberimmunität? 2)Inwieweit können hepatische regulatorische T Zellen verstärkt proliferieren, welche aus Antibiose behandelten Mäusen gewonnen wurden? 3) Welchen Einfluss hat die Futterumstellung in der Tierzucht und ?haltung auf das Mikrobiom und die entsprechenden Experimente zum Mikrobiom?  Die geplanten Versuche werden eine Reihe neuer Erkenntnisse für die Grundlagenforschung liefern, aber auch Ansatzpunkte für eine klinische Anwendung bieten. So dass eine langandauernde Therapie mit Kortikosteroiden und Immunsuppressiva in Patienten mit komplexen immunvermittelten Erkrankungen evtl. umgangen werden kann.
In dem hier verwendeteten Modell wird eine Immunhepatitis in Mäusen ausgelöst. Zudem erhalten sie Cholesterin-angereichertes Futter welche der Kost der Menschen in der westlichen Welt ähnelt. Zudem wird die Mikroflora durch Gabe von Antibiotika beeinflusst.Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen.
Der Einfluss des Cholesterinstoffwechsels auf die entzündete Leber, sowie der Einfluss davon auf die Mikroflora dieses komplexen Systems kann nur im Organismus analysiert werden.  Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet werden kann. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Tiermodelle für immun-vermittelte Leberschädigung, die dem menschlichen Krankheitsbild nahe kommen,sind nahezu ausschließlich an der Maus etabliert worden. Als Säugetier besitzt die Maus ein ähnliches Immunsystem wie der Mensch. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
