Tamoxifen Applikation bei CaMII??-KO Mäusen
 Ziel der beantragten Pilotstudie ist Erstellung eines optimalen Protokolls der Applikation von Tamoxifen zur Ausschaltung eines induzierbaren, herzspezifischen CaMKII knockouts. Verglichen werden sollen zum einen Unterschiede der Applikation von Tamoxifen durch Schlund-Sondierung und durch i.p. Applikation. Durch die Ausarbeitung eines optimierten Protokolls der Tamoxifen Applikation kann in Zukunft standardisiertes Protokoll abgearbeitet werden. Die Ergebnisse sind dadurch besser reproduzierbar.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Da es sich bei diesem Experiment um eine Findung der optimalen Applikationsform von Tamoxifen bei einem ganz bestimmten Knockout Modell handelt, kann das Experiment unmöglich durch Zellkulturexperimente ersetzt werden.
Um unnötig hohe Tierzahlen zu vermeiden, wird zunächst dieses Pilotprojekt beantragt. Erst wenn sich das Experiment als valide erweist, wird das Projekt fortgeführt.
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können.
