Einfluss von CXCL10 in vivo
Osteoporose, ist ein Knochenschwund, der mehr als 7,8 Millionen Menschen im Alter von über 50 Jahren in Deutschland betrifft. Sie wird begünstigt von Alterungsprozessen und Faktoren, die eine verstärkte Aktivität der knochenabbauenden Osteoklasten hervorrufen. Wir konnten in vorherigen Experimenten einen neuen Faktor im Knochenmetabolismus identifizieren. Der genaue Einfluss dieses Faktors auf die Balance von Knochenaufbau und ?abbau ist jedoch bisher unbekannt.  Mittels Gabe eines bereits in anderen Bereichen erforschten anti-entzündlichen Antiköpers soll die Wirkung des besagten Faktors auf die Osteoklastenaktivität untersucht werden und somit seine Rolle im Knochenstoffwechsel deutlich werden. Dies wird zu einem besseren Verständnis des molekularen Mechanismus in der Regulation der Knochendichte führen und damit helfen, neue Ansätze zur Behandlung von Osteoporose zu entwickeln. 
Bei betäubten Mäusen werden Injektionen mit einer geringen Menge Antikörper subkutan, unter die Kopfhaut über dem Schädel, durchgeführt. Dies geht sehr schnell und weitestgehend stress- und schmerzfrei. Einige dieser Mäuse haben aufgrund einer genetischen Mutationen eine Osteoporose, die jedoch bei ihren Haltungsbedingungen und des im Verhältnis starken kortikalen Knochens nicht zu einem erhöhten Fraktur-Risiko führt. Die Behandlung mittels des spezifischen Antikörpers ist in anderen Bereichen bereits erprobt und soll zu hier eine therapeutische Wirkung bei der Osteoklastogenese zeigen und daher die Osteoporose sogar verbessern. Die gesamte Belastung der Mäuse in diesem Versuch wird daher als gering eingeschätzt. 
Die Untersuchung von Faktoren, welche den Knochenmetabolismus beeinflussen ist aufgrund der komplexen Wechselwirkungen verschiedener Zellen und Gewebe die dabei eine Rolle spielen, zurzeit nur im Tiermodell möglich. Die angestrebte Verbesserung einer Osteoporose durch  therapeutische Antikörper Gabe erfordert in vitro Experimente und eine Vermeidung ist daher hier leider keine Option.
Dieses Versuchsvorhaben ist eine Pilot-Studie, die die minimale Anzahl an Tieren verwendet, welche eine statistisch gesicherte Aussage zulässt.
Von den geplanten Experimenten erwarten wir neue und wichtige Erkenntnisse zum Knochenmetabolismus und der Osteoporose. Durch die Betäubung und der lokalen, anstelle von systemischen Behandlung mit Antikörper werden sowohl die Belastungen für die Mäuse reduziert sowie eine akkurate Anwendung und eine minimale Behandlungszeit und die Häufigkeit der nötigen Injektionen angestrebt.
