Einfluss von Argon bei septischem AKI
Das etablierte sCASP-Tiermodell soll genutzt werden, um ein septisches akutes Nierenversagen zu induzieren und dabei die Effekte von Argon sowohl präkonditionierend, als auch als therapeutische Option in einem klinisch relevanten Versuchsaufbau zu untersuchen. Basierend auf unserem Wissen bezüglich der Neuroprotektion durch Argon stellen wir im Zusammenhang mit dem septischen AKI die folgenden Hypothesen auf:1. Die Behandlung mit Argon vor und nach einem septischen Stimulus (sCASP) verbessert die Nierenfunktion und erhöht das Überleben der Tiere zeit- und dosisabhängig.2. Die Behandlung mit Argon reduziert die renale Inflammation und Apoptose nach sCASP.3. Die Behandlung mit Argon wird im septischen AKI über TLR und MAP-Kinasen reguliert.Es gibt bis dato noch keine Daten zur Wirkung von Argon im Rahmen der Sepsis. Darüber hinaus bieten sich mit unserem Versuchsaufbau sowohl weitere Erkenntnisse über die Wirkweise von Argon an, als auch über die Therapie des septischen akuten Nierenversagens. 
Instrumentierung mit arteriellem und zentralvenösem Katheter (ZVK) zur Blutdrucküberwachung, Infusions- und Medikamentenapplikation; geringe Belastung, Tiere werden mit Isofluran narkotisiert; daraufhin beginnt sofort eine adäquate intravenöse Schmerztherapie mit Opioiden. Dieses Narkoseregime wird fortgeführt bis zum Erwachen der Tiere und den Vitalparametern und Ergebnissen der arteriellen Blutgasanalyse angepasst.Induktion der Sepsis: Induktion der kotigen Sepsis unter oben beschriebener Narkose, danach Erwachen und intravenöse kontinuierliche Schmerztherapie mit Opioiden: schwere Belastung. Nach 72h bzw. 168h erneute Sedierung, daraufhin in Vollnarkose Messung der Nierenfunktion und Hämodynamik, kein Wiedererwachen: am Versuchsende schmerzloses Töten in einer CO2-Atmosphäre.
Die Sepsis ist eine sehr komplexe Krankheit, die u.a. an den Nieren, zu irreversiblen Schäden führen kann. Die Pathophysiologie der Sepsis/des septischen akuten Nierenversagens sind bisher nicht vollständig geklärt, sodass es schwierig ist, dieses Krankheitsbild ex-vivo/in-vitro nachzuahmen. Zudem kann die Therapie der durch die Sepsis geschädigten Nieren nur in einem solchen komplexen Modell evaluiert werden. Um eine Wirksamkeit eines inerten Gases wie Argon vor der Anwendung am Menschen zu untersuchen, sind Tierversuche nicht zu umgehen. Vor der potentiellen humanen Anwendung von Argon ist der Nachweis ihrer Wirksamkeit in entsprechenden klinisch relevanten Tiermodellen eine elementare Grundvoraussetzung.
Der für die Versuche vorgesehene Tierstamm ist für das sCASP-Modell sehr gut geeignet ist. Die Antragsteller haben durch ihre vorherige wissenschaftliche Arbeit bereits Erfahrung mit diesem Tierstamm. Aus Erfahrung früherer Untersuchungen und anhand der Poweranalyse sind je Untersuchungsgruppe 10 Tiere vorgesehen, um die gewonnen Ergebnisse statistisch adäquat auswerten zu können. Es wird das etablierte sCASP-Modell verwendet, mit dem gezeigt werden konnte, dass damit die Komplexität der Sepsis abgebildet wird und ein septisches akutes Nierenversagen entsteht ohne die Mortalität unter den Versuchstieren zu erhöhen. Durch in Vorversuchen gewonnene Expertise und das Versuchstier-sparende sCASP-Modell, sowie gut geschulte Operateure wird die Zahl der Versuchsiere deutlich begrenzt.
Die Versuchstiere werden bis zu den Versuchen streng nach den artspezifischen Vorgaben gehalten. Die Versuche beginnen direkt mit einer inhalativen Narkose, sodass den Tieren jedweder Stress und Leiden genommen wird. Nach Legen eines ZVK beginnt direkt eine hochpotente Analgesie mit Opioiden. Nach dem Erwachen der Tiere aus der Narkose wird die Analgesie aufrechterhalten. Alle operativen Eingriffe finden in Vollnarkose statt.Sprague-Dawley Ratten sind für das geplante Versuchsvorhaben nach der Literatur und eigenen Vorversuchen sehr gut geeignet. Durch den geplanten Versuchsaufbau mit kontinuierlicher Analgesie werden die Leiden auf ein Minimum reduziert. Um Rückschlüsse auf den humanen Metabolismus zu erlangen, ist zwangsläufig ein in-vivo-Versuch bei einem Säuger notwendig.
