Thromboxan-A2-Rezeptor-Signalwege u. Gefäßwachstum
Ziel des vorliegenden Antrags ist es, den Einfluss des Thromboxan A2-Rezeptors (TP)und seiner Signalwege auf das Gefäßwachstum im modifizierten Matrigel-Plug-Assay in der Maus zu untersuchen, um so die Bedeutung des Rezeptors für Gefäßwachstum in vivo aufzuklären. Der TP, der vor allem durch Thromboxan A2 aktiviert wird, begünstigt die Entstehung von endothelialer Dysfunktion (Funktionseinschränkung der Blutgefäßauskleidenden Endothelzellschicht) sowie Atherosklerose (Gefäßverkalkung) und spielt eine Rolle bei der Entstehung und Progression von Herz-Kreislauf-Erkrankungen und ihrer Komplikationen (Herzinfarkt, Schlaganfall). Folgende Fragestellungen sollen mit dem zu beantragenden Versuchsvorhaben geklärt werden:1. Welche Signalwege sind für die Angiogenese-hemmenden Effekt von Isoprostanen als TP-Aktivatoren relevant?2. Verändert die Ausschaltung der Effektoren per se das Angiogenese-Potential im Matrigel-Plug-Assay in vivo?
Die Implantation des Matrigel-Plugs erfolgt wie oben beschrieben unter Inhalationsnarkose und hinterlässt nur eine punktförmige Injektionsverletzung. Es ist daher nicht mit Wundschmerzen außerhalb des Sekunden- bis Minutenbereichs zu rechnen.Die Belastung ist hier als gering einzustufen. Maßnahmen zur Tierkennzeichnung und Genotypisierung (Ohrstanzung; Schwanzbiopsie)sind ebenfalls als geringe Belastung  einzustufen. Desweiteren wird bei einer Reihe von Tieren ein Fluoreszenzfarbstoff in die Schwanzvene injiziert, dabei ist von einer geringen Belastung auszugehen. Alle Tiere werden zum Versuchsende euthanasiert.
Um speziell die Rolle des TP auf die Angiogenese zu untersuchen, sind in vivo-Experimente unumgänglich, da die zugrundeliegenden Prozesse zu komplex sind, um sie ausschließlich in vitro zu untersuchen. Gefäßneubildung findet unter dem Einfluss verschiedener Zelltypen (Endothelzellen, Perizyten, glatte Gefäßmuskelzellen, Monozyten) statt, dessen Parameter zu ungenau verstanden sind, um sie in vitro hinreichend untersuchen zu können.Für die Experimente stehen genetisch veränderte Mauslinien zur Verfügung mit denen die Fragestellungen untersucht werden können. Darüber hinaus ist eine direkte Vergleichbarkeit der neu gewonnenen Ergebnisse mit Befunden aus anderen Vorarbeiten gewährleistet, die ebenfalls mit Mäusen durchgeführt wurden.
Auf Grundlage  publizierter Daten wurde mittels statistischer Berechnungen die minimale Gruppengröße zum Nachweis biologisch relevanter Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen für unsere Hauptzielgröße (Gefäßdichte von Matrigel-Plugs) festgelegt. Darüber hinaus ist vorgesehen, zunächst nur die Kohorten zur Messung der Hauptzielgröße zu untersuchen. Sollten sich zwischen den verschiedenen Behandlungsgruppen keine Unterschiede feststellen lassen, werden weitere Untersuchungen unterbleiben, um dem Grundsatz der Verminderung Rechnung zu tragen.
Wie im Tierversuchsantrag ausgeführt, werden die Tiere während des Versuchs engmaschig kontrolliert. Das Wohlbefinden der Versuchstiere wird währenddessen nach einer Punktetabelle (dem Antrag beigefügt) kontrolliert und gegebenenfalls mittels Schmerzbehandlung sichergestellt. Sollten sich bei einem Tier schwerere Komplikationen einstellen, wird das Tier umgehend aus dem Experiment entfernt und entsprechend euthanasiert. Wie oben beschrieben stellt die beantragte Tierzahl ein Maximum dar, da bei ausbleiben signifikanter Effekte auf die Hauptzielgröße in der jeweiligen Versuchsgruppe weitere Untersuchungen unterbleiben werden. 
