Translatom-Analyse Zebrafisch
Wir erwarten, erstmals Veränderungen des Translatoms durch Verhaltens Adaptation beschreiben zu können. Wir werden wahrscheinlich neue Proteine identifizieren können, die in der Verhaltens Adaptation und der Erfahrung der erfolgreichen Überwindung von Herausforderungen (Erlernen der erfolgreichen Auseinandersetzung mit Wasserströmung) eine Rolle spielen und die dem Tier helfen mit zukünftigen Herausforderungen fertig zu werden. Die Identifikation dieser Proteine ist unerlässlich für die Erstellung eines grundlegenden Katalogs der Gene, die an der Programmierung des Verhaltens beteiligt sind und werden die Grundlage für weitere Forschung auf diesem Gebiet bilden. Durch das Verständnis welche Gene an der Adaptation an neue Umweltbedingungen beteiligt sind, finden wir möglicherweise auch Kandidatengene für die Beeinflussung einiger Symptome des Autismus, für die Rehabilitation nach Verletzungen und verstärkende Therapien nach psychischen Erkrankungen wie dem Posttraumatischen Stress Syndrom.
Wir erwarten keine Schäden bei den Zebrafischenlarven durch den Versuch. Wir lösen durch die Experimente Stress bei den Tieren aus und am Versuchende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU schätzen wir den Schweregrad als gering ein.
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in der Grundlagenforschung. Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionen untersuchen, ist es notwendig, Versuche an lebenden Tieren durchzuführen. aus diesem Grund sind Zellkultur-Studien und Computersimulationen zur Beantwortung unserer Fragestellung nicht geeignet.
Die beantragten Tierzahlen basieren auf einer Schätzung, deren Grundlage die Versuchsergebnisse eines bereits von einer anderen Arbeitsgruppe mit vergleichbaren Methoden durchgeführten Studie ist. Versuche die in-vitro durchgeführt werden können, wurden vorab bereits durchgeführt.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Narkose durchgeführt (Genotypisierung - Flossenbeschneidung). Nur speziell geschultes und hochqualifizierte Personal führt die Experimente durch. Aufgrund der Komplexität des zu studierenden Systems, ist es nicht möglich, Invertebraten für die Experimente zu verwenden.
