Telemetriestudie Waschbär
Die Bedeutung von Neozoen für Räuber - Beute - Beziehungen in Europäischen Ökosystemen ist kaum erforscht, die ökologischen Auswirkungen des Waschbären als Neozoon nahezu unbekannt. Bekannt ist, dass Waschbären Eier und Vögel fressen, es liegen jedoch keine fundierten Studien über den Prädationsdruck des Waschbären auf bodenbrütendene Vögel der Feldflur vor. Die Bewegungsmuster der Waschbären sollen untersucht werden, um Aufschluss über seine Bedeutung als potentieller Prädator zu erlangen und gegebenenfalls bestehende Schutzmaßnahmen wie z.B. Habitataufwertungen für Beutearten zu optimieren.
Die Tiere werden in speziellen Holzkastenfallen lebend gefangen und immobilisiert, dabei kann es zu einer leichten, kurzzeitigen Stressreaktion der Tiere kommen. Nach der Besenderung werden die Tiere am Fangort entlassen. Da es zu keinem dauerhaften Schaden, Schmerz oder Leiden kommt, ist der erwartete Schweregrad (Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII ) als gering einzustufen. 
Der Versuch erfordert, dass wildlebende Waschbären als potentieller Prädator der Bodenbrüter einbezogen werden. Eine shr genaue Auflösung der Bewegungsmuster der Waschbären lässt sich nur per GPS-Telemetrie ermitteln. Die Bewegungsmuster der Tiere sollen in ihrem natürlichen Lebensraum und ohne menschliche Beeinträchtigung durch z.B. Sichtkontakt aufgenommen werden.
Eine Mindestanzahl von 10 besenderten Tieren ist notwendig , um individuelle Unterschiede aufzeigen zu können und eine Aussagekraft der Daten zu gewährleisten.
Bei der Fallenkonstruktion , Fang und Handhabung der Tiere wird auf Vermeidung von Stress geachtet. Das Sendergewicht von 115 g ist bereits sehr leicht und entspricht maximal 3,2 % des Körpergewichts.
