Verträglichkeit Ackerbohne im Futter für Hühner
Regional produzierte Ackerbohne kann als alternative einheimische Eiweißquelle zur Sojabohne in Futtermischungen für Hühner dienen. Die Samen der Ackerbohne enthalten die antinutritiven Inhaltsstoffe Tannin und Vicin/Convicin, welche die Verwertung der mit der Nahrung aufgenommenen Nährstoffe begrenzen. Die Auswirkungen des Einsatzes von Ackerbohnen in der Futterration auf Leistung und Gesundheit der Legehennen wird in der Literatur kontrovers diskutiert. Prüfungen des Einsatzes von vicinhaltigen Ackerbohnen in der Futterration sind bisher nur bei Rassen der Wirtschaftsgeflügelzucht vorgenommen worden, währned die Verwendung von Ackerbohne in der Futterration bei lokalen Hühnerrassen nicht untersucht wurde. Ziel derUntersuchungen ist es, die Verträglichkeit von Ackerbohne bei zwei lokalen  Hühnerrassen Vorwerkhuhn und Bresse Gauloise sowohl während des Wachstume als auch beim erwachsenen Tier über eine gestaffelte Gabe in der Ration abzuschätzen. Das Projekt trägt dazu bei, die Eignung lokaler Hühnerrassen für eine landwirtschaftliche Nutzung unter Verwendung  einheimischer Eiweißfuttermittel in der Geflügelproduktion zu bewerten und Möglichkeiten der Nutzung in einer regionalen Produktion aufzuzeigen.
Als Wirkungen von Ackerbohnen wird in einigen Untersuchungen eine Verringerung der Eigewichte, eine Erhöhung des Auftretens von Blutflecken im Ei sowie eine Reduzierung der Schlupfraten beschrieben, bei sehr hohen Anteilen (20%) auch eine erhöhte Sterblichkeit. Bei den von uns geplanten Kurzzeitgabe von Ackerbohnen für vier Wochen in der Ration erwarten wir bei den Tieren keine massiven Auswirkungen auf die Gesundheit. Sollten dieseauftreten, wird der Versuch abgebrochen.
Die möglichen Beeinträchtigungen des Tieres durch die in der Ackerbohne enthaltenen antinutritiven Stoffe, gemessen an den Merkmalen Tiergesundheit, Futterverzehr und Körpergewicht, Legeleistung und Eigewicht, sind nur im  Tierversuch zu ermitteln. Entsprechend dem Versuchsziel werden Tiere lokaler Rassen Vorwerkhuhn und Bresse Gauloise geprüft, um die Eignung von Ackerbohne als einheimische Eiweißquelle bei diesen Rassen zu bewerten.
Wir nutzen fünf Futterrationen. Die Testgruppen erhalten gestaffelt 5% bis 20% Ackerbohne in der Ration im Austausch mit Sojabohne (Kontrollgruppe). Je Gruppe und Rasse ist die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert (10  wachsende Tiere). Dieser Vorversuch zu einem breiter angelegten Forschungsvorhaben zielt darauf ab, größere Verluste durch eine mögliche, jedoch unbekannte hohe Empfindlichkeit der beiden Rassen gegenüber Ackerbohne im Hauptversuch zuvermeiden.
Zieltierart ist das Haushuhn. Für lokalen Rassen wollen wirNutzungsmöglichkeiten in einer regionalen landwirtschaftlichen Produktionunter Verwendung der Ackerbohne als einheimische Eiweißquelle erarbeiten.Während der Versuchsdurchführung wird der Gesundheitszustand der Tiereintensiv beobachtet. Falls Anzeichen für versuchsbedingte Schmerzen oderLeiden der Tiere auftreten, werden die Untersuchungen abgebrochen
