Axonfunktion
In Rahmen des Versuchsvorhabens sollen Erkenntnisse über neuartige Therapieansätze zur Behandlung von Morbus Charcot-Marie-Tooth (CMT) gewonnen werden. CMT ist einerseits durch einen fortschreitenden Ausfall sensorischer Funktionen und andererseits  durch eine zunehmende Muskelschwäche gekennzeichnet, welche Muskelschwund und Lähmungen zur Folge haben können. CMT ist die am weitesten verbreitete neurogenetische Erkrankung. Das Versuchsvorhaben soll Erkenntnisse über die Dissoziation von Schwann- bzw. Remakzellen von den peripheren sensorischen Nervenfasern liefern. Weiterhin sollen die bislang nicht erforschten Zusammenhänge in der Interaktion von sensorischen und motorischen Fasern im Verlauf der Krankheit analysiert werden. Das Forschungsprojekt soll diesen Prozessen beteiligten Signalmoleküle, ihre Rolle bei der Entstehung und dem weiteren Verlauf der CMT Erkrankung aufklären und potentielle Ansätze für eine Therapie liefern. Da es bislang keine Heilungsmöglichkeit für diese Erkrankung gibt, ist dieses Versuchsvorhaben von hoher Bedeutung und Dringlichkeit.
Den Tieren werden im Verlauf des Versuches keinerlei Schäden zugefügt. Die Versuche zur Bestimmung der thermischen und mechanischen Reizschwelle werden mittels kommerziell verfügbarer Geräte durchgeführt die über eingebaute Sicherungsmechanismen zur Vermeidung von Verletzungen verfügen. Bei der Bestimmung der Koordination von Bewegungen laufen die Tiere freiwillig in selbstbestimmten Tempo über eine horizontale Leiter. Ein Sturz oder Verletzungen sind aufgrund der Bauweise und der geringen Höhe ausgeschlossen.
Im Mausmodell ist eine exakte Charakterisierung sowohl der Interaktion von Nervenfasern unterschiedlicher Typen wie auch der Interaktion zwischen diesen Nervenfasern und dem umgebenden Gewebe möglich.Ein Ersatz durch Gewebekulturen ist daher nicht möglich. Ebenso kommt ein Ersatz durch Nicht-Wirbeltiere aufgrund der abweichenden sensorischen und motorischen Fasertypen nicht in Betracht.
Basierend auf der vor Beginn der Untersuchung erfolgten statistischen Planung, sowie einer optimierten Strategie zur Nutzung der bei den Verpaarungen entstehenden Genotypen konnte die Anzahl der verwendeten Tiere deutlich reduziert werden. Zudem werden die Gewebe der im Versuch eingesetzten Tiere anschließend für weitere Untersuchung verwendet. Dies reduziert den Bedarf an Versuchstieren weiter.
Die Versuche zur Ermittlung der thermischen und mechanischen Reizschwelle werden mittels automatisierter Systeme durchgeführt die exaktere Meßdaten liefern als die üblichen manuellen Verfahren. Dadurch werden die Anzahl der Versuchsdurchläufe und das erforderliche Handling der Tiere reduziert.Weiterhin bietet die Aufnahme der Laufbewegung der Maus mittels einer digitalen Hochgeschwindigkeitskamera die Möglichkeit diese detailliert auszuwerten und dadurch die Anzahl der notwendigen Versuchsdurchläufe zu begrenzen.
