Übertragung von ABV bei Nymphensittichen
Durch die geplanten Untersuchungen können wichtige Erkenntnisse zum natürlichen Übertragungsweg und zu Unterschieden in der altersabhängigen Empfänglichkeit des Aviären Bornavirus bei Nymphensittichen gewonnen werden.Dadurch können zukünftig Quarantäne- und Hygienemaßnahmen in Beständen verbessert werden. Außerdem helfen die Erkenntnisse die mögliche Zucht mit infizierten Vögeln und die Handhabung von erkrankten Tieren zu optimieren. Dies würde einen großen Nutzen für andere Papageinarten und besonders für seltene und bedrohte Spezies liefern.
Die  Infektion erfolgt  über orale Schleimhautläsion (unter Narkose) bzw. Einstich in die V. jugularis. 3x/Woche Tupferproben und 1x/Woche Blutentnahme (wenig belastende Eingriffe). Ab einer mittelschweren Belastung durch Symptome einer Proventricular Dilatation Disease (Durchfall, Gewichtsabnahme, Vomitus) oder neurologische Symptome (Zittern, Krämpfe) erfolgt die Euthanasie, somit wird das fortgeschrittene Stadium der Erkrankung nicht erreicht. Euthanasie aller Tiere bei Versuchsende. Schweregrad (gesamt): mittel  
Untersuchungen des natürlichen Infektionsweges und der  altersabhängigen Empfänglichkeit von ABV und der Verlauf einer klinischen Erkrankung unter Beteiligung des Immunsystems ist nur durch einen Tierversuch möglich, da keine alternativen Testmethoden existieren, die einen Vogelorganismus in toto nachstellen können. Zur Untersuchung eines Erreger-Wirt-Verhältnisses ist ein intaktes Immunsystem zwingend erforderlich.  
Durch statistische Berechnung wurde die minimale statistsich signifikante Versuchstierzahl festgelegt.
Schmerzhafte Eingriffe wie Infektion durch Setzen von Schleimhautläsionen am Gaumendach mit einem Skalpell werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Bei Auftreten von mittelschweren Krankheitssymptomen werden die jeweiligen Tiere unter Narkose euthanasiert, wodurch das fortgeschrittene Stadium der Erkrankung (Proventricular Dilatation Disease oder neurologische Symptome)nicht erreicht wird. Der Nymphensittich steht stellvertretend für andere Papageienspezies. Zur Untersuchung der natürlichen Infektionsroute eines Virus und altersabhängigen Unterschieden bei Papageien ist die Verwendung einer anderen Tierart nicht sinnvoll.
