Isolation von primären Maushepatozyten
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan im Körper und essentiell für die Aufnahme von Nahrungsbestandteilen und Ausscheidung von Abbauprodukten. Schwere Erkrankungen der Leber stellen daher ein ernsthaftes klinisches Problem dar. Da die Anzahl an Lebererkrankungen zunimmt, besteht eine große Nachfrage nach alternativen Therapien neben der Transplantation.Eine zentrale Eigenschaft der Leberzelle für die Funktion der Leber ist die Polarisierung der Zellmembran in einen apikalen und basalen Pol. Dadurch kann die Zelle gleichzeitig mit der Blutzirkulation über die basale Membran und mit dem Gallenkanalnetz über die apikale Membrane in Verbindung stehen. Dies ermöglicht die Aufnahme von Stoffwechselprodukten und Giften aus dem Blut und deren Ausscheidung über die Galle, eine Schlüsselfunktion der Leber. Eine Störung der Ausbildung der Zellpolarität führt daher zu einer Fehlfunktion der Leber und ist der Grund vieler Lebererkrankungen wie Cholestase (Gallenstau) oder Krebs. Ziel dieser Studie ist die Untersuchung der molekularen Mechanismen der Polarisierung und deren Funktion für die Leberzelle. Unsere Strategie ist es, Hypothesen zum Mechanismus der Leberzellpolarität zunächst an primären Hepatozyten in Zellkultur  zu testen, um eine valide Grundlage für detaillierte in vivo Versuche zu haben. Von den Ergebnissen erwarten wir grundlegende Fortschritte zum Verständnis von Leberzellpolarität und -krankheiten mit Relevanz für die Therapieentwicklung. 
Um primäre Leberzellen zu gewinnen, sollen die Zellen aus der Maus isoliert werden. Dazu wird die Maus anästhesiert (Injektion) und die Leber unter Narkose perfundiert. Die Maus stirbt dabei innerhalb weniger Minuten unter Narkose. Die Belastung begrenzt sich daher auf die Injektion, sodass eine geringe Gesamtbelastung für die Maus entsteht.
Grundlage für die Untersuchung der Leberzellpolarität ist die Ausbildung einer polarisierten Zellmembran. Diese unterscheidet sich grundlegend in der Morphologie und Komplexität von anderen Epithelzellen und ist einzigartig im Körper. Da Leber-Zelllinien (z.B. HepG2, FL83B) die in vivo vorkommende Polarität nur zum Teil ausbilden, eine relativ hohe Heterogenität der Zellpolarisierung aufweisen und metabolische Unterschiede zu in vivo Systemen aufweisen, ist für eine detaiillierte Studie der Zellpolarität der Leber die Verwendung von primären Zellkultur-System unumgänglich. Das Ziel dieser Studie kann daher lediglich durch Isolation von primären Zellen aus adulten Mäusen erreicht werden.
Die angegebenen Tierzahlen wurden so berechnet, das lediglich eine minimale Anzahl an Tieren (Mäusen) verwendet wird, um sicherzustellen, dass eine ausreichende Zahl an primären Hepatozyten vorhanden ist. Generell werden durch die Nutzung von primären Hepatozyten Versuchstiere eingespart, da mehrere Versuchsgruppen aus den Zellen eines Tieres gewonnen werden und die in vitro Experimente eine Vorauswahl für eventuell durchzuführende in vivo Experimente ermöglichen.
Um die Schmerzbelastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird der Eingriff von geschultem Personal unter Narkose (Ketamin/Rompun) vorgenommen. Da die Tiere innerhalb weniger Minuten unter Narkose sterben, bekommen sie bewusst nur die Einleitung der Narkose mit.
