Infektionsverlauf muriner Astroviren
Der Nachweis von mit Wild- und Labornagern assoziierten Astroviren in Kotproben gelang erst kürzlich mithilfe neuerer Sequenzierungsmethoden. Molekularbiologische Untersuchungen von Labor-Mäusen lassen vermuten, dass murine Astroviren weit verbreitet sind. Um den Verlauf einer Infektion mit murinen Astroviren und damit auch die Verbreitung innerhalb einer Mauspopulation besser verstehen zu können, sollen unter kontrollierten Bedingungen verschiedene Maus-Stämme infiziert werden und die Parameter des Infektionsverlaufs und der damit einhergehenden Immunreaktion zu definierten Zeitpunkten charakterisiert und quantifiziert werden. Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll wichtige Erkenntnisse in Hinblick auf den Infektionsverlauf muriner Astroviren, Verbreitung in einer Population und Informationen über Nachweismöglichkeiten und Zeitpunkte liefern. Die Ergebnisse sollen damit wesentlich zu einem besseren Verständnis der Verbreitung eines in der Versuchstierkunde neuen und bisher wenig untersuchten Erregers beitragen. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können Strategien entwickelt werden, wie eine Einschleppung und Verbreitung von murinen Astroviren in Versuchstierhaltungen vorgebeugt werden kann.
Die Infektion erfolgt durch orale Aufnahme des Virus. Es ist nicht zu erwarten, dass die Infektion mit murinen Astroviren klinische Symptome in Mäusen verursacht, da ein Großteil der Versuchstierhaltung mit Astroviren infiziert ist, ohne dass es hierbei zu Auffälligkeiten kommt. Durch die wiederholte Blutentnahme kommt es zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere. Sollte es aber wider Erwarten zum Auftreten von Symptomen kommen, die auf ein Leiden der Versuchstiere infolge der Infektion oder Probenentnahme hindeuten, wird der Versuch abgebrochen und das betroffene Tier getötet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet. 
Um den Verlauf einer Infektion, die komplexen Interaktionen des Virus mit Wirtszellen im Zusammenspiel mit immunologischen Abwehrmechanismen, die gegen das Virus gerichtet sind, untersuchen zu können, bedarf es eines lebenden Organismus - der Maus als natürlicher Wirt für das murine Astrovirus. 
Die Mäuse, die in dem Versuchsvorhaben verwendet werden, kommen aus demselben Haltungsbereich mit einem sehr hohen Hygienestatus und sind mit derselben Darmflora assoziiert. Außerdem werden sie unter gleichen Bedingungen gehalten, um umweltbedingte Einflüsse auf ein Minimum zu reduzieren. Damit wird versucht, die experimentelle Varianz niedrig zu halten, um mit einer kleinen Anzahl an Tieren signifikante Ergebnisse zu erzielen. Die Durchführung des Tierversuches erfolgt als Pilotexperiment, da bislang keine Erfahrungen zu den spezifischen Fragestellungen des Vorhabens vorliegen. Die Gruppengrößen wurden entsprechend den Vorgaben zu Versuchen zur Grundlagenklärung gewählt. 
Die Tiere werden soweit möglich in Gruppen gehalten, um das Sozialverhalten der Tiere nicht zu beeinträchtigen. Alle Käfige sind mit Nistmaterial als Enrichment versehen. Das Beprobungsintervall wird reduziert, sobald spezifische Infektionsmarker/Immunantworten nachgewiesen werden, um die Mäuse nicht unnötig zu belasten. Entsprechend dem derzeitigen Kenntnisstand führt eine Infektion mit murinen Astroviren auch in immun-defizienten Mäusen zu keiner Erkrankung. Es werden aber Abbruchkriterien implementiert, die Schmerz und Leid auf ein mittleres Maß beschränken. 
