Evaluierung Zytokinadsorber
Infektionen führen zu einer Immunantwort des Körpers. Dadurch wird die Schädigung bekämpft, jedoch kann diese Reaktion außer Kontrolle geraten, stärker als nötig ablaufen und sich auf den gesamten Körper und nicht nur auf den ursprünglichen Bereich ausdehnen (überschießende systemische Entzündungsantwort). Diese unerwünschte Reaktion führt zu Störungen der Durchblutung, der Sauerstoffversorgung und häufig zu einem Versagen von Organen, eine der häufigsten Todesursachen auf Intensivstationen weltweit. Wir haben ein Verfahren entwickelt, das die systemische Entzündungsantwort durch eine Entfernung von sog. Entzündungsmediatoren (diese lösen die körperweite Reaktion aus) aus dem Blut eindämmen kann. Durch die Entfernung wird die Reaktion eingedämmt und die Organfunktionsstörungen können vermindert werden. Das Verfahren ist bereits im Einsatz an Patienten, die optimale Anwendung bzgl. der technischen und medizinischen Begleitumstände soll aber weiter erforscht werden. Ziel ist die Optimierung dieser Begleitumstände, so dass es möglichst vielen Patienten mit einer überschießenden Entzündungsantwort  helfen kann.Die Bedeutung der beantragten Versuche zeigt sich daran, dass allein in Deutschland jährlich über 100.000 Menschen an einer systemischen Entzündungsantwort aufgrund eines Infektes (Sepsis) erkranken und fast 70.000 daran versterben.Die Optimierung eines Verfahrens zur Verringerung der extrem hohen Sterblichkeit hat damit oberste Priorität.
Die Schweine werden in Narkose an einen extrakorporalen Blutkreislauf (unter Zwischenschaltung eines Zytokinadsorbers) angeschlossen. Dabei werden unterschiedliche Katheterplatzierungen untersucht. Weitere Katheter (ZVK, Jugulariskatheter, Pumonalarterienkatheter, PICCO) erlauben eine hämodynamische Überwachung. Zwei Stunden nach Induktion des extrakorporalen Kreislaufes werden die Tiere in Allgemeinanästhesie euthanasiert. Die beantragten Akut-Versuche sind in die Kategorie "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" zuzuordnen. Ein Erwachen aus der Narkose erfolgt nicht.Die Einschätzung erfolgt aufgrund des Anhanges VIII der Richtlinie 2010/63.
Systemische Hyperinflammation, wie beispielsweise in der Sepsis, ist ein überaus dynamischer, komplexer pathophysiologischer Prozess, der den Körper als ganzes mit sämtlichen Organsystemen betrifft. Dabei kommt es zu komplexen, unvorhersehbaren Reaktionen und Wechselwirkungen, die nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden können. Nur ein Tiermodell erlaubt wirklich aussagefähige und reproduzierbare Ergebnisse, da bestimmte Einsatzbedingungen ? insbesondere solche, die offensichtlich mit einer erhöhten Mortalität einhergehen können - nicht standardisiert und kontrolliert im Menschen simuliert werden können, ohne eine erhebliche Patientengefährdung hervorzurufen. 
Die Anzahl der Schweine wurde so gering wie möglich gehalten. 
Es handelt sich um Akutversuche, aus denen die Schweine nach Versuchsende nicht wieder erwachen. Dadurch werden den Schweinen postoperative Schmerzen und Beeinträchtigungen erspart. Das Schweinemodell wurde bereits im Rahmen der Zulassung des Zytokinadsorbers etabliert. Es wurde gewählt, dass es den humanen  pathophysiologischen Reaktionsmustern bei Hyperinflammation/Sepsis  stark ähnelt. Insbesondere die wesentlichen Mechanismen der Regulation v. Kreislaufparametern wie Blutdruck und Herzzeitvolumen, aber auch die in der Sepsis ablaufenden inflammatorischen Prozesse ähneln den entsprechenden Prozessen beim Menschen sehr. Darüber hinaus ist es zur Nachahmung der Anwendung des Zytokin-Adsorbers in klinisch relevanten  Situationen unvermeidbar, ein Großtiermodell zu zu wählen.
