Therapie des hypoplastischen Linksherzsyndroms
Das hypoplastische Linksherzsyndrom ist eine seltene angeborene schwere Herzerkrankung. Es umfasst eine Reihe von Herzmissbildungen, die durch eine Unterentwicklung der  Strukturen des linken Herzen gekennzeichnet sind. Die Ursache eines hypoplastischen Linksherzsyndroms ist unbekannt  Die meisten Kinder werden mit einer aufwändigen, mehrstufigen, chirurgischen Therapie behandelt. Eine echte Heilung gibt es nicht. Dieses Therapiekonzept hat die Überlebenswahrscheinlichkeit dieser Kinder erhöht. Das Langzeitüberleben dieser Patienten ist jedoch weiterhin niedrig. Falls es zu einem Versagen des Therapiekonzepts kommt, stehen keine therapeutischen Optionen mehr zur Verfügung. Wir wollen ein neuartiges Therapiekonzept untersuchen. Dieses zielt darauf ab die rechte Herzseite, welche bei diesen Kindern das Blut durch den Körper pumpt, zu stärken. Daraus soll eine auch langfristig bessere Herzfunktion resultieren. Momentan ist unklar ob ein Therapieansatz, der auf eine Stärkung der Herzfunktion zielt, langfristig die Herzfunktion bei hypoplastischem Linksherzsyndrom verbessern kann. Das übergeordnete Ziel ist das Langzeitüberleben dieser Kinder zu verbessern.
Die rechte Herzseite der Mäuse wird durch eine Operation belastet. Dadurch wird eine Herzschwäche ausgelöst. Die Operation und die verabreichten Schmerzmittel sorgen etwa eine Woche lang für verminderten Appetit und Antriebslosigkeit. Im Verlauf entwickelt sich eine Herzschwäche, die für eine verminderte Belastbarkeit der Tiere sorgt. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexe hämodynamische Situation des hypoplastischen Linksherzsyndroms lässt sich nicht in der Kulturschale und anderen Modellen nachahmen. Dies gilt ebenso für die langfristige Auswirkung einer Therapie, die die rechte Herzseite stärken soll. Die Auswirkungen einer solchen Therapie über mehrere Wochen nachzuverfolgen gelingt nur im Tierversuch. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzkreislaufforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere werden während und nach der Operation mit Schmerzmitteln versorgt. Nach der Operation erhalten sie Weichfutter.  Im Falle, dass die Tiere nach der Operation an einer Infektion oder einer ausgeprägten Herzschwäche erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
