Modulation chronischer Schmerzen
Durch zahlreiche grundlegende Arbeiten konnte gezeigt werden, dass der Capsaicin-Rezeptor TRPV1 ein Integrator verschiedenster Schmerz- und Entzündungssignale ist und dem Molekül damit eine zentrale Rolle bei der Schmerzentstehung zukommt. Es gibt viele Hinweise darauf, dass verschiedenste Moleküle und Proteine den Schmerzsensor TRPV1 modulieren können und so einen Einfluss auf die Schmerzentstehung, Schmerzsensibilisie-rung und letztendlich auch auf das Schmerzempfinden haben. Innerhalb dieses Versuchsvorhabens sollen verschieden in vitro identifizierte Modulatoren des TRPV1 Rezeptors nun im Tiermodell analysiert werden. Das Hauptziel dieses Versuchsvorhabens besteht darin, periphere Mechanismen der Sensibilisierung und Chronifizierung von Schmerzzuständen durch diese Kandidaten-Moleküle zu charakterisieren. Das Versuchsvorhaben soll daher zum einen zum besseren mechanistischen Verständnis der Schmerzentstehung, Schmerzsensibilisierung und Chronifizierung  beitragen. Zum zweiten besteht die Hoffnung, dass auf Basis dieses Versuchsvorhabens neue Zielstrukturen für möglich neue Schmerztherapeutische Ansätze identifiziert werden.
Die Entzündungs- und Schmerzmodelle, die in diesem Versuchsvorhaben zum Tragen kommen sollen, sind gut etabliert, verlaufen normalerweise ohne Komplikationen und stellen eine leichte bis mäßige Belastung für die Tiere da. Alle operativen Eingriffe, die Schmerzen verursachen können, werden unter Narkose durchgeführt. Die Verhaltenstests die zur Messung der mechanischen oder thermischen Schmerzschwelle heran gezogen werden, stufen wir als gering ein, da diese Stimuli kurzzeitig und lokal angewendet werden und die Tiere die stimulierten Körperteile noch vor Auftreten schmerzhafter Empfindungen wegziehen können bzw. sich in einen stimualtionsarmen Bereich zurückziehen können. Nach Ende des Vrsuches werden die Tiere durch Pentobarbital-Injektion getötet.
Schmerz ist ein multidimensionaler Zustand mit sensorischen, kognitiven und emotionalen Komponenten, der nur in einem intakten ganzen Organismus zustande kommt und dement-sprechend in vivo untersucht werden muss. Es handelt sich hier um ein komplexes biologisches System, bei dem verschiedene Teile des peripheren und zentralen Nervensystems interagieren und kann daher bisher nicht in vitro, zB. in der Zellkulturschale,  nachgestellt werden. Die Maus ist das kleinste Wirbeltier, bei dem dieses Verhalten wissenschaftlich fundiert untersucht werden kann. 
Die beantragte Anzahl  Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Schmerzforschung sowie auf Literaturdaten.Wir haben uns auf die notwendigen Versuchstiere, inklusive aller notwendigen Kontrollen, beschränkt um eine statistisch belastbare Ergebnisse zu erzielen.  Für die Planung wurden gängige statistische Verfahren und Tests heran gezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die es erlaubt statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Auf der Basis unsere langjährigen Erfahrung in der Schmerzforschung ist der Versuchsablauf innerhalb dieses Vorhabens nach unserem derzeitigen Wissen und Möglichkeiten optimiert, um die Belastung die Tiere so gering wie zu halten. Außerdem ist das Personal verschiedener interfakultärer Einrichtungen der Universität Heidelberg in das Vorhaben eingebunden, und diese Mitarbeiter haben eine unterschiedlichen Blickwinkel auf das Vorhaben, so das die Möglichkeit auch innerhalb eines  laufenden Vorhabens besteht weitere Optimierungen und potentielle Reduktionen im Sinne des Tierschutzes zu besprechen und vorzunehmen. Sollte dieses möglich werden, dann würde dies natürlich mit einer Änderungsanzeige der Behörde vorab bekannt gegeben.
