Rolle von Membranproteinen in der Osteoarthrose
Osteoarthrose (OA), umgangssprachlich Arthrose, ist eine degenerative Gelenkserkrankung, bei der der Gelenksknorpel z.B. des Knies oder der Hüfte mit der Zeit zunehmend abgebaut wird,die Gelenke "verschleißen" so zu sagen. Dieser Abbau geht besonders in den späten Krankheitsstadien mit starken Schmerzen einher und führt bei den Betroffenen zu fortschreitenden Bewegungseinschränkungen. Bis dato ist es nicht möglich, den Knorpelabbau zu stoppen, geschweige denn umzukehren. Es ist besten falls möglich, den Abbau stark zu verlangsamen. Letztendlich steht bei weitfortgeschrittenem Krankheitsbild einzig der vollständige Gelenksersatz als Therapiemittel zur Verfügung. 2011 war die OA bei Frauen für ca. 200.000 vollstationäre Krankenhausaufenthalte verantwortlich. Das bedeutet nicht nur gravierende Belastungen für die Patienten, sondern es handelt sich hierbei auch um ein großes sozioökonomisches Problem. Neuere Forschungsergebnisse legen die Vermutung nahe, dass es im Rahmen der OA-Entstehung zu einem fehlerhaften Stoffwechselprozess kommt. Wir konnten zeigen, dass es durch den Verlust eines bestimmten Membranproteins zu einer verminderten Sensitivität von Knorpelzellen  auf verschiedene Signale des Körpers (Entzündungs- und Zelldifferenzierungssignale) und zu einem Schutz vor OA kommt. Diese Schutzmechanismen wollen wir besser verstehen und aufklären. Der Nutzen dieses Forschungsvorhabens liegt in der Gewinnung neuer Erkenntnisse bei der Strategieentwicklung neuer Therapieansätze.
Alle Experimente werden nur von erfahrenen Wissenschaftlern/Operateuren  durchgeführt und beaufsichtigt. Es wird durch Induktion einer Instabilität des Kniegelenks im Verlauf von max. 10 Wochen bei den Mäusen eine  Osteoarthrose ausgelöst. Den Tieren wird sofort nach der Operation eine freie Beweglichkeit der Extremität erlaubt. Aufgrund des operativen Eingriffes wird eine kurzzeitig mittlere Schmerzbelastung erwartet. Die Tiere werden während der Dauer des Versuchs mindestens einmal täglich auf ihr Wohlbefinden überprüft. Sollten sich Schmerzreaktionen ergeben, erfolgt frühzeitig eine Schmerztherapie. Um unnötige Schmerzen/Leiden zu verhindern, wurden entsprechende Abbruchkriterien nach Empfehlungen der GV-SOLAS definiert. Am Versuchsende werden die Tiere mit CO2 getötet.
Bei dem geplanten Forschungsvorhaben handelt es sich um eine Untersuchung komplexer Vorgänge und Abläufe. In vitro Versuche an  Zellen spiegeln die sehr komplexen, regulatorischen Zusammenhänge im Gesamtorganismus nur ungenügend wider. Das Ganztier ist daher eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung der Osteoarthrose, da sich die Knorpelzerstörung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener regulatorischer Mechanismen ergibt. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Diese Untersuchungen können nicht durch Computermodelle ersetzt werden, da die genauen Abläufe nicht bekannt sind, um am PC simuliert zu werden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht.
Die angegebenen Tierzahlen basieren auf Berechnungen mit Hilfe eines Statistikprogramms auf der minimal notwendigen Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um die Ergebnisse statistisch signifikant absichern zu können. Durch Zwischenauswertungen der Experimente wird analysiert, dass stets nur die minimale Anzahl von Tieren eingesetzt wird. Eine weitere Reduktion der Gruppengröße ist nicht möglich.
Entsprechend ihrer Art werden alle Tiere in Gruppen gehalten. Dabei wird der Gesundheitsstatus der Tiere durchgehend von den Experimentatoren überwacht. Mit Hilfe eines definierten Score-Systems und Abbruchkriterien wird verhindert, dass die Tiere unnötiges Leiden erfahren.
