P.S.F. (Persönlichkeiten in Fischschwärmen)
Ein grundlegendes Problem der gegenwärtigen Forschung ist ein mangelndes Verständnis dafür, wie Handlungen und Interaktionen von Individuen ein kollektives Verhalten regulieren. Das komplexe Verhalten großer Gruppen von Individuen, so zum Beispiel das von Fisch- oder Vogelschwärmen, kann oftmals durch jeweilige Individuen erklärt werden. Um unser Verständnis von kollektivem Verhalten vertiefen zu können, ist es nun im nächsten Schritt wichtig nachzuvollziehen, wie sich  Individuen in einer Gruppe verhalten und welchen Einfluss dieses Verhalten auf der Gruppenebene hat. Mit diesem Wissen könnte man versuchen die offene Frage der Verwaltensforschung zu klären, warum Persönlichkeiten evolutionär aufrechterhalten werden. Diese Studie fokussiert sich auf den Zusammenhang zwischen Variationen von Persönlichkeiten und  einem Schwarmverhalten. Es wird versucht, ein genaueres und umfassenderes mechanistisches und prädiktives Verständnis von kollektivem Verhalten im sozialen und ökologischen Kontext durch Konzentration auf Individualitäten und den  Gruppenzusammensetzungseffekten zu erhalten. Dieses Projekt besteht aus einer Anzahl von Verhaltensexperimenten, welche sich mit den kollektiven Bewegungen und Entscheidungsfindungen frei schwimmender Schwärme von Stichlingen (Gasterosteus aculeatus) auseinandersetzen. Wir werden modernste, individuenbasierte Nachverfolgungsmethoden mit aufwändigen und anspruchsvollen Positions-, Körperhaltungs- und Gesichtsfelderkennungssystem verwenden.
Es werden weder Proben von den Tieren genommen noch werden irgendwelche Eingriffe vorgenommen oder Substanzen verabreicht. Die Experimente sind vollständig verhaltensorientiert und werden im Video erfasst, welche später zur Datensammlung analysiert werden können. Die Fische werden in der freien Natur gefangen und in unser klimakontrolliertes Labor gebracht. Sie werden in großen Aquarien mit natürlicher Bepflanzung und Schutzbereichen untergebracht und können sich mindestens 4 Wochen vor Beginn der Experimente an die Konditionen im Labor gewöhnen. In der separierten Unterbringung ist es dem Fisch möglich, seine Artgenossen durch eine transparente Trennwand zu sehen, welches den sozialen Stress ebenfalls auf ein Minimum reduziert. Die Fische werden nach dem Versuch weiterleben.  
Es handelt sich um ein Verhaltensexperiment an Fischen. Dies kann nicht an Computermodellen nachgestellt werden. In den unterschiedlichen Experimenten wird versucht, sowohl die kleinstmögliche Anzahl an Tieren zu verwenden, wie auch durch die Aufrechterhaltung eines natürlichen Umfeldes den Stresslevel zu minimieren. Stichlinge finden sich auf natürliche Weise zu einem Schwarm zusammen und zeigen deutliche Fisson-Fusion Dynamiken, welches in der freien Natur zu Gruppengrößen von 2 bis zu hunderten Individuen führt.Dennoch wurden bisher keine detaillierten Analysen über die regelmäßige Bewegung von Persönlichkeitstypen in sich frei bewegenden Gruppen durchgeführt. Die direkten Einflüsse von verschiedenen Verhaltensregeln sind daher weiterhin unklar.
Da die durchschnittliche Gruppengröße ca. 20 Individuen umfasst, werden die meisten Experimente auch mit dieser Anzahl durchgeführt. Allerdings werden ebenso einige andere Experimente mit größeren und kleineren Gruppen durchgeführt, um die Interaktionsregeln der Individuen wie auch die Effekte der Gruppengröße determinieren zu können. Schlussendlich werden wir auch große Gruppen aus 100 Individuen zusammensetzen, um die Fission-Fusion-Dynamiken, wie auch Gruppenteilungen untersuchen zu können. Diese Zahl an Fischen gleicht derer anderer Studien über kollektives Verhalten. 
Die Fische werden in der freien Natur gefangen und in unser klima-kontrolliertes Labor gebracht. Sie werden in großen Aquarien mit natürlicher Bepflanzung und Schutzbereichen untergebracht und können sich mindestens 4 Wochen vor Beginn der Experimente an die Konditionen im Labor gewöhnen. Wir werden den Dreistachligen Stichling als beispielhafte Spezies in unserem Projekt verwenden. Dieser Fisch ist in der nördlichen Hemisphere weit verbreitet und kann an verschiedenen Orten in und im Umfeld des Bodensees gefunden werden. Sie weisen eine große Palette unterschiedliche individueller Verhaltensmuster auf, welche sich sowohl innerhalb wie auch zwischen den Populationen unterscheiden. Außerdem finden sie sich außerhalb der Brutzeit in Schwärmen zusammen.
