Verfahren zur Bruteidesinfektion und Bruteihygiene
Eine Reduktion der Keimlast durch effiziente Bruteihygienemaßnahmen zu Beginn der Produktionskette hat positive Auswirkungen, sowohl für das Tier, als auch den Verbraucher. Das Vorkommen von ESBL-produzierenden Erregern in Geflügelbeständen und ihrer Umgebung wurde durch wissenschaftliche Untersuchungen hinreichend belegt (Laube et al. 2014; Hering et al. 2016; Dierikx et al. 2013; Blaak et al. 2015; de Been et al. 2014; Hijazi et al. 2016). Derzeit ist die Untersuchung von ESBL-produzierenden Erregern im Rahmen von Lebensmittelinfektionen ein wachsendes Forschungsfeld. Diese Studie soll klären, welche Desinfektionsverfahren für die Behandlung von Bruteiern praktikabel und effektiv in Hinblick auf eine Eliminierung bzw. Reduzierung dieser Erregergruppe sind. Es sollen fünf verschiedene Maßnahmen zur Desinfektion des Bruteies während der Brut bis zum Schlupf auf ihre Effizienz in der Wirkung auf ESBL-produzierender Erreger sowie deren Unschädlichkeit für die Embryo- und Kükenentwicklung getestet werden. Für den Menschen ist die Reduktion potentieller Infektionserreger wie auch die Reduktion von Rückständen im Fleisch relevant. Beides kann durch den Versuch erreicht werden. Durch die Entwicklung effektiver Desinfektionsmaßnahmen, die gleichermaßen resistente Keime bekämpfen, wird ebenfalls eine Verminderung der Geflügelinfektionen erwartet. Dies würde wiederum den Einsatz von Antibiotika in der Geflügelhaltung vermindern.
Die Eischaleninfektion erfolgt nicht-invasiv. Die erwartete Infektion der Eier der nicht-desinfizierten Kontrollgruppe beträgt 50%  und <20% bei den desinfizierten. Potentiell ist durch Bruteiinfektion und -desinfektion eine Embryoschädigung oder Schlupfratenreduktion möglich. Tiere, die schwere Störungen des Allgemeinzustands zeigen, werden tierschutzgerecht getötet. Eine geringe Belastung besteht bei Handling/Wiegen. Die Tiere werden an Tag 7 bzw. 14 narkotisiert und tierschutzgerecht geköpft.
Um die Effektivität der Desinfektion und tatsächliche Auswirkung auf eine potentielle Infektion zu untersuchen, ist eine Ausbrütung der Eier und Untersuchung der Küken unvermeidbar. Nur mit einem praxisnahen Studienaufbau lassen sich erzielte Ergebnisse für die Umsetzung der Desinfektionsmaßnahmen in der Brüterei nutzen und somit zukünftig Infektionen, Erkrankungen und Antibiotika-Einsatz reduzieren. Zudem kann ein vertikaler Übertragungs-/ Infektionsweg nur im Tierversuch nachvollzogen werden.
Um unnötige Tierversuche zu vermeiden, werden vorab die Desinfektionsverfahren in einem Keimträger-Modellversuch geprüft. Ineffektive Verfahren scheiden aus, jene mit ausreichender Wirkung gegen die Kontaminationskeime werden im Tierversuch angewendet. Für die Tierzahlermittlung wurden Erkenntnisse aus Infektionsforschungen einbezogen. An der Studienplanung war ein Biostatistiker beteiligt, um sicherzustellen, dass die Minimal-Tierzahl verwendet wird, um die angestrebten Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen à 25-50 Individuen und unter Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen gehalten. Es finden Hygienevorschriften Anwendung (Schutzkleidung, Hygieneschleuse, Reinigungs- und Desinfektionsregime). Täglich finden Tiergesundheitskontrollen statt. Am lebenden Tier werden keinei Eingriffe vorgenommen. Sollten die Tiere Anzeichen einer Erkrankung oder Verletzungen aufweisen, werden sie verstärkt beobachtet bzw. vorzeitig aus dem Versuch genommen und tierschutzgerecht getötet.
