Wirkung von Diazepam auf Synapsen bei M. Alzheimer
Schlafstörungen, welche im Rahmen der Alzheimer'schen Erkrankung auftreten werden häufig mit Schlafmitteln wie Diazepam behandelt. Die Einnahme solcher Schlafmittel kann beim Menschen das Riskiko für das Auftreten der Alzheimer'schen Erkrankung erhöhen und kognitive Störungen hervorrufen. Die Wirkung von Diazepam beruht auf der Verstärkung hemmender synaptischer Übertragung. Das geplante Versuchsvorhaben soll klären, ob und wie Diazepam die durch die Alzheimer'schen Erkrankung hervorgerufenen pathologischen Veränderungen an der Synapse beeinflusst. Diese Ergebnisse könnten die Grundlage für zukünftige Empfehlungen zur Verwendung von Schlafmitteln bei Alzheimer Patienten stellen.
Um das Gehirngewebe für mikroskopische Untersuchungen am lebenden Tier zugänglich zu machen, werden sog. kranielle Fenster implantiert. Dabei wird in Vollnarkose und adäquater Schmerzprophylaxe ein ca. 5mm großer Ausschnitt des Schädeldachs entfernt und durch ein Glasplättchen ersetzt. Dabei können auch Viren in die Hirnride injiziert werden, welche genetische Modifikationen in die Nervenzellen einbringen. Dies führt aber zu keiner Infektion und nur zu minimaler mechanischer Schädigung des Gewebes. Dieser Eingriff wird als mäßiggradige Belastung gewertet. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet, um das Gehirngewebe zu asservieren.
Die Alzheimer'schen Erkrankung zeigt einen langsamen Verlauf, welcher in Zellkultursystemen bislang nicht nachgebildet werden kann. Ebenso können Veränderungen an Synapsen infolge der Erkrankung aber auch physioloischer Stimuli nur am lebenden Tier verfolgt werden. Die Intravitalmikroskopie erlaubt zudem die wiederholte Beobachtung derselben Tiere und kann somit dynamische Änderungen sensitiv nachweisen, was bei einmaliger Untersuchung am entnommenen Gehirn nicht möglich ist. 
Mithilfe biometrischer Fallzahlplanung, wie sie auch in klinischen Studien eingesetzte wird, wird die minimale Tierzahl, die zum Nachweis spezifischer Effekte nötig ist, errechnet. Nur diese Zahl an Tieren wird beantragt und verwendet.
Die Operationen werden in chirurgischer Anästhesie und unter Schmerzprophylaxe durchgeführt; Nicht-schmerzhafte Versuche werden in leichter Anästehsie zur Ruhigstellung der Tiere durchgeführt. Das implantierte kranielle Fenster selbst und die genetische Modifikation der Nervenzellen durch Viren beeinträchtigen das Verhalten nicht. Mäuse werden verwendet, weil die zu untersuchenden transgenen Modelle der Alzheimer'schen Erkrankung bereits gut charakterisiert sind. Die aktuelle Fragestellung kann nur am Gehirn von Säugetieren untersucht werden, Insekten oder Fische eignen sich dafür nicht.
