Bandsynapsen und zeitliche Kodierung beim Hören
Grundlagenforschung am Hörsystem trägt mittel- bis langfristig zum Verständnis menschlicher Hörprozesse und deren Störungen bei. Von allen menschlichen Sinnen ist Hören der Sinn, dessen zentralnervöse Verarbeitung die extremsten Anforderungen an präzise, zeitliche Kodierung stellt. All dies findet unbewusst statt und fällt nur auf, wenn darauf aufbauende, kognitive Fähigkeiten wie auditorische Objekterkennung und Quellentrennung und damit letztlich die sprachliche Kommunikationsfähigkeit eingeschränkt sind. Das Vorhaben konzentriert sich auf das erste Glied einer langen Kette von physiologischen Prozessen, die daran beteiligt sind. Es untersucht die Bedeutung einer sehr spezialisierten Schaltstelle im Hörsystem, die Bandsynapse zwischen den Sinneszellen des Innenohrs und den ersten Nervenzellen des Hörsystems. Wir erwarten aus den Untersuchungen grundlegende, neue Erkenntnisse über die Bedeutung dieser spezialisierten Schaltstelle für die präzise, zeitliche Kodierung von Schallsignalen. Nur mit Hilfe solcher in geeigneten Tiermodellen gewonnenen Kenntnisse über die zugrunde liegenden Mechanismen besteht die Hoffnung, künftig klinisch-diagnostische Verfahren und damit auch die individuelle Anpassung von Hörhilfen (Hörgeräte oder Cochleaimplantate) zu verbessern.
Alle Eingriffe finden in Narkose statt, aus der die Tiere nicht wieder aufwachen. Die Tiere leiden zu keinem Zeitpunkt Schmerzen.
Die Experimente untersuchen den Zusammenhang zwischen anatomischer und physiologischer Veränderung im funktionierenden Innenohr. Obwohl es um die gezielte Veränderung nur einer kleinen Schaltstelle an den Sinneszellen geht, ist die Auswirkung auf das, was als Antwort auf einen akustischen Reiz an das Gehirn gemeldet wird, das Entscheidende. Dies lässt sich nicht an isolierten Zellen untersuchen, sondern erfordert die intakte Kette vom akustischen Reiz bis zu Aktionspotenzialen der ersten Nervenzellen des Hörsystems. Die angewendeten Messtechniken umfassen dabei auch ein Verfahren zur Summenpotenzialableitung vom Innenohr, das künftig den Brückenschlag zu klinischen Diagnoseverfahren am Menschen ermöglichen könnte.
In der Grundlagenforschung wird Neuland betreten und neuartige Experimente durchgeführt, was eine präzise Vorhersage unmöglich macht. Die Zahl der benötigten Tiere wurde nach bestem Wissen und Gewissen auf der Basis technisch vergleichbarer Experimente geschätzt. Die Anzahl der benötigten Tiere wird minimiert, indem soweit als möglich dasselbe Individuum für verschiedene Teilfragestellungen genutzt wird.
Alle Eingriffe erfolgen unter tiefer Narkose und die Tiere werden schmerzlos getötet. Die verwendete Tierart (Huhn) wurde gezielt und sehr bewusst für die wissenschaftlichen Fragestellungen ausgewählt, weil sie mehrere kritische Voraussetzungen in optimaler Kombination erfüllt.
