Wirkung von Immunsuppressiva auf das Darmmikrobiom
Die immunsuppressive Therapie ist ein wichtiges Standbein der modernen Medizin. Der Einfluss von einer immunsuppressiven Therapie auf das intestinale Mikrobiom ist aktuell nur unzureichend untersucht.In neueren Veröffentlichungen konnte gezeigt werden, dass Tiere mit einem spezifischen Defekt des Immunsystems spontan eine chronische Darmentzündung entwickeln. Bemerkenswert an diesen Untersuchungen war die Beobachtung, dass, wenn Kot dieser Tiere auf gesunde Wildtyp-Tiere übertragen wurde, auch diese vorübergehend an einer Darmentzündung erkrankten. Die Daten zeigen eindrücklich, dass in den Tieren mit dem Immundefekt eine pathologische Darmflora entsteht, die sogar in gesunden Tieren die Klinik einer Entzündung verursachen kann. Der genaue Mechanismus, über den das Immunsystem Einfluss auf die Zusammensetzung des Mikrobioms nimmt, wird nur sehr lückenhaft verstanden. Durch dieses Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Immunsuppressiva auf das intestinale Mikrobiom untersucht werden.
Es werden über den Zeitraum von 3 Wochen täglich Substanzen intraperitoneal appliziert. Der einzelne Eingriff ist als gering belastend einzustufen. Aufgrund der Häufigkeit allerdings ist die Belastung des Eingriffes dieses Teilprojektes entsprechend der eurelx als mittel einzustufen. Es werden einmal wöchentlich über den Zeitraum von 3 Wochen die Substanzen intravenös appliziert. Damit ist die Belastung des Eingriffes dieses Teilprojektes entsprechend der eurelx als mittel einzustufen. Durch die Gabe der Immunsuppressiva ist keine Belastung der Tiere zu erwarten.Der Tod durch CO2-Inhalation stellt eine geringe Belastung, allerdings mit terminalem Schaden dar.
Die Zusammensetzung des intestinalen Mikrobioms wird entscheidend durch diätetische und genetische Faktoren bestimmt. Im Tierversuch mit Inzuchttieren ist es möglich unter einer standardisierten Ernährung und Zuchtbedingung den Einfluss dieser Störgrößen zu minimieren. Daher kann bei der Fragestellung leider nicht auf Tiermodelle verzichtet werden.
Eine Reduktion der Tiere wird durch folgende Maßnahmen erreicht:- ab der gewählten Gruppengröße ist die statistische Auswertbarkeit gegeben, sodass trotzdem die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten wird- pro Tier werden mehrere Proben genommen, sodass weniger Tiere benötigt werden- die Versuche werden mit bereits etablierten Techniken durchgeführt, sodass eine Nichtauswertbarkeit von einzelnen Versuchen vermieden wird
Während der Versuche werden die Tiere aufmerksam täglich beobachtet, um auftretende Schmerzen möglichst früh zu erkennen. Durch zuvor festgelegte Scores wird der Gesundheitszustand der Tiere überprüft und bei Erreichen von Abbruchkriterien wird der Versuch für die betroffenen Tiere beendet um die Schmerzen bzw. Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.Die Verwendung von Mäusen ist unerlässlich, da sie als Versuchsmodell für die zu untersuchende Fragestellung alle Kriterien mit sich bringen und keine Alternative aufgrund oben genannter Eigenschaften zur Verfügung steht.
