Chondrogenes Potential von hMSCs
Die Versuche dienen der Identifizierung neuartiger Behandlungsmethoden von Osteoarthrose mittels zellbeladener Hydrogele. Das grundlegende Verständnis solcher zellbasierender Behandlungsmethoden kann wesentlich dazu beitragen, neue präventive und therapeutische Strategien gegen diese weitverbreitete Erkrankung zu entwickeln.
Die Tiere erfahren intraoperativ eine geringe Belastung durch die Narkose von ca. 30 min Dauer, da sie sich während des gesamten Eingriffs unter Allgemeinanästhesie befinden. Durch die Operationen wird zum einen links und rechts in der oberen sowie unteren Rückpartie die Haut ca. 3 mm weit eröffnet und die jeweiligen vordifferenzierten Stammzell Fibringel Gemische subkutan implantiert und zum anderen ein kleiner Knorpeldefekt mit einem Durchmesser von ca. 1 mm nach einem ca. 3 mm langen Hautschnitt gesetzt und nach der Zellapplikation wieder vernäht. Die Tiere werden postoperativ täglich klinisch untersucht, Verhaltensparameter und Futter- und Wasseraufnahme werden ebenso täglich überprüft, da starke Schmerzzustände bei kleinen Versuchstieren zu einer Reduktion der Futter- bzw. Trinkwasse
Genetische Mutationen oder äußere Umwelteinflüsse, die die Entwicklung von Knorpelgewebe beeinträchtigen, sind ein erhebliches Problem unserer Gesellschaft. Die existierenden ex vivo oder in vitro Gewebe- bzw. Zellkultursysteme spiegeln jedoch die komplexen in vivo Gewebeverhältnisse von artikulärem Knorpel nicht wieder.
Die Tierzahl beruht auf den Ergebnissen von in vitro Versuchen und wurde auf ein minimales Kollektiv beschränkt, um signifikante Ergebnisse erzielen zu können.
Mittels projektspezifischem Score-Sheet und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Mäuse werden während der gesamten postoperativen Phase sorgfältig beobachtet und unter veterinärmedizinischen Gesichtspunkten untersucht.
