anti-Tumor-Wirkung von Naturstoffen
Tumorerkrankungen stellen nach wie vor eine der häufigsten Todesursachen dar und die Zahl der Neuerkrankungen ist steigend. Tumorerkrankungen eine der größten therapeutischen Herausforderungen der Gegenwart dar, da die Möglichkeiten einer kurativen Behandlung durch Metastasenbildung und Resistenzen limitiert sind. Es ist daher von größter Bedeutung, neue Wirkstoffklassen für die Tumortherapie zu identifizieren und zu entwickeln.Naturstoffe haben sich während der letzten Jahre als sehr vielversprechende Quelle für Wirkstoffe mit tumorhemmenden Effekten erwiesen und sind durch ihre strukturelle Vielfalt und Besonderheit darüber hinaus sehr gut geeignet zur Identifizierung neuer pharmakologisch greifbarer Targets. Somit sollen im Rahmen dieses Antrages Naturstoffe und -derivate, die in vitro gute Wirksamkeit zeigten, auf ihre anti-tumorigene Wirkung in vivo untersucht werden. 15 aus unseren in vitro Zellkulturexperimenten ausgewählten Substanzen sollen auf Effekte bezüglich Tumorigenität, Tumorwachstum, und Metastasierung in verschiedenen in der westlichen Welt häufig vorkommenden malignen Tumorentitäten getestet werden.Ziel unseres Vorhabens ist es, neue Therapeutika für die Anti-Tumor-Therapie zu finden und die Behandlungsmöglichkeiten und somit die Prognose und die Lebensqualität für Krebspatienten zu ver-bessern.
Die Belastung der Tiere wird bei fünf Teilversuchen als gering eingestuft, bei einem Teilversuch als mäßig. Die Versuche werden nach max. sechs Wochen beendet.Die Belastung der Mäuse während der Versuche zur Wirksamkeitsprüfung wird anhand des Score-Sheets bewertet. Die Mäuse werden hierzu routinemäßig mehrmals täglich inspiziert. Bei einer Auffälligkeit wird umgehend ein Tierarzt hinzugezogen. Zusätzlich werden die Mäuse einzeln systematisch nach den Scoresheets kontrolliert. Zusätzlich werden Abbruch-Kriterien definiert, bei deren Eintreten das betreffende Tier sofort durch Genickbruch euthanasiert wird. Bei einem ersten Anzeichen der Abbruch-Kriterien wird das Tier durchgehend beobachtet und entsprechend des Score-Sheets gehandelt. 
Die geplanten Tierversuche sind der letzte Abschnitt umfangreicher Versuchsserien, in denen durch intensive in vitro Testung vielversprechende und wirksame Stoffe identifiziert wurden. Die abschlie-ßende Testung dieser ausgesuchten Substanzen kann nur in vivo erfolgen, da das Geschehen von Tumorwachstum und Metastasierung sehr komplex ist und vom Zusammenspiel vieler Faktoren abhängt. So sind z.B. eine Vielzahl von Zelltypen (Tumorzellen, Endothelzellen, Perizyten, glatte Gefäßmuskelzellen) beteiligt (12), deren Interaktion in Zellkulturmodellen nur unzureichend abgebildet werden kann. Versuche mit isolierten Organen sind wegen der langen Entwicklungsdauer von Tumoren nicht als Ersatz möglich. 
Tumoren können in verschiedenen Organen entstehen und in andere Gewebe metastasieren. Tumoren können somit sehr unterschiedliche Ursachen haben und während Tumorgenese, -progression, und ?Metastasierung verschiedene Signaltransduktionswege modulieren. Für eine profunde Testung neuer Anti-Tumor-Therapeutika ist es essentiell, all diese Parameter zu berücksichtigen. Somit ist es unerläßlich, die Substanzen in allen beschriebenen Tumor- und Metastasierungsmodellen zu testen.Die statistische Berechnung der benötigten Tierzahlen erfolgte anhand im Rahmen unseres zur Zeit laufenden TVAs bereits durchgeführten in vivo Versuche und publizierter Daten berechnet. Die Zahl der benötigten Tiere wurde auf das unerlässliche Maß beschränkt unter Sicherstellung der Beantwortung der 
Die Tiere werden unter geeigneten Bedingungen gehalten. Bei schmerzhaften Eingriffen erfolgt Betäubung und Schmerzbehandlung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird anhand des Score-Sheets überwacht. Der Versuch wird durch eine Tierärztin durchgeführt und überwacht. Die Tiere werden nach max 6 Wochen euthanasiert.Für die Maus sind eine Vielzahl von Tumormodellen beschrieben. Nur mit diesen Tiermodellen ist eine optimale Beantwortung der Fragestellungen gewährleistet. Die Versuche können nicht bei sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tierarten durchgeführt werden, da sich dort die für die humane Anwendung relevanten Ergebnisse nicht erzielen lassen. Die Verwendung von Mäusen lässt außerdem die Option offen, zur Validierung identifizierter Wirkstofftargets transgene Tiere einzusetzen.
