Okkuläre / Dermale Irritation
Die angestrebten Versuchsergebnisse dienen der Verbesserung der Lebensqualität des Menschen durch die Freigabe von Medizinprodukten, Arzneimitteln oder Chemikalien. Durch die Prüfung auf Haut- bzw. Schleimhautverträglichkeit wird die Produktsicherheit bestätigt, bzw. unsichere Produkte werden erkannt bevor sie in den Handel kommen.
kurzzeitiger geringer bis mäßiger Stress durch die Versuchsdurchführung / mögliche Hautschäden: Rötung, Schorfbildung, Schwellung, Gewebeschaden bis 4 cm Durchmesser / mögliche Schäden am Auge: Trübung, Beinträchtigung der Iris oder der Bindehaut, Schwellung der Augenlider incl. Nickhaut, Ausfluss 
Für dermale Irritationen gibt es bisher keine vom Gesetzgeber annerkannte, alternative (tierversuchsfreie) Testmethode. Substanzen mit einem pH-Wert unter 2,0 oder über 11,5 sind von der Prüfung ausgeschlossen.Vor Start der in vivo Prüfungen werden auch Ergebnisse aus in vitro Prüfungen berücksichtigt; hierdurch wird verhindert, dass Testsubstanzen die als schwer schädigend einzustufen sind, am Tier getestet werden. Desweiteren werden, wenn entsprechende Informationen vorliegen, auch die Ergebnisse einer Prüfung auf Hautverträglichkeit berücksichtigt, bevor entschieden wird eine Prüfung am Auge durchzuführen. 
Verminderung der Tierzahl: Die Kaninchen werden mehrheitlich mehrmals verwendet. Es hat nach dem Test eine angepasste Ruhephase von mindestens 1 bis 4 Wochen (sofern der Test nicht positiv war und sich das Kaninchen in guter Verfassung befindet), bevor es erneut für einen Versuch verwendet werden darf. Die Wiederverwendung erfolgt maximal 10 Mal, bevor ein finaler Versuch z.B. Medizinprodukte Implantation angesetzt wird. Eine Augenirritation mit einer Chemikalie wird pro Tier maximal einmal durchgeführt.
Die Kaninchen erhalten zur Beschäftigung und weil es gut für die Verdauung ist, täglich Heu. Ihnen steht ständig ein Knabberholz zur Verfügung, sowie ein Rückzugsort (Haus). Ab und zu, denn nur so bleibt das Spielzeug ineressant, erhält jedes Kaninchen eine Plastikhantel, die gerne herum geworfen und bespielt wird. Prophylaktisch erfolgt eine Analgetika-Applikation . Sollte ein Kaninchen nach einer Applikation am Auge Schmerzreaktionen zeigen wird mindestens alle 12 Stunden eine Schmerzmedikation vorgenommen  Für die dermale Irritation ist kein Schmerzmanagement vorgesehen, sollten bei der täglichen Untersuchung Schmerzreaktionen festgestellt werden, so wird das Tier einem Tierarzt vorgestellt, der über das weitere Vorgehen entscheidet.
