PNNs im MNTB
Das beschriebene Versuchsvorhaben dient der Erforschung der Funktion spezieller extrazellulärer Strukturen in einem Kern des auditorischen Hirnstamms. Aus den Experimenten erwarten wir Erkenntnisse über die Rolle dieser Strukturen bei der hochfrequenten Signalübertragung und damit beim Vorgang des Hörens. Die zu erwartenden Ergebnisse ermöglichen somit ein besseres Verständnis der auditorischen Signalverarbeitung und somit auch ihrer Störungen. 
Es wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Tage vollständig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Die Held'sche Calyx ist eine der wenigen Synapsen bei der eine direkte Untersuchung der synaptischen Transmission möglich ist, da eine einzige Calyx genau ein postsynaptisches Neuron kontaktiert. Es ist daher in diesem Modelsystem möglich den Einfluss bestimmter Strukturen auf die synaptische Transmission in möglichst physiologischer Umgebung zu bestimmen. Neuronale Zellkulturen können lediglich aus embryonalem Gewebe gewonnen werden, wobei die Umgebung der Synapsen zerstört wird, was zu einem Verlust von Signalen führt, die für die Indentitätsbildung der Synapse und deren korrekte Reifung wichtig sind. Die Untersuchung an Säugersynapsen ist notwendig um Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn zu erlauben.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der synaptischen Transmissionsforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Der Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden nach dem Eingriff wieder zusammen mit ihren Müttern gehalten.
