Rolle des S1P1-Rezeptors bei Schlaganfall und bei
Beim Schlaganfall gehen durch einen Gefäßverschluss Hirnzellen zugrunde. Im Infarktrand können diese überleben, wenn der Blutfluss wiederhergestellt wird. Zudem stört Sauerstoffmangel wichtige Regulationsmechanismen massiv. Dazu gehört die Blut-Hirn-Schranke, die verhindert, dass Schadstoffe unkontrolliert eindringen. Wieso diese Barriere beim Schlaganfall versagt, ist nicht ganz verstanden, sodass bisher keine wirksamen Medikamente entwickelt werden konnten. Ein Hoffnungsträger ist Sphingosin-1-Phosphat (S1P), das wichtig für die Regulation von Gefäßbarrieren und Immunzellbewegungen zwischen Blut und Geweben ist. Dessen häufigster Rezeptor heißt S1P1 und ist auf allen Hirnzellen zu finden. Was er dort bewirkt, ist nicht klar. Allerdings wird seit 2010 ein Medikament, das S1P1 aktiviert, erfolgreich zur Behandlung von Multipler Sklerose eingesetzt. Es gibt Hinweise, dass Fingolimod® auch Infarktpatienten helfen kann. Solange unklar ist, welche Rolle der Rezeptor beim Schlaganfall spielt, ist der Einsatz dieses und die Entwicklung ähnlicher Medikamente ethisch aber nicht vertretbar. Es braucht weitere Forschung, um die Effekte eines Gefäßverschlusses auf den S1P-Signalweg am lebenden Gewebe zu verstehen. Eine einzigartige Chance besteht in Form einer genmodifizierten Maus, die die Aktivierung des Rezeptors mikroskopisch sichtbar macht. Das geplante Projekt soll an diesen S1P1-Reporter-Mäusen die Rolle von S1P beim Schlaganfall erfassen.
Eines der Schlaganfallmodelle modelliert die Durchblutungsstörung des Gehirns, indem ein Faden über einen Halsschnitt in Vollnarkose in ein Hirngefäß eingeführt wird. Der Schlaganfall selber ist nicht schmerzhaft und die Tiere werden regelmäßig auf definierte Versuchsabbruchkriterien (Apathie, Gewichtsabnahme) kontrolliert. Schweregrad: MittelDas zweite Schlaganfallmodell modelliert leichte Schlaganfälle durch direkten Verschluss einer kleineren Hirnarterie direkt durch den Schädelknochen hindurch, der dafür an einer Stelle eröffnet werden muss. Hiernach weisen die Mäuse keine offensichtliche Behinderung oder Verhaltensstörung auf. Schweregrad: Leicht.Das Sepsismodell beruht auf einer LPS-Injektion: mittelschwere Belastung.
Ein Schlaganfall und eine Sepsis betreffen den ganzen Körper (Immunsystem, Blutdruck, Atmung, Temperatur etc.) - ein daran beteiligter Signalprozess mit vielen Interaktionen ist nur am lebenden Organismus sinnvoll zu untersuchen. Die Blut-Hirn-Schranke ist abhängig von mehreren Zelltypen, zwischenzellulärem Material, Strömungseigenschaften des Blutes, Blutbestandteilen; ein suffizientes Kultur- oder Computermodell existiert nicht. Auch für Zellkulturen müssten viele Tiere sterben ? mit schlechterer Aussagekraft.
Im Vorfeld erfolgt die statistische Versuchsplanung mithilfe biometrischer Berater. Der Verbleib jeder Maus wird dokumentiert. Durch die Nutzung eines wenig belastenden Modells sterben praktisch keine Tiere an der Operation selbst und deren Folgen, sie gehen somit sicher in den Versuch ein. Die natürlichen Körperfunktionen werden während des Eingriffs gesichert.
Die für unseren Versuch wesentliche Genmutation wurde nur in Mäusen etabliert. Die Komplexität des zu untersuchenden Prozesses lässt nur die Erforschung an einem höher entwickelten Organismus zu. Die Narkose besteht aus Analgesie (Buprenorphin) und Hypnose (Isofluran). Die natürlichen Körperfunktionen werden während des Eingriffs gesichert, die Narkosezeit so kurz wie möglich gehalten. Die Tiere werden danach nicht von der Gruppe getrennt. Es sind Abbruchkriterien definiert.
