C. glabrata Kolonisierung und Disseminierung
Pilze der Gattung Candida gehören zu den am häufigsten nachgewiesenen Erregern von lebensbe-drohlichen nosokomialen invasiven Pilzinfektionen der letzten Jahrzehnte. Dabei tritt zunehmend C. glabrata als Auslöser lebensbedrohlicher Infektionen in Erscheinung. Diese Infektionen sind aufgrund häufiger intrinsischer Resistenzen gegen Azole, einem Hauptbestandteil der klassischen antifungalen Therapie, sehr schwierig zu behandeln. Die Infektion sind i. d. R. endogen und werden durch Stämme, die den Darmtrakt als Kommensale besiedeln, ausgelöst. Über die Interaktionen von C. glabrata mit dem Immunsystem des Darms ist bislang nichts bekannt. Der Fokus des in diesem Antrag beschriebenen Versuchsvorhabens liegt daher in der Untersuchung der Kolonisierung des Darms durch C. glabrata, der daraus resultierenden Immunantwort und der Translokation in innere Organe. Zudem soll die Interaktion von C. glabrata mit C. albicans, dem häufigsten Ausöser lebensbedrohlicher Candida-Infektionen, untersucht werden. Bei Koinfektionen von C. albicans und C. glabrata begünstigt C. albicans die Invasion von C. glabrata in die Vaginalschleimhaut und Mukosa der Mundhöhle, wir wollen unterauchen, ob dies auch auf den Darm zutrifft. 
Es wird ein bereits etabliertes Kolonisierungsmodell für Candida eingesetzt bei dem es zu keiner klinischen Beeinträchtigung der Versuchstiere kommt.  Zudem erfolgt mindestens zweimal am Tag eine Untersuchung der Versuchstiere. Sollten wider Erwarten klinische Symptome auftreten, werden Tiere, die ein höhergradig gestörtes Allgemeinbefinden aufweisen, unverzüglich euthanasiert. 
Die Interaktionen von Pilzen mit dem Darm sind komplex und können nicht ausreichend durch in vitro Methoden nachgebildet werden. Dies gilt insbesondere für die Immunreaktion. daher ist die verwendung von Tiermodellen unerläßlich.  Das verwendete Mausmodell ist international anerkannt und im Labor etabliert. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf eigenen publizierter Daten und denen anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Es wird nicht mit einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens gerechnet; treten dennoch deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
