Prävaskularisierter Hautersatz
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Optimierung eines prävaskularisierten Hautersatzes, der zukünftig zu einer schnelleren und verbesserten Ausheilung von Hautdefekten genutzt werden kann. Hierzu kommen Verfahren aus dem Bereich des Tissue Engineering zur Anwendung, die zur biologischen Aktivierung kommerziell erhältlicher Hautersatzmatrizes eingesetzt werden. Auf diese Weise soll die Vaskularisierung der Implantate maßgeblich beschleunigt werden, sodass eine schnellere Inkorporation an der Defektstelle erreicht und somit die Infektionsgefahr deutlich reduziert wird.
Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. 
Nur das Zusammenspiel der Aktivierung verschiedenen Zelltypen, zusammen mit der Durchblutung von Implantaten und Empfängergewebe, lassen die Mechanismen der Vaskularisierung prävaskularisierter Ersatzhaut umfassend untersuchen. Daher sind diese Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich. 
Die Zahl der Tiere ist auf Grund unserer langjährigen Erfahrung auf dem Gebiet bereits so gewählt, dass diese mit größter Wahrscheinlichkeit ein signifikantes und eindeutiges Ergebnis liefern. In der Regel werden 8 Tiere pro Gruppe benötigt um Ergebnisse zu generieren, die nicht dem Zufall unterliegen. 
Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. 
