Candida-Proteus Interaktion in vivo
Die Häufigkeit von nosokomialen invasiven Pilzinfektionen hat in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Die am häufigsten nachgewiesenen humanpathogenen Pilze hierbei sind Candida-Arten, insbesondere C. albicans, der als Kommensale im Darm vorkommt. Dort interagiert der Pilz nicht nur mit dem Wirt sondern auch mit verschiedenen Bakterien. Wir konnten in vitro zeigen, dass es dabei zu ausgeprägten Synergien mit Proteus mirabiis, einem bakteriellen Infektionserreger kommt. In diesem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, ob solche Interaktionen auch in vivo auftreten und ob sie das Entstehen von Infektionen beeinflussen.Die Ergebnisse könnten helfen, dass Risiko für Patienten, an solchen Infektionen zu erkranken, besser abzuschätzen und ggfs. prohylaktische Maßnahmen zu ergreifen.
Die Behandlung mit Antibiotika und die Kolonisierung mit C. albicans oder Proteus mirabilis verläuft bei Mäusen i. d. R. symptomlos. Treten die in vitro beobachteten Effekte jedoch auch in vivo auf, kann es zu Darmentzündungen und zur Disseminierung und systemischer Infektion kommen. Daher werden die Versuchstiere mindestens zweimal täglich tierärztlich untersucht, beim Auftreten von Symptomen ggfs. häufiger, bis zur Besserung oder Abbruch durch Einschläfern.
Es wurden bereits umfangreiche in vitro-Untersuchungen durchgeführt; ob sich die Ergebnisse auf die Situation im Darm übertragen lassen, läßt sich aber nur durch Versuche im lebenden Organismus testen. Hierfür ist das Mauskolonisierungsmodell gut geeignet, international anerkannt und im Labor etabliert.
ie Anzahl der Tiere basiert auf eigenen publizierter Daten anderer Gruppen, die in biostatistischen Verfahren eingesetzt wurden um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen. Die Tierzahl ergibt sich dabei vor allem durch umfangreiche postmortale Analysen, die notwendig sind um die Immunreaktion ausreichend detailiert zu charakterisieren.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und täglich tierärztlich untersucht. Es wird keine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere im versuch erwartet; treten dennoch deutliche Krankheitsanzeichen auf, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet.
