Fehlgeleitete Regeneration alter Nieren
Das akute Nierenversagen ist ein häufiges und gefährliches Krankheitsbild, welches durch einen plötzlichen Verlust der Nierenfunktion definiert ist. Das ANV kann durch verschiedene Krankheitszustände bedingt sein und tritt bei älteren Menschen sehr viel häufiger auf als bei jungen. Im Alter tritt ein ANV aber nicht nur vermehrt auf, sondern es heilt auch schlechter aus, so dass es öfter im chronischen Nierenversagen bis hin zur Dialysepflicht endet. Statt einer normalen Reparaturantwort kommt es in der alten Niere zu einer fehlgeleiteten Pseudo-Regeneration mit einem Ersatz des normalen Nierenparenchyms durch Narbengewebe. Experimentelle Arbeiten der letzten Jahre haben gezeigt, dass bei dieser fehlgeleiteten Gewebsantwort bestimmte Prozesse in definierten Zellabläufen wie Zellzyklus, Autophagie und Seneszenz entscheidend verändert sind. Die genauere Erforschung der dabei zugrunde liegenden Mechanismen wurde als wichtiger neuer Ansatzpunkt erkannt, um Therapiestrategien zur Behandlung des ANV zu entwickeln. Diese Bemühungen sind vor allem im Hinblick auf die demographische Entwicklung unserer Gesellschaft mit der zunehmenden Anzahl an betagten Patienten äußerst wichtig, da es bisher keine Ansätze zur Entwicklung von Therapien zur Verbesserung des ANV-Verlaufes für diese Patientengruppe gibt. Das Ziel der geplanten Versuche ist es, spezifische Mechanismen, die in der Altersniere relevant sind besser zu verstehen und gleichzeitig neue therapeutische Optionen zu testen. 
In der Maus lässt sich ein ANV durch verschiedene Methoden auslösen, wobei in unseren Experimenten das Ischämie/Reperfusionsmodell und das Aristolochinsäure Nephropathie Modell zur Anwendung kommen sollen. Für das ischämische ANV werden die Nierenblutgefäße der Mäuse unter Narkose vorübergehend abgeklemmt. Im zweiten Modell wird den Tieren Aristolochinsäure ? eine Substanz, die im Menschen zur Balkannephropathie führt- gespritzt. Danach kommt es zum Abfall der Nierenfunktion, die sich anschließend langsam wieder erholt. Die im postoperativen Verlauf vorhandenen Wundschmerzen stellen die Hauptbelastung für die Tiere dar. Diese Schmerzen sind insgesamt als gering einzustufen und werden durch Schmerzmittel im Trinkwasser behandelt. 
Die Mechanismen des ANV beinhalten das Zusammenspiel einer Vielzahl unterschiedlicher Zelltypen und Gewebestrukturen. Neben der Interaktion von Blutgefäßen, Tubulusepithel und Glomeruli ist dabei vor allem auch die Rolle infiltrierender Entzündungszellen besonders relevant. Zur Erforschung der zellulär-molekularen Vorgänge bei ANV sind histologische, bzw. biochemische Verfahren nötig, die das Nierengewebe, direkt untersuchen. Eine Untersuchung von Urin oder Blut kann Zusatzinformationen liefern, reicht aber allein nicht aus. Zellkulturen wiederum simulieren nicht ausreichend die komplexen physiologischen Verhältnisse des Organverbandes im Rahmen der ANV Vorgänge, so dass aus unserer Sicht zurzeit keine Alternative gibt.
Die Zahl der verwendeten Tieren wird so klein gehalten, dass unter Berücksichtigung der natürlichen Schwankungsbreite eine statistische Auswertung möglich ist. Hierzu wird versucht die Versuchsbedingungen möglichst konstant zu halten.
Der von uns durchgeführte operative Eingriff (Ischämie/Reperfusion) geht mit geringen postoperativen Schmerzen einher, die sich meist nur auf den Wundschmerz beschränken, welcher mit Analgetika gelindert werden kann. Bei Model der Aristcholinsäure-Nephropathie handelt es sich um i.p. Injektionen, so dass operative Schmerzen entfallen.
