Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Identifizierung der maximal-tolerierten Dosis (MTD) des Arzneistoffs nach mehrfacher Dosierung. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich impliziert, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei soliden EGFR-überexprimierenden Tumoren geprüft werden und stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar, da ein bispezifischer Antikörper zwei Zielrezeptoren spezifisch erkennt, was zu einer Phagozytose der Tumorzellen führt. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung der MTD nach mehrfacher Dosierung für anschließende Studien zur Charakterisierung der pharmakologischen/toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneistoffs. Der Arzneistoff wird alle 2 Tage über 28 Tage intravenös im Primatenstuhl infundiert (ca. 2 Stunden). Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen, wie Blutentnahmen, durchgeführt, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Bei diesem Versuch wird der Arzneistoff alle 2 Tage über 28 Tage intravenös im Primatenstuhl infundiert (ca. 2 Stunden). Das Volumen wird auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt. Bei den Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen. Bei einigen Tieren schließt eine Erholungsphase an die Dosierungsphase zur Identifizierung möglicher Spätfolgen oder Reversibilität an. Zur (histo-) pathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am jeweiligen Versuchsende eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen und der Zielsetzung der Studie, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Bindungsstudien mittels Durchflusszytometrie und Zytotoxizitätsassays haben eine klare Kreuzreaktivität von dem Arzneistoff in Mensch und Cynomolgen in Bezug auf Bindungsaffinität und Funktionalität gezeigt. Diese Kreuzreaktivität wurde bei Nagetieren und Hunden nicht festgestellt.
