Herstellung dissoziierter Neuronenkulturen
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Bereitstellung von primären Neuronenkulturen des Hippocampus' und des Kortex' für nachfolgende Versuche, die weder anzeige- noch genehmigungspflichtig sind. Als nachfolgende Versuche sollen Mangelstudien und Toxizitästest durchgeführt werden, um die Grundlagen einer schwerwiegenden Stoffwechselerkrankung, der Molybdäncofaktor (Moco)-Defizienz, aufzuklären und Therapieansätze zu entwicheln.Weiter wird mit Hilfe der Kulturen die Regulation eines postsynaptischen Proteins untersucht, das für die Positionierung inibitorischer Neurotransmitterrezeptoren verantwortlich ist. Da veränderte Formen dieses Proteins zu Epilepsie und anderen Erkrankungen des ZNS führen, wird durch das Projekt die Erforschung und Bekämpfung verschiedener schwerer Erkrankungen gefördert. Der so erzielte Erkenntnisgewinn kommt unmittelbar Menschen zugute. Der Antragsteller hat bereits in der Vergangenheit erfolgreich Kenntnisse aus der Grundlagenforschung in die klinische Anwendung überführt. Zahlreiche Kinder werden seither mit einem neu entwickelten Wirkstoff erfolgreich behandelt.
Trächtige Muttertiere (E17,5) werden mittels zervikaler Dislokaltion getötet. So schnell wie möglich wird das Abdomen eröffnet und der Uterus herausgelöst. Unter sterilen Bedingungen werden die einzelnen Embryonen freigelegt und unmittelbar dekapitiert. Die geringe Belastung der Embryonen beschränkt sich auf wenige Minuten, in denen das Muttertier bereits tot ist und die Embryonen frei gelegt werden. In dieser Zeit sind die Embryonen von der Versorgung über das mütterliche Blut abgeschnitten. Sobald sie zugänglich sind, werden die Embryonen dekapitiert.
Die Bereitstellung von primären dissoziierten Neuronenkulturen kann nur durch Präparation embryonaler Hirne erreicht werden. Diese müssen dem Muttertier entnommen werden.Andere Zellkultursysteme erfüllen nicht die strukturellen und molekularen Voraussetzungen, die für die Beantwortung der Fragen benötigt werden. Die Verwendung der primären Neuronenkulturen, wie sie hier beantragt wird, dient jedoch der Beschränkung ebenfalls notwendiger länger anhaltender Tierversuche, die mit schwererer Belastung einhergehen würden, auf ein Minumum.
Es werden nur so viele Muttertiere getötet, wie Kulturen für nachfolgende Experimente verwendet werden und die resultierenden Kulturen optimal ausgenutzt, um die Anzahl der Präparationen auf ein sinnvolles Maß zu begrenzen.
Zwischen dem Töten des Muttertieres und der Dekapitation des letzten Embryos wird ganz besonders auf sorgfältiges und sehr schnelles Arbeiten geachtet, um die Embryonen nicht zu verletzen und so schnell wie möglich das Leiden zu beenden. Generell werden die Vorgänge, die im menschlichen Gehirn ablaufen, anhand von Mäusen untersucht, da es viele Gemeinsamkeiten gibt und auf der Zell- und Molekularebene eine sehr hohe Übereinstimmung beider Systeme herrscht. Darum kann bei der Herstellung der Neuronenkulturen nicht auf eine Tierart zurückgegriffen werden, deren Fähigkeit zu leiden weniger ausgeprägt ist.
