Radikale und Haar-Regeneration
Die Wundheilung verläuft oft unvollständig ab und führt zu Narben und Verlust der Haare und der Schweissdrüsen.Die Ursachen dafür sind im Detail bisher unbekannt. Es soll die Hypothese untersucht werden, ob die in den Zellen ablaufenden Veränderungen bei der Wundheilung, die zu Verlust von Funktionen und Fähigkeiten der Zellen führen, eine Rolle bei der unvollständigen Wundheilung von Weichteilwunden spielen könnte. Ziel ist, durch ein verbessertes Verständnis der Ursachen der gestörten Wundheilung, zukünftig neue diagnostische oder therapeutische Ansätze entwickeln zu können, um eine vollständige Wundheilung zu gewährleisten.
Die Versuche werden an der Maus durchgeführt. Unter Narkose werden Weichteilwunden gesetzt, die ohne Behandlung innerhalb von 10 Tagen vollständig abheilen würden. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird als gering  eingestuft.
Diese Versuche zur Untersuchung der Rolle zellulärer Veränderungen bei der Wundheilung können nur in einem lebenden Organismus durchgeführt werden, da die Wundheilung nicht nur durch die lokale Wunde sondern auch durch andere allgemeine Körperfunktionen wie das Immunsystem und weitere Organsysteme beeinflusst wird. Das Zusammenwirken verschiedener Teile eines Organismus kann in Zellkulturen oder einfacheren Systemen und Organismen nicht nachgeahmt werden.
Die Zahl der Mäuse ist durch einen Biostatistiker berechnet worden und umfasst die Mindestzahl, die notwendig ist, um die Versuche mit dem Nachweis sehr seltener Biomoleküle so durchzuführen, dass verwertbare Aussagen möglich sind. 
Die Behandlung der Mäuse wird unter Betäubung und Schmerzbehandlung durchgeführt, so dass die Mäuse nicht leiden. Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden in Gruppen gehalten. Die Belastungen der Tiere werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen Untersuchungen möglich sind.
