Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Arzneistoff ist ein rekombinantes Glykoprotein, das in CHO (Chinese hamster ovary) Zellen exprimiert wird und für den human-therapeutischen Einsatz gegen die Achondroplasie vorgesehen ist. Die Achondroplasie ist eine bei vielen Säugetieren ? so auch beim Menschen ? häufige Mutation, welche das Wachstum des Skelettsystems betrifft. Sie st die häufigste Form des genetisch bedingten Kleinwuchses. Sie tritt mit einer Inzidenz von 1 auf 20.000 Geburten auf. Bislang steht, obgleich der Auslöser und Mechanismus der Erkrankung bekannt ist, keine zugelassene Therapie für die Behandlung von Kindern mit Achondroplasie zur Verfügung. Der zu prüfende Wirkstoff ist ein solcher humanisierter Köder-Rezeptor für die humantherapeutische Anwendung. Es handelt sich bei dem Wirkstoff um ein neuartiges, rekombinantes therapeutisches Glykoprotein. Das Molekül hat seine Wirksamkeit in einem neonatalen Mausmodell der Achondroplasie nach subkutaner Gabe (zweimal pro Woche) für drei Wochen aufgezeigt. Die klinische Indikation des Wirkstoffs ist eine chronische Behandlung von Kindern im Alter von bis zu 2 Jahren. Aus diesem Grund würde dieser Arzneistoff eine erste Behandlung der Erkrankung überhaupt darstellen  und rechtfertigt damit den Einsatz im Tierversuch.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie mit zweimaliger systemischer intravenöser Injektion mit niedrigen Wirkstoffkonzentrationen, und 7-maliger subkutaner Injektion zur Erhebung von Kinetikprofilen zur Vorbereitung von Studien zur Arzneimittelsicherheit. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere nach der Dosierungsphase euthanasiert und histopathologisch untersucht. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen,  ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung als "Gering" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasNebenwirkungsspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inGruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren.Der Wirkstoff ist pharmakologisch aktiv. Die Sequenzhomologie der extrazellulären Domäne von FGFR3 und die hauptsächlichen FGF Liganden für diesen Rezeptor zeigen eine sehr hohe (99-100%) zwischen dem Menschen und Makaken (inklusive dem Javaneraffen). Der Javaneraffe ist gemäß ICH-S6 die relevante Spezies für die Prüfung der Pharmakokinetik des Moleküls.
