Rolle von USPs in der Immunantwort
Über Proteinmodifikation durch Ubiquitin werden vielfältige biologische Prozesse wie z.B Immunität, Stoffwechsel, Signalübertragung und Stabilität von Proteinen reguliert. Als Gegenregulator fungieren Ubiquitin spezifische Proteasen (USPs), die Ubiquitin von Substraten abspalten. Diverse Arbeiten haben gezeigt, dass Mutationen in USPs  für die Entstehung verschiedener Erkrankungen verantwortlich sind. Darüberhinaus sind USPs  therapeutisch interessante Zielstrukturen für medikamentöse Interventionsstrategien. Viele der USPs sind hinsichtlich Ihrer Funktion noch uncharakterisiert. Unsere Vorarbeiten  und das Expressionsmuster der zu untersuchenden DUBs weisen auf wichtige Funktionen in der Immunantwort hin, die in diesem Projekt untersucht werden sollen.  Da nur im Gesamtorganismus die Rolle im komplexen Zusammenspiel verschiedener Zellen untersucht werden kann, ist es unerlässlich diese Tierversuche durchzuführen, um relevante Ergebnisse zur physiologischen und molekularen Funktion zu erhalten. Neben dem wissenschaftlichenErkenntnisgewinn könnten die gewonnenen Erkenntnisse auch von diagnostischer oder gar therapeutischer Bedeutung sein.
Im Rahmen der Untersuchungen werden die Tiere durch Injektionen, Bestrahlungen und Narkosen mittleren Belastungen ausgesetzt.  Es wurden Kriterien festgelegt, die einen Abbruch bei eventuell auftretetenden Belastungen gewährleisten.  Am Ende der Experimente werden die Tiere zur Organentnahme getötet.
1. Die geplanten Versuche können auf Grund der Komplexität des lebendenSystems nicht in Computer- oder Zellkulturmodellen nachgestellt werden.  Die Tierversuche gewährleisten zudem die Untersuchung von immunologischen Mechanismen für die ein komplexes Netzwerk anWechselwirkungen typisch ist 2. Der Tierversuch stellt die einzige Möglichkeitdar, die Fragestellung von USPs in der Entstehung von Erkrankungen zu beantworten und neue Erkenntnisse üner die Rolle von USPs in o.g Erkrankungskontext zu gewinnen.
Die Experimente wurden in enger Kooperation mit einem Statistiker soangelegt, dass nur ein Mindestmaß an Tieren verwendet wird und dennoch einesignifikante Aussagekraft der Ergebnisse gewährleistet ist.
1. Zur Belastungsminderung werden Narkosen verwendet. Die Tiere werden im Verlauf derVersuchsdurchführung täglich kontrolliert und getötet, wenn unerwarteterweise (Evtl. Immundefekte sollten unter den SPF Bedingungen in der Tierhaltung keine Beeiträchtigung des Wohlbefindens der Tiere darstellen) die den Abbruchkriterien entsprechenden Belastungen auftreten sollten. 2. Das angewandte Modell ist auf Grund der eingefügten genetischen Modifikationen so nur bei der Maus durchführbar. Zudem ist die Verwendung eines Tiermodells mit einem Immunsystem nötig, welchesgrundlegend dem des Menschen stark ähnelt (Säugetier)
