Telemetrie von Waldmäusen im Frühling
Nach den Anforderungen der Commission Regulation (EU) No 1107 / 2009 müssen die Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Säugetiere bewertet werden.Die dazugehörigen Datenanforderungen werden in der ?Verordnung (EU) Nr. 284/2013 der Kommission vom 1.März 2013 zur Festlegung der Datenanforderungen für Pflanzenschutzmittel gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln? festgelegt.Neben anderen Aspekten umfasst das Zulassungsverfahren auch eine Bewertung des Risikos für sog. Nicht-Ziel-Organismen, d.h. Wildtiere, die keine Schädlinge und somit nicht Ziel des Pflanzenschutzmittels sind. Die Waldmaus (Apodemus sylvaticus) gilt dabei als typischer Vertreter, kleiner, omnivorer Säugetiere. Im vorliegenden Versuch geht es um eine Studie, bei der das Verhalten und die Raumnutzung von Waldmäusen auf Getreidefeldern durch Telemetrie ermittelt werden soll. Diese Daten gehen bei der Risikobewertung als PT-Wert (PT = Portion of Time, d.h. die Zeit, welche ein Tier mit der Futteraufnahme auf der behandelten Fläche verbringt)  in die Formel zur Berechnung der TER (Toxicity Exposure Rate) ein. Die TER ist die Entscheidungsgröße anhand derer über die Zulassung entschieden wird. Daher ist die Ermittlung einer realistischen PT eine genauere Bestimmung und ermöglicht eine genauere Berechnung des TER (Refinement), wie es auch im EFSA Guidance Document beschrieben ist (European Food Safety Authority)
Bei der Durchführung des Versuchs entsteht für die Tiere eine geringe bis mittelgradige Belastung. Dabei entstehen Belastungsspitzen während des Versuchs durch die Handhabung der Tiere, der Transponder-Injektion und durch das Anlegen des Senders. Häufige Wiederfänge von Individuen in Fang- Wiederfang Studien zeigen jedoch, dass diese Tiere durch die Handhabung weder abgeschreckt noch geschädigt werden. Oberflächliche Verfahren wie die nichtoperative subkutane Implantation von Transpondern und die Anwendung externer Telemetriegeräte werden laut EU-Richtlinie Anhang VIII Abschnitt III als geringer Schweregrad eingestuft.
Für die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels soll das Verhalten und die Raumnutzung von Waldmäusen auf Getreidefeldern untersucht werden. Dabei soll durch radiotelemetrische Beobachtung genau bestimmt werden wieviel Zeit die Waldmaus tatsächlich mit der Nahrungsaufnahme auf einem Getreidefeld direkt nach der Einsaat verbringt, wieviel Zeit auf benachbarten Feldern und wieviel Zeit in Rand- oder Waldstrukturen. Da im EFSA Dokumnet speziell die Waldmaus verlangt wird kann nicht auf andere Arten ausgewichen werden.
Ein neuer statistischer Ansatz, vorgestellt auf der SETAC-Tagung 2015 in Barcelona (A statistical approach for selecting the most appropriate PT value for long-term wildlife risk assessments. Ludwigs et al. 2015), besagt dass 20 - 25 Waldmäuse (Apodemus sylvaticus) über ihre gesamte Aktivitätsperiode (Sonnenuntergang bis Sonnenaufgang) telemetriert werden müssen um valide statistische Aussagen zum Verhalten und zur Raumnutzung machen zu können. Dazu werden maximal 150 Waldmäuse gefangen. Sobald 20 - 25 geeignete Individuen für die Telemetrie dabei sind wird mit dem Fang aufgehört.Beifänge anderer Arten werden unverzüglich freigelassen.
Es werden extra kleine Transponder benutzt (ID-fix-Transponder der Firma ALFAVET; ISO FDX-B-Standard 11784/11785; Reiskorngröße). Das Gewicht der Sender die den Mäusen angelegt werden, liegt unter den empfohlenen 5% des Mäusegewichts. Nach Beendigung des Versuchs werden die Sender wieder entfernt.Der Aufenthalt in den Lebend-Fallen wird auf ein Minimum verkürzt.Zwischen Transponder-Injektion und Sender anlegen liegt eine Erholungsphase von mind. 24 Stunden.Versuchsleiter, Stellvertreter und alle anderen Mitarbeiter sind gut geschult und haben mehrjährige Erfahrung im Kleinsäugerhandling.
