Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Arzneistoff ist ein humanisierter IgG4 monoklonaler Antikörper, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen solide Tumoren vorgesehen ist. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Eigenschaften und möglicher Nebenwirkungen des Arzneimittels bei intravenöser Gabe. Die Dosierung erfolgt entweder einmalig über eine Bolusinjektion (Gruppen 1-4) oder fünfmal über eine 15 minütige intravenöse Infusion (Gruppe 5) im Abstand einer Woche. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach 4 Wochen Behandlung werden die Tiere euthanasiert und histopathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Die Bindung des Arzneistoffs an den Rezeptor auf antigen-aktivierten T-Zellen (in Verbindung mit Ko-Stimulation über den T-Zell-Rezeptor) induziert Expansion, Überleben, Zytokin-Produktion und erhöhte zytotoxische Aktivität von Effektor-T-Zellen und soll zu einer verstärkten Tumor-spezifischen T-Zell-Aktivität in Patienten führen. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschrittsrechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels und macht die Verwendungvon nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie mit einmaliger intravenöser Injektion oder wöchentlicher intravenöser Infusion. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden, z.B.: - eine begrenzte Anzahl von Blutabnahmen wird durchgeführt (insgesamt < 10 % des Kreislaufvolumens) wird genommen.Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche eingeschläfert und seziert. Unter  Betrachtung der Subtanzgabe, der Untersuchungen, des Designs und der möglichen unbekannten Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL" einzustufen. 
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl verwendet, die eine fundierteAussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen derinternationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen(EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen vonregulatorischen Prüfungen zur Arzneimittelsicherheit anerkannt. Diesebeziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so geringwie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immermöglich, werden Untersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Die extrazelluläre Domäne (ECD) des CD137-Rezeptors von Menschen und Javaneraffen sind zu 95% identisch hinsichtlich ihrer Aminosäuresequenz, während die CD137 ECD von Maus, Ratte und Hund 59%, 59% und 77% Sequenzidentität aufweisen. Da die Funktionalität des Immunsystems hochgradig speziesspezifisch reguliert wird sollten immunmodulatorische Substanzen bevorzugt im Affen getestet werden um eine Vorhersage für den Menschen gewährleisten zu können.
