RhoA im Darmepithel
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen stellen ein relevantes Gesundheitsproblem dar. Sie führen z.T. zu einer erheblichen gesundheitlichen Beeinträchtigung und betreffen zudem vergleichsweise junge Menschen. Schwere Komplikationen, z.B. Darmdurchbrüche oder Kolitis assoziierte Karzinome können zudem lebensbedrohlich sein. Bis heute ist die Ätiologie dieser Erkrankungen noch nicht geklärt und die verfügbaren Therapieoptionen sind ungenügend und unspezifisch.Tierexperimentelle Analysen in vivo stellen einen essenziellen Bestandteil für den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn bei der Untersuchung dieser Erkrankungen dar.  Speziell möchten wir in dem hier beantragen Versuchsvorhaben verstehen, welchen Einfluss die Prenylierung des Proteins Rho-A auf die Integrität des epithelialen Epithels und insbesondere auf die Prozesse des pysiologischen und pathologischen Sheddings von Darmepithelzellen nimmt. Es soll die Frage beantwortet werden, ob die Prenylierung von Rho-A ein möglicher Angriffspunkt sein könnte, um die epitheliale Barrierefunktion bei CED Patienten therapeutisch zu schützen oder wiederherzustellen.
Die Tamoxifen-Behandlung der Pggt1b flx/flx Villin Cre-ERT2+ Mäuse resultiert in einer Kolitis. Die im Antrag definierten Abbruchkriterien garantieren, dass die im Rahmen dieser Kolitis auftretende Belastung  nur gering- bis maximal mäßiggradig sein wird.Die Intravitalfluoreszenzmikroskopie wird ausschließlich unter Betäubung durchgeführt und die Versuchstiere werden anschließend ohne aus der Narkose zu erwachen schmerzfrei getötet. 
Die den chronisch entzündlichen Darmerkrankungen zugrunde liegende Pathogenese ist zu komplex, um in einem Zellkultursystem oder an isolierten Organen modellhaft abgebildet werden zu können. Entsprechende Zellkulturverfahren oder Präparationen von einzelnen Organen sind aus diesem Grund weder beschrieben noch bekannt. Folglich können die pathogenetischen Prozesse nur im intakten Gesamtorganismus analysiert werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen in diesem Forschungsfeld und den verwendeten Modellen. Es wurde Biostatistik-Software eingesetzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Überprüfung der wissenschaftlichen Hypothesen durchzuführen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten und sauberen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den erforderlichen Substanzen belasten die Tiere. Die Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Falls ein Tier ernsthaft erkranken sollte, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet
