MDSCs nach Thoraxtrauma mit Säureaspiration
Schwere Verletzungen (Traumata) nach Unfällen sind die häufigste Todesursache für Personen unter 40 Jahren. Sie schädigen nicht nur das betroffene Organ, sondern aktivieren direkt das Immunsystem. Bei Bewusstlosigkeit kommt es häufig zu einer zusätzlichen Lungenschädigung durch das Einatmen von Magensäure bei Erbrechen, was zur weiteren Verschlechterung der Prognose führt. Die sofortige Ausschüttung von Botenstoffen durch die Immunzellen führt zu einer massiven Aktivierung des Immunsystems und einer überschießenden Immunantwort. Damit ist dieses nicht mehr reguliert und kann seine Funktionen nicht mehr ausüben. Daher sind Traumapatienten sehr anfällig für Infektionen, die oftmals zu Multiorganversagen und zum Tod führen. Nach einer Verletzung entstehen auch Immunzellen, die eine Immunantwort regulieren. Inwieweit die Aktivierung dieser Regulatorzellen nach Trauma für den Patienten zum Nutzen oder zum Schaden ist, ist unklar. Um den Einfluss dieser Zellen auf die Immunantwort zu untersuchen, werden den Mäusen kontrollierte Verletzungen zugeführt. Da es sich dabei um ein hoch komplexes Zusammenspiel von Verletzung und Aktivierung des Immunsystems handelt, ist eine Imitation im Zellkultursystem nicht möglich und muss in einem Tier verfolgt werden. Das Ziel der Arbeit ist es, die Rolle der regulatorischen Immunzellen zu untersuchen, um damit die Immunantwort nach Trauma therapeutisch besser behandeln zu können und die Überlebenschancen von verletzten Patienten zu verbessern.
Die Lunge wird in den Mäusen kontrolliert unter Narkose durch eine Druckwelle geschädigt ohne andere innere Organe oder den Brustkorb zu verletzen. Auch die Aspiration der Säure mit der Konzentration der Magensäure erfolgt unter Narkose. Die Tiere zeigen nachfolgend keine Einschränkung ihrer Mobilität, der Flüßigkeitsaufnahme oder des Appetits. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Deshalb wird eine mittlere Belastung erwartet.
Das Wechselspiel zwischen Organverletzung und Immunsystem ist äußerst komplex und betrifft eine Vielzahl verschiedener Zellen und die Freisetzung unterschiedlichster Botenstoffe zu definierten Zeitpunkten. Solche komplexen Wechselwirkungen und zeitlichen Abläufe zwischen unterschiedlichsten Zellen lassen sich mit den vorhandenen Methoden der Zellkultur nicht nachstellen. Deshalb ist es nur mögliche die Reaktion des Immunsystems nach Traumainduktion an Tieren zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Traumaforschung. Des weiteren haben wir nach Beratung mit einem Biostatistiker die Anzahl der Tier für diese Pilotstudie so gewählt, dass wir mit diesen  Ergebnissen die biometrische Planung der Folgeexperimente berechnen können. 
Die Tiere werden vor der Lungenverletzung mit einem schmerzstillenden Mittel behandelt. Die Lungenverletzung und die Aspiration der Flüssigkeit selber erfolgt unter Narkose. Nach dem Aufwachen werden die Tiere alle acht Stunden mit einem Schmerzmittel behandelt und untersucht, ob die Mobilität oder der Appetit eingeschränkt sind. Sollte dies unerwartet doch auftreten, werden die Tiere vor Beendigung des Versuchs schmerzfrei getötet.
