Analyse von Signalmolekülen im Gehirn
Das menschliche Gehirn ist das Kontrollzentrum für alle lebenswichtigen Organe und ihre Funktionen. Ziel unserer Untersuchungen sind die molekularen und zellulären Kommunikationsmechanismen zwischen Neuronen und Gliazellen während der Signalübertragung an synaptischen Endigungen, aber auch im Soma- und Axon-Bereich. Umfangreiche biochemische, zellbiologische und genetische Untersuchungen haben in den letzten 10 Jahren zu einer rasanten Entwicklung unseres Verständnisses der molekularen Grundlagen synaptischer Signalübertragung geführt. Insbesondere mausgenetische Studien an Deletionsmutanten haben zur Aufklärung essentieller synaptischer Mechanismen geführt. Wir haben bisher aber nur ein äußerst mangelhaftes Verständnis, wie Gliazellen an der synaptischen Signalverarbeitung und beim Aufrechterhalten der Axonfunktion beteiligt sind. Wir werden speziell-genetisch veränderte Mäuse untersuchen, in  denen die Expression wichtiger Signalmoleküle der Neuron-Glia-Interaktion verändert ist.Die geplanten Experimente verfolgen dabei vier Ziele: (1) ein verbessertes Verständnis der Neuron-Glia-Interaktion im lebenden Organismus (hier in genmodifzierten Mausmodellen), (2) neue Erkenntnisse über die molekularen und zellulären Mechanismen/Genexpressionsmuster, (3) die Ausbildung von Studenten an molekularbiologischen und immunhistochemischen Methoden sowie (4) den Ausbau bereits bestehender bzw. den Aufbau neuer Kollaborationen. 
Die hier generierten Genveränderungen führen zunächst zu keiner Beeinträchtigung der Maus. Sie unterscheiden sich nicht von normalen Mäusen. Für unsere Untersuchungen führen wir intraperitoneale Injektionen zur Narkose (für Perfusion) und zur Induktion einer weiteren Genveränderung durch. Die Injektionen erfolgen ohne Narkose. Diese Belastung ist gering und wird daher ohne zusätzliche Schmerzmittelgabe durchgeführt. Bei allen Versuchen ist als Abbruchkriterium der Experimente ein 20 %iger Gewichtsverlust und untypisches, lethargisches Käfigverhalten definiert worden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere perfundiert.
Untersuchungen zur Funktionsweise des Gehirns sind unabdingbare Voraussetzung zur Entwicklung von Therapien neurologischer Erkrankungen wie Schlaganfall, Hirntumor oder Epilepsie. Die geplanten Versuche sind nach sorgfältiger Abwägung mit den zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere im Vergleich zu der wissenschaftlichen und klinischen Bedeutung des Vorhabens für ethisch vertretbar. Hirnaktivität kann nur in vivo bei intakter Hirnfunktion und nicht in vitro/post mortem analysiert werden. Und damit kann der Einfluss von Gliazellen nur im intaktem Organismus untersucht werden.
Das Hirngewebe der Versuchstiere wird geleichzeitig für verschiedene Analyseverfahren eingesetzt. Dadurch wird die Anzahl der Tiere um mindestens die Hälfte reduziert. Zudem können wir aufgrund unserer publizierten Erfahrung die Anzahl der Kontrolltiere reduzieren. Die immunhistochemischen Daten werden langfristig gespeichert. Neue Mikrokopieverfahren erlauben die Aufzeichnung ganzer Hirnschnitte, um so für spaetere Analysen verschiedener Hirnareale zur Verfügung zu stehen. Die Reduktion der Kontrolltiere und die neuen Mikoskopieverfahren mit entsprechender IT-Infrastruktur tragen signifikant zur Reduktion der Versuchstiere bei.
Transgene Techniken in Säugetieren sind am besten in der Maus etabliert. Nur in diesem Tiermodell existieren die nötigen genetischen Mutanten. Die Haltung erfolgt in Gruppen (Weibchen/Männchen) mit ausreichender Versorgung.  Die Tieren werden genau beobachtet und erhalten die bestmögliche Betreuung.Die Experimente wurden so gewählt, dass die Belastungen für die einzelnen Tiere so gering wie möglich sind.
