Makrophagendepletion bei pulmonaler Infammation
Postmortale Untersuchungen bei Patienten mit akuter respiratorischer Insuffizienz (acute respiratory distress syndrome, ARDS) demonstrieren eine charakteristische Abfolge von Inflammation und Fibrose  welche zur Akkumulation von intraparenchymatösem Kollagen führt. Das vermehrte Auftreten von Procollagen III in der bronchoalveolären Lavage ist dabei mit einer erhöhten Mortalität assoziiert. Die Synthese von Procollagen III lässt sich tierexperimentell durch lungenprotektive Beatmungsstrategien beeinflussen. Für Alveolarmakrophagen konnte eine Modulation der Synthese von Bestandteilen der extrazellulären Matrix während eines ARDS gezeigt werden. In Vorversuchen konnte gezeigt werden, dass eine pulmonale Inflammation vermittelt durch invasive maschinelle Beatmung und/oder Lipopolysaccharid-Infusion eine initialen Reduktion der Procollagen-III-RNA-Synthese im Lungengewebe induziert. Ziel dieses Experimentes ist die Darstellung der Effekte einer Makrophagendepletion und von differenzierten Beatmungsstrategien (protektiv vs. nicht-lungenprotektiv) auf Inflammation und Fibrose. Dabei werden bei erwachsenen Wistar-Ratten Effekte einer Depletion von Alveolarmakrophagen auf die inflammatorisch veränderte Lunge untersucht. Diese Effekte werden mittels physiologischer, histologischer und biochemischer Parameter quantifiziert. Langfristiges Ziel ist es letztlich, die pulmonale Fibrosierung bei ARDS-Patienten zu modulieren. 
Die Narkoseinduktion zur Intubation und Depletion der Alveolarmakrophagen stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. Postinterventionell ist keine Beeinträchtigung der Tiere zu erwarten. Die intraperitoneale Injektion von Lipopolysccharid erfolgt ebenfalls in Kurznarkose und stellt aufgrund der induzierten milden Inflammation eine mittelschwere Belastung dar. Daher wird eine subcutane Applikation von Buprenorphin durchgeführt. Während des eigentlichen, finalen Versuchs verbleiben die Tiere bis zum Versuchsende und der Euthanasie in tiefer Allgemeinnarkose. 
Untersuchungen zur Auswirkung von verschiedenen genau definierten proinflammatorischen Reizen unter maschineller Überdruckbeatmung und die dadurch verursachten zellulären und biochemischen fibrotischen Veränderungen können aufgrund ihrer Komplexität nur bei intaktem Kreislauf am lebenden Tier durchgeführt werden. Aus unserer Sicht besteht keine Alternative zu dem beantragten tierexperimentellen Vorgehen.
Die hier vorgestellte Studie stützt sich auf Analysen aus vorangegangenen Studien, die eine inverse Beziehung zwischen der Interleukin-6- und der Procollagen-III-RNA-Expression im Lungenparenchym zeigen konnte. Die primäre Zielgröße ist die Menge des unter den verschiedenen Versuchsbedingungen bei Makrophagendepletion (ja/nein) exprimierten Procollagen-III-RNA. Für die Fallzahlplanung wurde angenommen, dass die Daten mittels eines T-Tests ausgewertet werden. Unter diesen Bedingungen müssen mindestens 29 Versuchstiere in jeder Makrophagendepletionsbedingung beobachtet werden. Da ein balanciertes Design erreicht werden soll, müssen somit mindesten 8 Tiere in jede Bedingungskombination, also 32 Tiere je Makrophagendepletionsbedingung, allokiert werden. 
Die Untersuchung wird an männlichen Wistar-Ratten durchgeführt. Hierdurch wird die Vergleichbarkeit mit den relevanten Voruntersuchungen hergestellt. Sämtliche Manipulation inklusive der Euthanasie an den Tieren werden in Inhalations- oder intravenöser Narkose und unter ausreichender Analgesie durchgeführt. 
