Zelltypspezifischer Knockout eines Rezeptors
Osteoporose stellt eine schwerwiegende Erkrankung des Skelettsystems dar, von der in Deutschland inzwischen über 6,3 Mio. Menschen betroffen sind. Über die Hälfte der Betroffenen erleidet innerhalb von 4 Jahren mindestens eine Fraktur. Durch den veränderten Knochenmetabolismus ist die Heilung von osteoporotischen Frakturen verzögert und häufig von Komplikationen begleitet, weshalb die Entwicklung neuartiger Implantatmaterialien, die die Frakturheilung und -Stabilität speziell bei dieser Erkrankung fördern, notwendig. Die Zugabe von speziellen Wachstumsfaktoren zu Implantatmaterialien verspricht positive Effekte auf die Implantatintegration und Knochenheilung bei dieser Erkrankung. In einem murinen Knockout Modell soll die Auswirkung eines zelltyp-spezifischen Ausfalls (betrifft nur die knochenbildenden Zellen) eines Wachstumsfaktorrezeptors auf den Knochenstatus der Knockout-Tiere im Vergleich zu entsprechenden Kontrolltieren untersucht werden.  
Die durch Kreuzung generierten Tiere werden im adulten Zustand schmerzfrei getötet, um den Knochenstatus der Tiere zu untersuchen. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist für die Belastung der Tiere der Schweregrad "gering" zu treffen. 
Für den verfolgten Zweck ist ein in vivo Modell unerlässlich, da das zeitliche und räumliche Zusammenspiel verschiedener Zellen, der von ihnen produzierten Faktoren, die Innervation, immunologische Vorgänge sowie mechanische Belastung entscheidend für den Knochenaufbau sind. Alternativmethoden, die diesen komplexen Vorgang nachstellen könnten, stehen bisher leider nicht zur Verfügung. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wurde anhand ausführlicher biometrischer Planung ermittelt. Anhand der aus der Literatur ermittelten Effektstärken der Hauptzielparameter wurde die für statistisch relevante Aussagen unerlässliche Gruppengröße berechnet.
Um die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden auf das für den Versuchszeck unerlässliche Maß zu beschränken,werden die Tiere regelmässig untersucht und wenn notwendig werden die Versuchstiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Es ist bislang noch nicht gelungen Zelltyp-spezifische Knockout Tieren für die Zellen des Knochenaufbaus in anderen Tierarten außer der Maus zu etablieren.    
