Transsynaptische Genaktivierung
Das Gehirn als funktionale Einheit beruht auf dem gezielten Zusammenspiel miteinander verbundener Nervenzellen. Da innerhalb einzelner Bereiche des Gehirns oftmals mehrere Subpopulationen von Nervenzellen Verbindungen zu jeweils verschiedenen anderen Bereichen des Gehirns ausbilden ist es unerlässlich, diese Zellen gezielt identifizieren zu können.Bisher etablierte Methoden sind entweder bei längerer Untersuchungszeit toxisch für das untersuchte Gewebe oder können nur in aufwändigen Herstellungsprozessen generiert werden. Dies ist vor allem hinsichtlich der Fülle an neurologischen und psychatrischen Erkrankungen unbefriedigend, die mit der fehlerhaften Verschaltung bestimmter Zelltypen in Verbindung gebracht werden und die mit den bestehenden Methoden nicht oder nur unzureichend untersucht werden können.Basierend auf diesen Einschränkungen möchten wir ein neues System etablieren, welches die Identifikation miteinander verbundener Zellen erlaubt und mit weit verbreiteten Standardlabormethoden kompatibel ist.Dieses System könnte daher direkt in anderen Labors oder der humanen Gentherapie eingesetzt werden und langwierige Mehrfachversuche zur eindeutigen Identifikation mit einander in Kontakt stehender Zellen deutlich verkürzen.
Die Tiere werden einer invasiven Methode (Injektion replikations-unfähiger Genvektoren in das Gehirn) unterworfen um neuronale Verbindungen sichtbar zu machen. Die Operation erfolgt unter Vollnarkose und anschließender pharmakologischer Schmerzbehandlung und die Genvektoren können sich weder vervielfältigen noch Krankheiten auslösen.Der Schweregrad der Behandlung wird nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als mittel eingestuft.Nach Beendigung des Versuches werden die Tiere schmerzlos durch eine Überdosis eines Barbiturats getötet um Gewebsproben zur Analyse entnehmen zu können.
Das Nervensystem ist äußerst komplex und kann lediglich als vollständige funktionale Einheit untersucht werden. Insbesondere die Entstehung und Funktion neuronaler Netzwerke kann nicht mit in vitro Methoden oder Simulationen nachgebildet werden.Eine Untersuchung im lebenden Tier ist daher unerlässlich.
Um die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren werden nur etablierte Methoden mit bekannter, hoher Erfolgsquote verwendet. Die Gruppengröße wurde auf die minimal notwendige Zahl für statistische Auswertung der Daten reduziert und es werden pro Tier mehrere Hirnareale untersucht um die Zahl der Einzelversuche so weit wie möglich zu verringern.
Alle Experimente werden so geplant, dass die Beeinträchtigung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Hierfür kommen jediglich etablierte Methoden zum Einsatz deren Einfluss auf die Tiere bereits gut bekannt ist. Die Tiere werden während der gesamten Versuchszeit mit allen verfügbaren pharmakologischen Mitteln behandelt um eventuelle Schmerzen so weit wie möglich zu lindern.Für die Versuche müssen Mäuse verwendet werden, da sie ein Standardtiermodell für die neuronale Verschaltung von Säugern darstellen.
