Epigenom-Veränderungen durch IDH1 Mutationen
Unter Epigenetik versteht man molekulare Mechanismen, die Genexpression verändern ohne dass die zu Grunde liegende DNA-Sequenz dabei verändert wird. Epigenetische Aberrationen der DNA spielen eine wichtige Rolle in der Krebsentstehung, insbesondere in hämatologischen Erkrankungen wie der Akuten Myeloischen Lekämie (AML). Diverse Sequenzierungsanalysen von AML Patienten ergaben, dass hier wiederholt Mutationen in epigenetischen Regulatoren auftreten und es dadurch zu einer fehlerhaften Genexpression kommt. Ein häufig mutierter epigenetischer Regulator ist die Isocitrate Dehydrogenase 1 (IDH1). Belastbare Daten deuten darauf hin, dass IDH1 Mutationen sehr frühe Ereignisse im Rahmen der Leukämieentstehung darstellen und die Prognose von AML-Patienten beeinflussen. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die epigenetischen Veränderungen in HSZ, welche durch eine aberrante Aktivität von mutiertem IDH1 ausgelöst werden, mithilfe von molekular-epigenetischen Analysen der HSZ zu identifizieren und somit einen Beitrag zur Aufklärung der Leukämieentstehung zu leisten. Basierend auf dem Verständnis der molekularen Vorgänge sollen neue Zielstrukturen für die molekular-zielgerichtete Therapie von Leukämien herausgearbeitet werden. 
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere in diesem Projekt wird als mittel eingestuft. Intraperitoneale und intravenöse Injektionen sowie Blutentnahmen führen zu kurzzeitigen, geringen Schmerzen und stellen somit eine geringe Belastung dar. Die letale Bestrahlung stellt für die Tiere eine mittlere Belastung dar. Letal bestrahlte Tiere erhalten rekonstituierendes Kno-chenmark und sollten daher die Bestrahlung unbeschadet überleben. Eine Knochenmarks-aspiration unter Narkose führt zu einer transienten, mittleren Belastung der Tiere. Um am Ende des Versuches an die zu untersuchende Knochenmark zu gelangen, müssen die Tiere mittels zervikaler Dislokation getötet werden. Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden, bei kurzfristiger und geringer Belastung.
Hämatopoetische Stammzellen (HSZ) sind auf die komplexen Interaktionen mit dem umge-benden Gewebe, der Stammzellnische, angewiesen. Wechselseitiger und gegenseitiger Aus-tausch zwischen Stammzellen und ihren Nischen bestimmen das Schicksal und Verhalten der HSZ. Ohne diese Interaktionen verlieren in Kultur gehaltene HSZ ihr Stammzellpotential bereits nach wenigen Tagen und jahrzehntelange Versuche, HSZ alternativ in vitro zu ver-mehren, sind bis heute leider fehlgeschlagen. Gleichartiges gilt für die Bestimmung epigenetischer Muster. Bereits eine kurzzeitige in vitro Kultur verändert das epigenetische Muster in Zellen auf unvorhersehbare Weise. Daher sind wir für die Untersuchung der epigenetischen Regulationsmechanismen von HSZ auf die Verwendung von Tier- bzw. Mausmodellen an-gewiesen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einem von uns entwickelten Versuchsplan, bei welchem die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert wurde, um ausreichend Material für molekulare Analysen zu gewinnen. Der biometrische Versuchsplanung für phänotypische Charakterisierungsexperimente wurde unter Berücksichtigung bereits vorliegender Daten in Zusammenarbeit mit einem ausgebildeten Biostatistiker durchgeführt und die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu generieren.
Die Tiere werden artgerecht in individuell belüfteten Käfigen in kleinen Gruppen gehalten. Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich durch das Tierpflegerpersonal überwacht und und im Falle eines Leidens, festgestellt anhand konkreter Abbruchkriterien, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Als Anzeichen werden hierbei Trägheit, gekrümmte Körperhaltung, struppiges Fell, blasse Haut an den Füßen, Gewichtsverlust von mehr als 20% und vermindertes Sozialverhalten gewertet. 
