Minimalinvasive Trikuspidalklappe
Die Trikuspidalklappeninsuffizienz (TI) ist ein Herzklappendefekt, der häufig in Folge von Linksherzerkrankungen auftritt. Im Falle der funktionellen TI ist als Folge der Dilatation des rechten Ventrikels ein Schließen der Trikuspidalklappe nicht mehr möglich, so dass in der Systole Blut aus dem rechten Ventrikel in den Vorhof zurückströmt. Die fehlende Klappenfunktion führt dazu, dass sich das Blut im venösen System staut. Hochgradige TI ist bei Nichtbehandlung mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Gleichzeitig ist die Sterblichkeit nach chirurgischen Eingriffen hoch. Die einzige Möglichkeit der Behandlung, welche bei Patienten verbleibt, die Aufgrund eines zu hohen perioperativen Risikos nicht offenchirurgisch behandelt werden können, ist die medikamentöse Therapie, die allerdings wenig effektiv ist.Deshalb ist das Ziel der vorliegenden Studie eine Linderung der Symptome der Trikuspidalklappeninsuffizienz durch die minimalinvasive Implantation einer Triluspidalklappenprothese. Durch die Wiederherstellung der Klappenfunktion und der Vermeidung des Rückstaus ins venöse System wird Aszites und Dekompensation vorgebeugt.  
Bei den narkotisierten Tieren wird eine Trikuspidalklappeninsuffizienz entweder durch Implantation eines Stents oder durch Durchtrennen der Papillarfäden hergestellt und anschließend die Prothese minimalinvasiv über die Femoralvene implantiert, was ultrasonographisch kontrolliert wird. Durch geeingnete postoperative Maßnahmen zur Schmerzlinderung wird der Belastungsgrad der Tiere so gering wie möglich gehalten.   Nach dem Beobachtungszeitraum von 6 Wochen erfolgt die schmerzfreie Euthanasie.
Die Prothesen wurden in zahlreichen in vitro Versuchen (u.a. spezielle Silikonmodelle) auf Funktionalität und Effektivität, soweit aufgrund der modellabhängigen Limitierungen möglich, getestet.In einer bereits durchgeführten in vivo Studie im Finalversuch konnte gezeigt werden, dass sich die Trikuspidalklappenprothese passgenau einsetzen lässt.Nun soll über 6 Wochen, die im Organismus ablaufenden hochkomplexen Vorgänge, welche in vitro nicht befriedigend zu simulieren sind, untersucht werden.
Um die neuartige Trikuspidalklappenprothese ausreichend testen zukönnen, wurde eine Testgröße von 6 Implantaten (1 Implantat pro Tier) berechnet, wodurch eineausreichende Sicherheit bezüglich der statistischen Absicherung derGruppengrößen und der Belastbarkeit der zu erhebenden Daten gegeben ist.
Nach dem Beobachtungszeitraum von 6 Wochen erfolgt die Euthanasie durch Injektion von 100 mg/kg KGW Pentobarbital in tiefer Narkose. Die anschließend entnommenen Gefäßabschnitte gelangen zur histologischen Untersuchung und die Prothesen werden bzgl. Passgenauigkeit untersucht. Insgesamt ist die Belastung als mittelgradig einzuschätzen.
