Ursprung und Funktion geweberesidenter Makrophagen
Makrophagen sind wichtige Effektorzellen des angeborenen Immunsystems. Es gibt viele funktionale Unterteilungen von Makrophagen die sich durch die Sekretion von Zytokinen und Wachstumsfaktoren nach Aktivierung unterscheiden. Neue Daten aus unserem Labor weisen Makrophagen eine weitere Funktion zu: die Kontrolle über die Poolgröße anderer Immunzellen, beispielsweise dendritischer Zellen, die an der Schnittstelle zwischen angeborener und erworbener Immunantwort stehen. Makrophagenpopulationen mit solchen Funktionen differenzieren während der embryonalen Entwicklung und persistieren lebenslang in Organenen (z.B. Mikroglia im Gehirn). Diese Makrophagen können sich im Gewebe selbst erneuern, während Makrophagen adulten Ursprungs dies nicht können. Funktionale Unterschiede zwischen den Makrophagenpopulationen sind nicht bekannt da es bisher keine Möglichkeit der gezielten Depletion dieser Makrophagenpopulationen gab. Weiterhin sind die Gemeinsamkeiten und Unterschiede bezüglich der Differenzierungsmechanismen nicht gekärt. Unter Verwendung bereits existierender und von uns neu generierter Mausmodelle möchten wir gezielt Makrophagenpopulationen depletieren, um ihre Regeneration in situ und die Wirkung der Abwesenheit der Makrophagenpoulationen auf andere Immunzelltypen zu untersuchen. Diese Experimente sollen dazu beitragen die Komponenten der angeborenen Immunantwort besser verstehen zu lernen um sie künftig gezielt beeinflussen zu können.
Die Depletion von Makrophagenpopulationen durch Clodronat-gefüllte Liposomen oder durch Diphteria Toxin (DT) in diphteriatoxinrezeptorexprimierenden Tieren. Die Injektionen macht kaum mehr als einen feinen Stich aus, weshalb hierdurch keine Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten sind. Die Depletion von Makrophagen verursacht keinen Schmerz und keine Folgeschäden. Körpereigene Zellen besitzen keinen Rezeptor für DT, so dass ausschließlich bestimmte Makrophagenpopulationen depletiert werden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird, wenn überhaupt, eine geringe Belastung in diesem experimentellen Ansatz erwartet.
In-vitro Untersuchungen zur Differenzierung von Immunzellen stellt nur eine ?Momentaufnahme? dar. Da die Differenzierung von dendritischen Zellen und Makrophagen ein kontinuierlicher Prozess mit wechselnden Parametern ist, kann diese Reaktion nur in einem Tiermodell untersucht werden. Tatsächlich erwarten wir, dass wir eine Kommunikation zwischen myeloischen Zelltypen adulten und embryonalen Ursprungs zeigen können, was ein neues Konzept zur Kontrolle der Differenzierung von Immunzellen darstellen würde. Dieses neue Konzept könnte neue Möglichkeiten therapeutischer Interventionen, beispielsweise für Autoimmunerkrankungen nach sich ziehen.
Zur Bestimmung der Versuchsgruppengrößen wurde eine biometrische Fallzahlplanung durchgeführt um die minimal notwendige Anzahl der Tiere zu bestimmen. 
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es gibt keine schmerzhaften Eingriffe und Folgeschmerzen sind nicht zu erwarten, so dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Sollte ein Tier entgegen unserer Erwartungen dennoch Anzeichen von Schmerzen oder einer Erkrankung zeigen wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
