Pathogenese des sekundären Lymphödems
Die klinische Lymphödemtherapie basiert auf der Diagnosesicherung mittels Volumenveränderungen, Hautveränderungen und Veränderungen des lymphatischen Abstroms mittels Lymphangiographie im Seitenvergleich. Das Lymphödem nach Mammakarzinom wird meistens erst nach 6 bis 12 Monaten nach chirurgischer Intervention am Lymphgefäßsystem und im Durchschnitt nach 1,6 Jahren nach der Radiotherapie symptomatisch. 27% der Patientinnen erhalten die Diagnose sogar erst 3 Jahre nach abgeschlossener Behandlung (unabhängig von der Therapie). Die molekularen Ursachen dieser pathophysiologischen Unterschiede bei der Entwicklung des Lymphödems sind weiterhin unklar. Das sekundäre Lymphödem nach Mammakarzinom ist keinesfalls eine nur eine rein ästhetische Komplikation: neben einer signifikanten Entstellung des Körperbildes, Verlust der Integrität und Funktionseinschränkungen mit Einfluss auf die Lebensqualität können wiederholt lebensgefährliche Infekte (Erysipel, Cellulitis oder Lymphangitis) auftreten. Die Mechanismen, die dem schrittweisen Verlust der lokalen Immunkompetenz zugrunde liegen und den Progress der Erkrankung negativ beeinflussen, sind weiterhin unklar.Das sekundäre Lymphödem nach Behandlung des Mammakarzinoms stellt sicherlich die bedeutsamste, nicht-onkologische Komplikation in der Therapie. 
 Applikation/Punktion ohne Erzielen     von Krankheitszuständen --> gering und < als 1 Tag Operative Eingriffe unter Narkose     ohne Wiedererwachen -->gering und < als 1 Tag Operative Eingriffe unter Narkose Bewegungsapparat --> Mässig und 7-30 Tage Andere Eingriffe/Behandlungen (Radiologische-Untersuchungen)--> gering und < als 1 Tag
Als alternative Optionen bieten sich Zell- oder in-vitro Gewebe Modelle an. Die Komplexität des Lymphödems als chronische Krankheit muss das komplexe physiologische Systems mit vielfältigen Interaktionen wiederspiegeln, wozu u.a. folgende Aspekte gehören: Umbau der dermalen und subkutanen Gewebe, lokaler Fettmetabolismus Umprogrammierung von mesenchymalen Stammzellen, immunologische Reaktionen mit Rekrutierung von Makrophagen und Leukozyten, Ausfall der Migration von Antigen-präsentierenden Zellen und damit regionaler Immunsuppression und Veränderungen im Durchmesser, Aufbau oder Nachwuchs der Lymphgefäße. Zellen oder in-vitro Gewebekulturen könnten als Forschungsmodell so einem komplexen pathophysiologischen Krankheitsmechanismus  nicht gerecht sein. 
Legt man ein T-Test-Modell, eine Power von 80% sowie ein Signifikanzniveau ? von 5% sowie die bislang publizierten Werte für die relevante Effektgröße und deren Standardabweichung zu Grunde, errechnet sich eine Gruppengröße von 8 Tieren.
Das Studiendesign inkludiert vier Pilotgruppen. Jede Gruppe besteht aus 8 Ratten, die operiert werden und bei diesen als primärer Zielparameter die Induktion des sekundären Lymphödem als primärer Endpunkt überprüft wird. Der wichtigste Unterschied zwischen den Gruppen ist das chirurgische Verfahren, das jeweils durchgeführt wird. Die kutane und lymphatische Resektion der linken hinteren Extremitäten der Versuchstiere, wird auf unterschiedlichen anatomischen Höhen und Strukturen planmäßig durchgeführt. Die Interventionen wurden pro Gruppe entworfen, nach einer sorgfältigen Studie der  Literatur für Lymphödem-Tiermodelle und Rattenanatomie. Jedes Tier ist eigene Kontrolle.
