Mineralische Bodenpartikel und Glyphosat beim Rind
Die Belastung von Wiederkäuern durch antinutritive Faktoren aus dem Futter ist in der Regel deutlich geringer als bei monogastrischen Nutztieren, was hauptsächlich am Ökosystem der Mikroflora im Pansen liegt, deren komplexe Vielfalt an Enzymen die meisten antinutritiven Stoffe abbaut. Dennoch legt eine Vielzahl an Publikationen nahe, dass auch beim Wiederkäuer trotz Einhaltung der Versorgungsempfehlungen für Spurenelemente subklinische Mangelsituationen keine Seltenheit zu sein scheinen. Ähnlich wie bei den Austauschvorgängen zwischen Boden und Pflanzenwurzel kann angenommen werden, dass Tonminerale aus erdigen Verunreinigungen des Futters Spurenelemente binden und deren Bioverfügbarkeit stark beeinträchtigen. Derzeit fehlt es jedoch an geeigneten experimentellen Ansätzen und daher an einer stabilen Datengrundlage, um die negativen Effekte abschätzen zu können.Glyphosat ist ein in der Landwirtschaft häufig eingesetztes Herbizid dessen Rückstände sich in Futtermitteln finden. Seine Wirkungsweise lässt die Vermutung zu, dass es antibiotische Eigenschaften besitzt und somit Auswirkungen auf das ruminale Mikrobiom haben könnte. Insbesondere die Ausbildung von Resistenzen bei pathogenen Keimen steht hierbei im Mittelpunkt des Interesses. Zum möglichen Einfluss von Glyphosat auf die ruminale mikrobielle Gemeinschaft und deren Fermentationsleistung sowie die ruminalen Transformationsprozesse des Futters in absorbierbare Energieträger liegen bislang keine umfassenden Studien vor. 
Die an die Tiere verfütterte Konzentrationen an Tonmineralien und Glyphosat liegt innerhalb der in üblichen Futtermitteln nachgewiesenen Spannweite und repräsentieren in der landwirtschaftlichen Praxis häufig vorkommende Fälle.  Alle an den Tieren durchgeführten Eingriffe sind weitestgehend belastungsfrei. Sofern eine Belastung auftritt ist diese als gering bis mäßig einzustufen und nur von kurzer Dauer. Eine Tötung der Tiere nach Beendigung des Versuchs findet nicht statt.
Während bei Pansensimulationstechniken ein stationärer und in sich geschlossener Zustand betrachtet wird, stellt das lebende Tier ein Fluss-System dar. Daher lassen sich aus Modellbetrachtungen wie Rusitec grobe Richtungen abschätzen, allerdings ist in dieser Untersuchung die Betrachtung des gesamten Gastrointestinaltraktes nötig um die Auswirkung von Tonmineralien auf die Bioverfügbarkeit von Spurenelementen sowie den Einfluss von Glyphosat auf das ruminale Mikrobiom zu untersuchen. Der Einsatz von pansen- und dünndarmfistulierten Tieren ist unerlässlich, um an zentralen Stellen des Verdauungstraktes Proben zur Ermittlung der Nährstoff- und Spurenelementversorgung  sowie der Mikrobiota entnehmen zu können.
Das Versuchsvorhaben ist nach dem sogenannten Latin-Square Modell aufgebaut. D.h. jedes Versuchstier erhält jede Behandlung und ist dadurch seine eigene Kontrolle. Dieses Modell ermöglicht eine drastische Reduktion der Tiere auf ein unerlässliches Maß. Während in einem Gruppendesign für dieses Vorhaben 18-24 Tiere notwendig wären, sind für den jetzigen Versuchsaufbau nur 9 Tiere erforderlich. 
Die medizinische Überwachung der Tiere ist durch einen Betreuungsvertrag mit einer Tierarztpraxis sichergestellt. Bei Auffälligkeiten am Gesundheitszustand der Tiere wird diese umgehend kontaktiert. Die eingesetzten Futtermittel sind allesamt zugelassen und werden auf der Basis einer guten fachlichen Fütterungspraxis an die Tiere verfüttert. Bei einem Krankheitsfall eines Tieres gibt es  definierte Abbruchkriterien für den Versuch, um ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.Das komplexe Vormagensystem stellt eine anatomische und physiologische Besonderheit im Verdauungstrakt der Wiederkäuer dar.  Eine speziesübergreifende Extrapolation von Ergebnissen, wie sie innerhalb der Monogastriden häufig zur Anwendung kommt, ist in Bezug auf Wiederkäuer nicht umsetzbar. 
