Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der zu prüfende Arzneistoff ist ein chemisch synthetisiertes Molekül, das für die Behandlung von Parkinson vorgesehen ist. Dieser neuartige Arzneistoff blockiert die fehlerhafte Faltung, die Aggregation und Ablagerung des pathologischen Proteins alpha-Synuclein, welches zur Fehlfunktion und zum Zelltod bei Parkinson und verwandten Erkrankungen beiträgt. Der Zweck dieses Projekts ist die Charakterisierung der Pharmako-/Toxikokinetik und der möglichen Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Dazu wird die Prüfsubstanz über einen Zeitraum von 39 Wochen täglich oral verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt (siehe 1.2.4). Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Ein Teil der Tiere wird nach 39 Wochen Behandlung euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Ein weiterer Teil der Tiere verbleibt für weitere 13 Wochen im Versuch, ohne den Arzneistoff appliziert zu bekommen. Erst danach werden die Tiere euthanasiert und untersucht. Auf der Basis der hier beschriebenen Studie kann das Risiko für die Probanden/Patienten in klinischen Studien beurteilt und die maximal zulässige Dosis am Menschen sowie eine maximale Startdosis für die Erstanwendung am Menschen festgelegt werden. Die  Verwendung von nicht-humanen Primaten ist hierzu ethisch gerechtfertigt.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie mit täglicher oraler Substanzgabe über 39 Wochen, bei dem die Substanz nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter  Betrachtung der chronischen Dauer der Studie, der Subtanzgabe, durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen (vereinzeltes Erbrechen), auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als " MITTEL " einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Prüfungen zurArzneimittelsicherheit anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und soaussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Bei mit dem Racemat behandelten Hundenwurde Häufiges Erbrechen beobachtet, das zum Verlust von mehreren Tierendurch Aspiration von Erbrochenem in die Lunge führte. Javaneraffen zeigendiese Nebenwirkung nicht und erreichen die notwendige Substanzexpositionzur Risikobewertung.
