Gerodermia TGF Therapie
Die bekannten Osteoporose-Medikamente zeigen bei der  Gerodermia osteodysplastica (GO), einer hereditären Modellerkrankung für die häufige altersassoziierte Osteoporose, einen unzureichenden Effekt. Unsere Vorarbeiten weisen darauf hin, dass die schwere Knochenbrüchigkeit bei Patienten mit GO auf eine verminderte posttranslationale Modifikation durch das Glukosaminoglykan (GAG) Dermatansulfat zurückgeht, was zu einer verstärkten Aktivierung von TGF-beta führt. Diese Verstärkung des TGF-beta Signalwegs führt zu veränderter Genexpression und Differenzierung von Osteoblasten und zu erhöhtem oxidativen Stress. Jüngst publizierte Daten haben gezeigt, dass das Antioxidans N-Acetylcystein (NAC) in höherer Dosierung auch die GAG-Synthese positiv beeinflusst. Durch eine synergistische Wirkung des antioxidativen und des Effekts auf die GAG-Synthese bei höherer Dosierung von NAC könnte es zu einem sehr ausgeprägten positiven Effekt auf die Knochenqualität kommen. Außerdem sollte sich der Pathomechanismus auch durch eine Hemmung von TGF-beta selbst durch den Antikörper 1D11 unterbrechen lassen. Diese Untersuchungen stellen daher einen wichtigen Schritt für die präklinische Testung von NAC und Anti-TGF-beta Antikörper als Therapeutikum, bei der Therapie der GO und evtl. bei der häufigen altersassoziierten Osteoporose dar.
Bei GorabPrx1 mutanten Tieren können sporadisch spontane Frakturenauftreten, die aber nicht am Verhalten der Tiere, sondern erst durch Analyseder Knochen ex vivo erkannt werden. Hieraus ergibt sich eine mittlereBelastung. Eine leichte Belastung entsteht durch die intraperitonealen Injektionen der Antikörper und von Calcein.
Die vorgesehenen Untersuchungen finden in der Maus (M. musculus) statt. DieMaus ist ein hervorragend etabliertes genetisches System, in dem sich z. B.humane krankheitsauslösende Mutationen exakt nachstellen lassen. VieleProzesse der embryonalen Entwicklung, sei es die biochemischeKommunikation von unterschiedlichen Zellen, Morphogeneseprozesse oderauch regenerative Prozesse sind den Vorgängen beim Menschen sehr ähnlichund sind derzeit in vitro nicht zu untersuchen.
Wir werden, wenn möglich immer auf ein in vitro System ausweichen, um Zeitund die Anzahl der Tier zur reduzieren. Wir werden weiterhin immer nur eineMindestzahl an Tieren einer Linie halten, bzw. auf das Mittel derKryokonservierung zuru?ckgreifen, um Linien zu konservieren und Tierzahlen zureduzieren.
Durch regelmäßige Kontrolle von geschultem Fachpersonal wird sichergestellt,dass keines der Tiere unbemerkt leidet. Sollte es zu Frakturen kommen, die mitSchmerzen und Deformationen verbunden sind, wird der Versuch beendet unddie Tiere nach CO2 Narkose mittels Genickbruch getötet. Die Maus ist einhervorragend etabliertes genetisches Modellsystem.
