NFAT in NK-Zellen
Natürlich Killer Zellen (NK Zellen) stellen einen wichtigen Teil des angeborenen Immunsystems dar. Sie haben die Fähigkeit entartete Zellen wie z. B. Tumorzellen durch ihre Oberflächenstrukturen zu erkennen und zielgerichtet zu eliminieren. Sie spielen eine große Rolle bei der Immunüberwachung des Körpers und bei der Bekämpfung von Tumoren. Immer mehr Studien arbeiten daran, die Tumortherapie auch mit Hilfe von optimierten NK Zellen oder verstärkten NK Zellreaktionen zu verbessern. Die NFAT Transkriptionsfaktoren sind eine Familie von Proteinen, die bei der Entwicklung und Aktivierung von Immunzellen eine essentielle Rolle spielen. Welche Funktion sie dabei in den NK Zellen erfüllen, ist bislang nur sehr wenig untersucht. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Rolle verschiedener NFAT Familienmitglieder in NK Zellen zu untersuchen. Dabei soll zum einen die NK Zellpopulation in Mauslinien untersucht werden, bei welchen die NFAT Faktoren genetisch deletiert wurden. Mit Hilfe verschiedener Tumormodelle können wir dann die genaue Funktion der einzelnen NFAT Proteine bei der Tumorabwehr untersuchen. Wir erwarten durch die geplanten Versuche einen großen Erkenntnisgewinn in Bezug auf das Potential der NK Zellen bei der Tumorbekämpfung. Zudem besteht die Möglichkeit durch die hier gewonnen Erkenntnisse neue therapeutische Ansätze für die Therapie von Krebspatienten in der Klinik zu identifizieren
Narkosen und Applikationen von Stoffen und Zellen (i.p., i.v., s.c.) stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Das Optical Imaging der Tiere ist nur von kurzer Dauer und führt ebenfalls zu geringen Belastungen. Das Wachsen von Tumoren und Metastasen wird durch die engmaschige Kontrolle und die strengen Abbruchkriterien auf einem geringem bis mittlerem Maß gehalten. Die Bestrahlung der Tiere und anschließende Rekonstitution mit allogenem Knochenmark geht mit einer mittleren Belastung einher, da eine Abstoßungsreaktion des transplantierten Gewebes (GvHD) vermieden wird. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der NFAT Transkriptionsfaktoren ist nur mit Hilfe eines Mausmodells möglich, da bei einer Deletion in humanen Zellen oder Zelllinien keine entwicklungsbiologischen Untersuchungen möglich sind. Diese können aber in einem Mausmodell durchgeführt werden. Die Reaktivität von NK Zellen kann auch durch in vitro Analysen untersucht werden, was im Rahmen dieses Antrags auch geplant ist. Allerdings hängt die Reaktivität von NK Zellen stark vom Zusammenspiel anderer Immunzellen und die Fähigkeit der Tumorzellen dieser Immunüberwachung zu entgehen ab. Daher sind gerade bei der Tumorabwehr, reine in vitro Analysen nicht ausreichend um eine auch für in vivo verlässliche Aussage zu treffen. Daher bedingt unsere Fragestellung die Untersuchung im Tiermodell.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der NK Zell- und Tumorforschung. Die Tierzahl wurde durch eine sorgfältige Fallzahlplanung ermittelt und durch statistische Test belegt. Zudem ermöglicht das Optical Imaging den Tumorwachstum im lebenden Tier über die Zeit zu beobachten. Demnach können bessere Daten mit weniger Tieren generiert werden. 
Die transgenen Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment aus Holz (Röhren, Quader, etc.) versorgt. DieBehandlungen der Mäuse durch Injektionen und Narkosen belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden aber so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Anwendung des Optical Imagings ermöglicht eine verbesserte und genauere Einschätzung des Tumorwachstums, so dass die Tierzahl geringer gehalten werden kann. 
