Die Rolle von Glykosylierungen im Gehirn
Die Neurogenese beschreibt den Vorgang der Neubildung von Nervenzellen aus Stammzellen. In wenigen Bereichen im Gehirn findet Neurogenese auch während des gesamten Lebens statt und ist essenziell für Lernprozesse. Die Grundlagen, wie die Neurogenese reguliert wird, sind noch weitgehend unbekannt. Die Prozesse der Neurogenese zu verstehen, ist insofern sehr relevant, da neugebildete Nervenzellen ein hohes Potenzial besitzen, in der Zukunft neurodegenerative Erkrankungen, wie z.B. die Alzheimer-Erkrankung, zu therapieren. Die Alzheimer Erkrankung ist weltweit die häufigste Demenzform. Neben dem Verlust von Nervenzellen, treten während des Krankheitsverlaufs auch entzündliche Prozesse auf. Warum es zu einem Absterben der Nervenzellen bei der Alzheimer Erkrankung kommt, ist weitgehend unbekannt.Bestimmte Glykosylierungen kommen nur in sehr speziellen Geweben/Situationen vor, wie in Stammzellen, Tumorgeweben und bei entzündlichen Prozessen. Dies deutet auf eine wichtige Rolle der Glykosylierungen hin. Wir wollen zwei Fragstellungen beantworten: welche Rolle spielen Glykosylierungen bei der Stammzellentwicklung während der Neurogenese und bei den entzündlichen Prozessen bei der Alzheimer-Erkrankung? Ergebnisse dieses Projektes liefern mögliche neue Ansatzpunkte, in Zukunft neue Therapien zu entwickeln und das Entstehen der Alzheimer Erkrankung zu verstehen.
Zur Untersuchung der Neurogenese wird den Tieren ein spezifischer Antikörper unter Vollnarkose injiziert, der durch Elektroporation in Stammzellen eingebracht wird. Der Eingriff erfolgt unter Vollnarkose und Behandlung mit Schmerzmitteln. Die Untersuchung der Entzündungsprozesse bei der Alzheimer Erkrankung erfolgt in verschiedenen Stadien der Erkrankung. Alle Untersuchungen erfolgen nach Euthanasie der Tiere. Insgesamt stellen die Experimente stellen eine mittlere Belastung dar.
Während der Neurogenese sind viele, zum Teil noch unbekannte Faktoren beteiligt und umfasst verschiedene Prozesse wie Zellteilung, -wanderung und ?differenzierung. Außerdem können Stammzellen aus dem Gehirn nicht kultiviert werden. Deswegen kann dieser komplexe Prozess in Zellkultur nicht simuliert werden. Um die Funktion von Glykosylierungen bei der Alzheimer Demenz zu untersuchen, muss auf Versuchstiere zurückgegriffen werden, da es keine Zelllinie gibt, die alle typischen Alzheimer-Symptome aufweist.
Die Injektion von Antikörpern in das Gehirn von Mäusen ist ein standardisiertes Verfahren. Die Anzahl an Tieren ist auf das nötige Minimum beschränkt, um eine statistische Auswertung zu ermöglichen.
Die Injektion von Antikörpern ist eine innovative, bei Mäusen etablierte Methode, die es ermöglicht, komplexe Prozesse durch einen kurzen Eingriff und mit wenig Belastung für die Tiere durchzuführen. Für die Untersuchung der Alzheimer Erkrankung ist die Verwendung von Säugetieren unerlässlich, da nur hier alle Symptome der Alzheimer Erkrankung simuliert werden können. 
