Therapiestrategien im Sarkom-Xenograft Modell
Sarkome sind eine Gruppe heterogener Tumore mesenchymalen Ursprungs. Die Mehrzahl der Patienten entwickelt nach Erstdiagnose und vollständiger chirurgischer Entfernung Rezidive und/oder hämatogene Metastasen. Da die Ansprechrate auf Chemo- und Strahlentherapie bei Sarkomen von Erwachsenen derzeit unter 30% liegt, sind neue Therapiekonzepte erforderlich. Deshalb legen wir unseren Schwerpunkt auf die Identifikation neuer therapeutisch angreifbarer molekularer Zielstrukturen. Wir wollen definierte Sarkom-Entitäten hinsichtlich spezifischer Aktivierungsmuster und therapeutisch adressierbarer Signaltransduktionswege analysieren und in der Folge den Einfluss inhibitorischer Substanzen auf das Tumorzellwachstum in vivo untersuchen. Die Identifikation und Charakterisierung neuer molekularer Zielstrukturen in Sarkomen könnte die Etablierung neuer Therapiestrategien vorantreiben und die Therapieeffekte steigern. Die weiterführende Austestung in vitro wirksamer Inhibitoren im murinen Sarkom-Modellsystemen kann die Perspektiven und mögliche Limitationen für die klinische Umsetzung aufzeigen. 
Eine mittlere Belastung der Tiere durch den anwachsenden Tumor ist nicht auszuschließen. Alle weiteren, nicht-operativen Eingriffe (Injektion der Zellen, Tumorvolumen-/Gewichtsmessungen etc.) stellen deutlich geringere Belastungen dar. Alle Tiere werden bis zum Auftreten von Abbruch-Symptomen engmaschig beobachtet. Verschlechtert sich der allgemeine Gesundheitszustand der Tiere, oder erreicht der Tumor eine definierte Größe, werden die Tiere umgehend getötet.
Die Evaluation der Substanzen, die gegenüber den Zielstrukturen in vitro eine inhibitorische Wirkung zeigen, erfordert ein Xenotransplantat-Modell da nur hierdurch eine der humanen Situation vergleichbare komplexe Tumor-Stroma Wechselwirkung imitiert werden kann. Hintergrund hierfür ist, dass Zellkulturen ein hochgradig artifizielles System darstellen, welches wesentliche tumorbiologische Aspekte wie Tumor-Stroma-Interaktion, Vaskularisation oder Fremdstoffmetabolismus zwangsläufig außer Acht lässt. Prinzipiell müssen in vitro gewonnene Erkenntnisse im Tiermodell bestätigt werden, um sie im nächsten Schritt als Grundlage für klinische Studien verwenden zu können. Somit entfällt die Möglichkeit einer singulären Evaluation in der Zellkultur.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der Sarkomforschung. Die in vitro Experimente dienen der initialen Identifizierung neuer nutzbarer Zielstrukturen für die Therapie von Sarkomen sowie einem verbesserten Verständnis der biologischen Zusammenhänge der Erkrankung. Aufgrund dieser Vorexperimente werden wir die Anzahl an zu testenden Therapeutika weiter eingrenzen, so dass nur die im in vitro-Experiment erfolgreichen Substanzen im Tierversuch untersucht werden müssen. Dies wird die tatsächliche Anzahl an zu untersuchenden Tieren reduzieren. Gleichzeitig wurde initial ein biometrisches Gutachten erstellt um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Maus ist ein etabliertes Modellsystem für Sarkom-Xenografts und ermöglicht als Säugerorganismus eine gute Vergleichbarkeit mit dem humanen Organismus. Die Bestandsbetreuung erfolgt unter Berücksichtigung der Vorgaben der überwachenden Behörde vor Ort und der gängigen Empfehlungen der Fachgesellschaften (GV-SOLAS; FELASA). Routinemäßiges Hygienemonitoring erfolgt unter Verwendung von Sentinels durch ein externes Labor. Die reguläre und artgerechte Tierpflege erfolgt durch die fachspezifischen Tierpfleger der Einrichtung. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass soziale Kontakte z.B. für die Fellpflege gewährleistet sind. Die Versuchsreihe wird umgehend terminiert wenn eines der konkret definierten Abbruchkriterien erfüllt ist. 
