Charakterisierung von Neuroinflammation
Die Vielseitigkeit unseres Gehirns wird über hochspezialisierte Zellen, den Neuronen und den Gliazellen, realisiert. Astrozyten, die eine abundante Klasse der sogenannten Makroglia darstellen, spielen sowohl unter physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen wie der Neuroinflammation eine wichtige Rolle für die Funktionalität des Säugerhirns. Astrozyten reagieren dabei auf nahezu alle pathophysiologischen Insulte, wie z.B. Hirninfarkt, Infektionen und neurodegenerative Geschehnisse und gehen infolgedessen in einen reaktiven Zustand über. Diese astrogliäre Reaktivität kann zwar mittels morphologischer Veränderungen und mittels der Erhöhung des Markerproteins GFAP (glial fibrillary acidic protein) erfasst werden, allerdings sind die molekularen und funktionellen Konsequenzen dieser reaktiven Veränderung unbekannt.In diesem Antrag wollen wir mittels Zelltyp-spezifischer metabolischer Proteinmarkierung diese molekularen Veränderungen während des Verlaufes von Neuroinflammation, verursacht durch einen viralen Infekt bzw. Hirninfarkt, erfassen und damit die geänderte Funktion von Astrozyten für die interzelluläre neurale Kommunikation als auch im Hinblick auf den Verlauf des Inflammationsgeschehens selbst charakterisieren. Dieses Verständnis soll zur Generierung neuer Therapieansätze bei neuroinflammatorischen und neurodegenerativen Erkrankungen beitragen.
Beim Hirninfarkt kommt es zu sensomotorischen Defiziten, die im Vergleich des Menschen sehr mild sind. Die OP-Eingriffe finden unter Betäubung statt, eine Schmerzbehandlung wird bei Bedarf durchgeführt. Die Infektionen führen zur Ausbildung von Gehirn- oder Gehirnhautentzündungen, die in wenigen Fällen zu Schmerzen führen können. Während für die operativen Eingriffe und die postoperative Phase ein kurzzeitiger mittelgradiger Belastungsgrad zu erwarten ist, ist das Infektionsmodell zu ca. 80% nur gering belastend, kann aber auch bis zu 20% mit mittelgradigen Belastungen verbunden sein. Alle anderen Behandlungen (z.B. i.p. Injektionen) sind nur gering belastend für die Versuchstiere. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei tierschutzgerecht getötet.
Zellkulturen von Neuronen und Astrozyten unterscheiden sich in ihrer Lebensdauer und Netzwerkaktivität sehr stark von denen im Gehirn. Gleichzeitig beeinflussen Zell-Zell-Interaktionen durch einwandernde periphere Immunzellen die residenten Gehirnzellen. Es werden nur dann Tierversuche angewendet, wenn die Fragestellungen nicht ausschließlich durch Zellkulturexperimente beantwortet werden können. Das betrifft v.a. die Untersuchung von älteren Zellen und die Analyse der Proteinsynthese, die auf dem Zusammenspiel verschiedener Hirnareale im Säugerhirn beruht und sich damit in ihrer Komplexität in Zellkulturen nicht widerspiegeln lassen.
Es wurden und werden umfangreiche Experimente zur Etablierung der Methode zur Markierung neusynthetisierter Proteine in Zellkulturen sowie in Fruchtfliegen durchgeführt. Erst anhand dieser Ergebnisse werden die Methoden in das jetzige Tiermodell übertragen. Die Anzahl von 8535 Mäusen gewährleistet die minimale Zahl von Versuchstieren, die notwendig ist, statistisch aussagekräftige Versuchsergebnisse zu erzielen.
Die untersuchten Fragestellungen beruhen auf dem komplexen Zusammenspiel verschiedener Hirnareale, welches nur im Gehirn von Säugetieren auffindbar ist.Die Mäuse werden in einer optimalen Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit genügend Platz, Nistmaterial, Einstreu und Futter gehalten. Ein regelmäßiger Tag-Nachtzyklus ist gewährleistet. Die Tiere werden täglich beurteilt und nach einer Score-Tabelle eingeschätzt. Im Falle einer Erkrankung oder Erreichung des Scores von 2 werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet. Dafür wurden entsprechende Abbruchkriterien nach Empfehlung der GV-SOLAS definiert.
