Synapsenstruktur bei fortschreitendem Gehörverlust
Wir erwarten Erkenntnisse wie sich Mutationen, die beim Menschen in Zusammenhang mit fortschreitendem Hörverlust beschrieben wurden, auf die molekualre Nanostruktur zentraler auditorischer Synapsen auswirken. Hierdurch wird unser Verständnis der molekularen Grundlagen dieser weitverbreitetn Erkrankung erweitert.
Es wird eine Injektion ins zentrale Nervensystem vorgenommen. Dazu ist ein operativer Eingriff unter Vollnarkose notwendig. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Die zu untersuchenden auditorischen Synapsen werden nur im Tier gebildet. Auch ihre postnatale Reifung findet nur im physiologischen Kontext des lebenden Tieres statt. Somit können Kultursysteme nicht verwendet werden.
Die Anzahl beantragter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der synaptischen Transmissionsforschung und ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Alle Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert.
