QTL-Analyse zur Arteriosklerose in Zebrafischen
Erst durch die Entwicklung neuer Verfahren zur Genotypisierung genetischer Marker (Single Nucleotid Polymorphism, SNP) und die Weiterentwicklung geeigneter statistischer Methoden, konnten genomweite Assoziationsstudien (GWAS) mit hoher Genauigkeit durchgeführt werden. Basierend auf GWAS wurden 46 Gene, die mit dem Myokardinfarkt assoziiert sind, identifiziert und beschrieben. Die pathologschen Vorgänge in Gefäßen, die zur Arteriosklerose bzw. zum Myokardinfarkt führen, entwickeln sich beim Menschen im Laufe vieler Jahre. Dieser langwierige Prozess lässt sich in einem Tiermodell in kurzer Zeit simulieren. Da der Zebrafisch im Lipid- und Lipoproteinmetabolismus eine große Übereinstimmung mit dem Menschen besitzt, eignet er sich gut als Modell für Fettstoffwechselstörungen.
Zebrafische sollen mit Cholesterol angereichertem Futter gefüttert werden. Abgesehen von der Zusammensetzung des Futters unterscheiden sich die Behandlung der Tiere und die Auswertungsmethoden/ Prozedere zwischen Kontroll- und Versuchsgruppen nicht, es werden keine Untersuchungen an lebenden Tieren durchgeführt. Die Tiere werden während des Versuchs nur geringen Schmerzen und Belastungen ausgesetzt.
Die Entstehung von arteriosklerotischen Plaques ist ein komplexes Zusammenspiel von Blutfetten, Scherkräften, Mediatoren und Entzündungszellen. Dieses Zusammenspiel in Zellkultursystemen nachzuahmen ist unmöglich. Ebenso ist die maßgeblich an der Arteriosklerose beteiligte Stoffwechselsituation nur in vivo durch Tiermodelle zu simulieren. 
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere/ Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Nur die genaue Charakterisierung von Untergruppen und Kontrollen lässt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung der Universität von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten), werden die Tiere mit einer tödlichen Injektion eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
