Puma im murine Pankreaskarzinom
Das beantragte Projekt dient dem Verständnis von grundlegenden Mechanismen und dem Nachweis von spezifischen Genveränderungen, die zur Entwicklung und insbesondere der Metastasierung eines Pankreaskarzinoms führen. Das Pankreaskarzinom ist einer der aggressivsten Tumoren überhaupt, und ist zmomentan aufgrund des frühen Auftretens von Fernmetastasen, sowie der ausgeprägten Therapieresistenz gegenüber bekannten Standardtherapien wie Chemotherapie und Bestrahlung bisher nicht erfolgreich therapierbar. Mit diesen Tierversuchen können wichtige Schlüsselmechanismen der Entstehung, der unterschiedlichen Differenzierung, und der Metastasierung im Pankreaskarzinom untersucht werden. In verschiedenen Versuchslinien kann durch spezifische genetische Veränderungen die Rolle insbesondere von SLUG als Schlüsselgen der Metastasierung, jedoch auch der Einfluss von bestimmten anderen Genen im Pankreaskarzinom untersucht werden.Das endgültige Ziel dieser Versuche ist die Identifizierung von möglichen Zielen für neue Therapieansätze für das humane Pankreaskarzinom, die zur Entwicklung von neuen Therapeutika führen soll.
Die Mäuse sind zunächst durch das Tumorwachstum nicht in ihrem Allgemeinbefinden gestört, so dass bezüglich des Fressverhaltens, des Putzverhaltens sowie des Schlaf- und Wachrhythmus keine Veränderungen zu unbehandelten Tieren zu beobachten sind. Ab der 6.-8. Woche ist dann mit einer beginnenden, zunächst geringen, im weiteren Verlauf dann mäßiggradigen Belastung (Grad 2) zu rechnen. Hier wird eine adäquate symptomorientierte Schmerztherapie durchgeführt. Beim Auftreten einer schweren Belastung werden die Tiere aus dem Versuch genommen. 
Für die Untersuchung der genauen Rolle von Genveränderungen auf die Tumorentstehung sind Tierversuche  unerlässlich, da das entscheidende Ergebnis einer solchen Genveränderung die Entstehung eines Tumors ist. Die ausgeprägte Therapieresistenz, sowie Tumor-Stroma-Interaktionen und damit neue Ansätze für Tumortherapie können in einer 2D-Zellkultur nicht simuliert werden. Auch dies lässt sich in vitro nicht simulieren. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit für die Durchführung dieser Tierversuche. Im Sinne der Vermeidung werden aber die erforderlichen Tierzahlen auf ein notwendiges Minimum begrenzt. 
Die Versuche dienen nicht nur der untersuchung von Schlüsselmutationen im Tierversuch, sondern auch der Isolation von Primärgewebe aus den entstehenden Tumoren. Durch die erfolgreiche Gewinnung und Expansion von Primärgewebe wird eine detaillierte Untersuchung von molekularen Mechanismen der Tumorentstehung, Therapieresistenz, Metastasierung und tumorigenen Potenz von Tumorzellen möglich, die bisher nicht durchgeführt werden konnte.Die erfolgreiche Gewinnung von Primärzellen ermöglicht die Durchführung von weiterführenden Experimenten in der Zellkultur. Auf diese Art können folglich Experimente durchgeführt werden, die bisher im Tierversuch untersucht werden mussten. somit ermöglicht der vorgeschlagene Versuchsansatz die Reduktion von notwendigen Folge-Tierversuchen.
Die Mäuse werden engmaschig überwacht und bei Bedarf mit ausreichend Schmerzmitteln (z.B. Novalgin, Tramadol) versorgt, um ein Leiden der Tiere zu vermeiden. Das Mausmodell der genetischen Veränderung von Schlüsselgenen zur Pankreastumorentstehung ist ein etabliertes und international anerkanntes Modell zur Untersuchung der Tumorbiologie. Es werden immunkompetente Mäuse mit identischem genetischen Hintergrund verwendet, um die tatsächlichen Effekte der einzelnen Genveränderungen im lebenden Organismus untersuchen zu können. 
