katalytische mTOR Ihnhibitoren am R6/2 Maus Modell
Chorea Huntington (Huntington's disease, HD) besitzt in der westlichen Welt eine Prävalenz von 4-10 in 100.000 Personen, das durchschnittliche Erkrankungsalter liegt bei 40 Jahren und 15-20 Jahre nach dem Ausbruch führt die Erkrankung zum Tod. Die klinischen Merkmale von HD sind eine progressive motorische Störung, eine Verschlechterung der kognitiven Leistungen und psychische Beeinträchtigungen. Gegenwärtig gibt es keine effektive Behandlung, um das Auftreten der Erkrankung zu verhindern oder dessen Verlauf zu verlangsamen. Daher wird die therapeutische Strategie in einem Modell, das Symptome der Huntington Erkrankung besitzt untersucht. Die Aussagen über die Wirksamkeit gegen die Symptome und die sichere Anwendung soll in dieser Studie bestätigt werden. Die hier gewonnen Daten können für klinische Studien am Menschen verwendet werden und tragen somit dazu bei eine effektive Behandlung für HD Patienten zu entwickeln. 
Die Behandlung der genetisch modifizierten Mäuse, die die HD Symptomatik entwickeln, erfolgt in fünftages- Zyklen mit zwei behandlungsfreien Tagen zur Erholung. Die Verabreichung der Substanzen erfolgt über eine Schlundsonde. Die Verbesserung der motorischen Fähigkeit der Tiere wird in Verhaltensexperimenten untersucht. 
Bei den Tieren, die in diesem Projekt verwendet werden, handelt es sich um ein transgenes Model der Huntington Krankheit, welches die charakteristischen Symptome der Krankheit und die neuropathologischen Veränderungen der Patienten rekapituliert. In Verhaltenstest und der Bewertung der motorischen Fähigkeiten soll der Erfolg der Behandlung gemessen werden. Dies ist in Primärkulturen von HD Patienten oder anderen Tierersatzmodellen nicht zu erreichen.
Um die Anzahl der Versuchstiere in diesem Experiment möglichst gering zu halten, wurden biometrische Verfahren zur Planung der Experimente angewandt. 
Es wurde bei der Planung unserer Studie großer Wert darauf gelegt, dass die gewählten Methoden die adäquate Beantwortung der Fragestellung mit maximaler Datenausnutzung und gleichzeitig minimaler Belastung der Versuchstiere gewährleistet. 
