Chronobiologie
Der Zeitrahmen, in dem wir leben, entsteht im Zusammenspiel von äußeren Reizen, sog. Zeitgebern und der inneren Uhr im Hypothalamus. Der wichtigste Zeitgeber ist der Wechsel von Hell und Dunkel, aber auch andere externe Zeitgeber beeinflussen die inneren Uhr. Bei Menschen unterscheidet man verschiedene Chronotypen: Frühaufsteher und Nachtmenschen, die ihr Verhalten gegenüber den externen Zeitgebern unterschiedlich justieren. Hierbei unterliegen späte Chronotypen einem Social Jetlag und einer erhöhten Tendenz zur Fragmentierung der circadianen Rhythmen. Das Auseinanderdriften von Innen- und Außenzeit führt zur Desnychronisation bis hin zur Chronodisruption mit Folgen für die Gesundheit. Wir konnten zeigen, dass verschiedene Mausstämme verschiedene Chronotypen haben: der C3H Mausstamm hat einen frühen Chronotyp, der Mausstamm C57Bl hingegen einen späten Chronotyp. Dies eröffnet die Perspektive, Mäuse als Versuchstiere für mechanistische Untersuchungen zum Chronotyp, der Rhythmusstabilität und der Ursachen von Chronodisruptionen einzusetzen. Diese Versuche erlauben es das Zusammenspiel abiotischer, genetischer und pharmakologischer Faktoren in Bezug auf circadiane Stabilität und Chronodisruption zu untersuchen. Die Ergebnisse aus diesen Untersuchungen können einen Beitrag zur Weiterentwicklung der Therapie von interner Desynchronisation, die aufgrund von Umweltbedingungen, aber auch im Alter oder bei Demenzerkrankungen auftreten, leisten.
Den Tieren werden während der Versuche keine Schmerzen, Leiden oder bleibende Schäden zugefügt. Bei den Versuchen gibt es eine geringe Belastung für die Tiere. Am Ende der Versuche werden einige Tiere zwecks Melatoninbestimmung im Blut in tiefe Narkose versetzt und dekapitiert. Andere Tiere werden zwecks Organentnahme in tiefe Narkose versetzt und perfundiert. Die Narkotika (Ketamin [100mg/kg] und Xylazin [10mg/kg]) werden in einer Mischspritze intraperitoneal appliziert.
Das circadiane System ist hierarchisch gegliedert und basiert auf der Interaktion verschiedener Organe, die in Zell- oder Organkulturen nicht simulierbar ist. Das beantragte Versuchsvorhaben will insbesondere der Frage nachgehen, wie verschiedene Umweltbedingungen und endogene (genetische) Unterschiede auf den circadianen Rhythmus und den Chronotyp einwirken. Daher ist die Integrität des Versuchstieres eine wichtige Voraussetzung für diese Analyse und es besteht keine Möglichkeit dieses Experiment in einer Zellkultur oder an isolierten Organen durchzuführen.
Es wird nur die statistisch nötige Anzahl an Tieren verwendet. Zum anderen wird während der Versuche überprüft, ob man ein Versuchstier nochmals in einen weiteren Versuchteil verwenden kann, um so die Menge der Versuchstiere auf ein Minimum zu reduzieren. 
Im Rahmen der geplanten Versuche werden die Tieren möglicherweise geringen bis mäßigen Belastungen ausgesetzt. Den Tieren werden während der Versuche keine Schmerzen, Leiden oder bleibende Schäden zugefügt.
