Neuronale Verarbeitung von Depression und Schmerz
Im geplanten Projekt soll der Zusammenhang zwischen Depression und verschiedenen Schmerztypen untersucht werden. Depressionen können das Risiko für die Ausbildung von anhaltenden (chronischen) Schmerzen nach einer Operation erheblich erhöhen. Chronische Schmerzen sind für den Patienten belastend, senken die Lebensqualität trotz erfolgreicher Operation und sind schwer zu therapieren. Zudem können Depressionen durch Schmerzen verstärkt werden. Daher ist es wichtig die zu Grunde liegenden Zusammenhänge zwischen Depression und Schmerz genauestens zu untersuchen. Die genauen Mechanismen sind bislang größtenteils unbekannt. Hier soll untersucht werden, welchen Einfluss Schmerzen auf die Ausprägung von schon vorhandenen Depressionen haben. Die gewonnenen Erkenntnisse aus dem geplanten Projekt können zu der Entwicklung neuer Therapien für Depressionspatienten beitragen. Da Schmerzen sehr unterschiedlicher Natur sein können, werden im geplanten Projekt mehrere Schmerzmodelle, die mit Schmerzformen im Menschen vergleichbar sind, untersucht. Es werden auf Ebene der Verhaltensänderungen, sowie auf Ebene der Gehirnaktivität (Neurone) Untersuchungen angestellt.  
Um die Schmerzmodelle einzuleiten wird den Tieren eine kleine Verletzung (Schnittwunde oder Entzündung) an einer Hinterpfote zugefügt. Die Depression wird auf Verhaltensebene (erlernte Hilflosigkeit) eingeleitet. Beide Vorgehensweisen beeinträchtigen nicht die Nahrungsaufnahme und führen zu keinem Gewichtsverlust. Die behandelte Hinterpfote kann weiterhin voll belastet werden. Alle Operationen und Untersuchungen der Gehirnaktivität finden unter Betäubung statt. Zudem werden alle Tiere unter Betäubung getötet. Die höchste Belastung der Studie wird als schwer eingeschätzt.
Zur Untersuchung von Verhaltensänderungen und Veränderungen der Gehirnaktivität, ausgelöst durch Depression und Schmerzen, muss im lebenden Tier gearbeitet werden. Ansonsten ist eine, dem Depressionspatienten vergleichbare Schmerzverarbeitung, nicht zu erhalten. Computersimulationen oder Untersuchungen an einzelnen Zelltypen (sogenannte Zellkulturen; z.B. Neurone) können die komplexen Mechanismen nicht annähernd widerspiegeln bzw. simulieren und sind daher nicht geeignet, um diese Fragestellungen zu beantworten.   
Die verwendete Anzahl an Tieren wurde mit biometrischen Verfahren ermittelt. Die beantragte Tierzahl beträgt die minimale Menge an Tieren, die benötigt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen, die statistisch auswertbar sind. Zudem begründen sich die Tierzahlen für das Depressionsmodell auf Vorstudien von Kooperationspartnern.
Mäuse sind in der Depressionsforschung die geeignete Spezies, da Tiermodelle wie unter anderem das hier vorliegende Tiermodell an der Maus etabliert wurden. Ziel dieses Antrages ist es, mehr über die Zusammenhänge zwischen Depression und Schmerzen zu erfahren und durch die gewonnenen Erkenntnisse Depressionspatienten in der Klinik durch bessere Medikamente und Therapien behandeln zu können. Eine Schmerzlinderung nach Abklingen der Betäubung ist nicht möglich, da vielfältige Wechselwirkungen von Schmerzmitteln mit den Schmerzsystemen im Körper stattfinden würden und dies die Ergebnisse verfälschen würde. Die Schmerzmodelle führen aber nur zu einer geringen bis mittleren Belastung. Zudem werden, wenn möglich, die Untersuchungen im betäubten Tier durchgeführt.
