Stille Synapsen in Drogensucht
Drogensucht ist eine bisher unheilbare Erkrankung des Gehirns. Dabei kommt es zu Veränderungen der neuronalen Verschaltung im mesokortikolimbischen Dopaminsystem. In den letzten Jahren sind weitreichende Erkenntnisse in den Grundlagen der Drogenwirkung in Nagern gefunden worden. So konnte gezeigt werden, dass Suchtstoffe sogenannte stille Synapsen induzieren. Diese bilden Substrate für neue Verschaltungen, die wie gezeigt für Drogen-induziertes Verhalten verantwortlich sind. Wir wollen nun die molekularen Zusammenhänge in der Reifung dieser stillen Synapsen untersuchen und in welchen Hirnarealen dies zu Drogen-induziertem Verhalten führt. Das Verständnis eröffnet uns eventuell molekulare "targets" für potentielle kausale Therapien. 
Virale Vektoren werden unter Anästhesie in den visuellen Kortex postnataler Mäuse injiziert. Diese Prozedur führt nicht zu einer Beeinträchtigung der Tiere, da durch die punktuelle Injektion mit einer Glaskapillare, keine größere Wunde zugefügt wird. Die Belastung ist gering.Die wiederholte Suchtstoffgabe führt zu Suchtstoff-abhängigem Verhalten. Dies beeinträchtigt jedoch nicht die Tiere in ihrem Ernährungsstatus und objektivem Wohlbefinden.
Die Analyse der molekularen Zusammenhänge in Drogensuchtmodellen in Nagern ist auf die Verwendung von Tieren angewiesen. Die molekularen Tools werden vorher in vitro charakterisiert und erst dann im Tier verwendet.
Wir verwenden etablierte Methoden, so dass die optimierte Durchführung direkt zielführend ist und die Ergebnisse, unsere Arbeitshypothesen prüfen können. Durch Verwendung von statistischen Methoden können wir die gefundenen Veränderungen absichern und die Tierzahl minimieren, wenn ein belastbares Ergebnis steht.
Alle Manipulationen werden unter Narkose und Analgesie durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert, um sofort Anzeichen von Leiden entgegensteuern zu können. Mäuse sind  genetisch gezielt veränderbar und somit ideal für die Untersuchung molekularer Zusammenhänge. Die Ergebnisse werden publiziert, so dass weitere Studien auf den Erkenntnissen aufbauen können.
