Funktion von Mastzellen bei allergischer Reaktion
Millionen Menschen leiden an schweren Allergien, wie Asthma, Neurodermitis oder Lebensmittel-Allergien. Die allergische Reaktion kann überaus gefährlich sein, im Falle eines anaphylaktischen Schocks sogar tödlich verlaufen. Mastzellen (MZ) spielen eine wichtige Rolle bei der Antikörper-vermittelten allergischen Reaktion des Soforttyps. Innerhalb von Sekunden kommt es zur massiven Freisetzung der MZ-Mediatoren wie z.B. Histamin, Leukotriene und pro-inflammatorische Zytokine. Diese wirken vor allem gefäßerweiternd und entzündungsfördernd, was sich in Form von Rötungen, Schwellungen und Juckreiz äußert. Neuere Arbeiten zeigen auch eine wichtige Beteiligung der MZ bei T-Zell-vermittelter Kontaktallergie. Allerdings ist hier bisher unzureichend ermittelt, wie die chemischen Kontaktallergene zur Aktivierung der MZ führen. Bisherige Ergebnisse zeigen, dass MZ auch eine Schlüsselfunktion bei Entstehung chronischer allergischer Entzündungsreaktionen einnehmen. Die derzeitigen Medikamente, u.a. Antihistaminika, verhindern MZ-Effekte durch eine Blockierung der Zielstrukturen. Allerdings gibt es zahlreiche Patienten, die durch Antihistaminika nicht gut geschützt sind. Diese sind auf Kortikosteroide angewiesen, deren chronische Toxizität zu erheblichen Nebenwirkungen führt. Daher besteht ein dringender medizinischer Bedarf an neuen, effizient wirksamen und dabei sicheren Arzneimitteln bzw. Therapiemöglichkeiten, was nur über eine gezielte Aufklärung der Pathomechanismen zu schaffen ist.
Alle Experimente werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt oder beaufsichtigt. Das Auslösen einer lokalen Entzündungsreaktion am Ohr sowie die nicht-invasive intravitale Mikroskopie (unter Betäubung) wie auch sonstige Manipulationen sind für die Versuchstiere nur gering belastend. Die Ganzkörperbestrahlung ist für Mäuse kurzzeitig mittelgradig belastend. Am Versuchsende werden alle Tiere durch zervikale Dislokation unter vorheriger Narkose tierschutzgerecht getötet.
Allergische Entzündungsreaktionen stellen äußerst komplexe Prozesse dar. Hierbei spielt zunächst die Barrierefunktion der Haut und/oder der Schleimhäute bzw. Störungen dieser Barriere eine wichtige Rolle. Im weiteren Verlauf kommt es zu einer komplexen Interaktion von gewebsständigen Zellen aber auch zu einer Einwanderung zusätzlicher Zellen des Immunsystems aus der Blutzirkulation in das entzündete Gewebe.  Die Untersuchungen sind daher nur in dem intakten Gesamtorganismus möglich.
Die Anzahl der Tiere,  die pro Experiment nötig sind, um statistisch signifikante Daten zu generieren, wurde mit Hilfe von Statistikprogrammen berechnet. Durch Ausführung der Analysemethoden direkt im Anschluss an jedes Experiment wird gewährleistet, dass nur die minimal nötige Anzahl von Tieren im Versuch eingesetzt wird. Die angegebenen Reservetiere werden nur im entsprechenden Bedarfsfall verwendet.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird während der Versuche engmaschig überwacht. Ein score-System sowie anhand dieses scores streng definierte Abbruchkriterien nach Empfehlungen der GV-SOLAS verhindern ein unnötiges Leiden der Tiere. Sollten Ausfälle auftreten, werden diese untersucht und diskutiert. Die so gewonnenen Erkenntnisse werden zur Verbesserung der Versuchs- oder Analysedurchführung genutzt, um erneute Ausfälle zu minimieren.
