FAAH Inhibition bei pulmonaler Hypertonie
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung pulmonalen Hypertonie. Ziel ist, auf Basis der beantragten Versuche festzustellen, ob eine Inhibition des Enzyms FAAH zur Behandlung einer bestehenden pulmonalen Hypertonie geeignet ist und die schlechte Prognose der betroffenen Patienten verbessern bzw. deren Leiden lindern kann. Dafür sollen nach Induktion einer pulmonaler Hypertonie mittels der Kombination aus Sugen5416 und chronischer Hypoxie eine Therapie durchgeführt werden und hämodynamische Messungen, histologische, biochemische und molekularbiologische Untersuchungen des entnommenen Gewebes durchgeführt werden. Diese Ergebnisse sind für die Entwicklung neuer Therapieansätze für die pulmonale Hypertonie von hoher Relevanz. 
Sugen 5416 verursacht bei Ratten in Kombination mit Hypoxie eine progrediente PH, die mit einer Verringerung der körperlichen Belastbarkeit und potentiell mit einer Dyspnoe verbunden sind. Die Belastung dadurch ist als gering bis maximal mittel einzuschätzen. Die Messung der Hämodynamik erfolgt unter Narkose und Analgesie und stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Der Versuch ist final. Die Tiertötung erfolgt unter Narkose durch eine Überdosierung der Ketamin/Xylazin Narkose und anschließende intrakardiale Blutentnahme. Die i.p. Injektionen per se stellen eine geringe Belastung da, aufgrund der Wiederholungen erhöht sich die Belastung auf mittel. Insgesamt sind die Belastungen somit als mittel einzustufen. 
Die Pathogenese der pulmonalen Hypertonie ist ein hochkomplexer Vorgang, der die Interaktionen zwischen verschiedenen Gefäßschichten, sowie Interaktionen zwischen Herz und Lunge umfasst, die nicht durch einen anderen Versuchsaufbau simuliert werden können, besonders da unteranderem die pulmonale Hämodynamik untersucht  werden soll. Es existieren keine Zellkulturmodelle, um dies zu simulieren. Ein großer Vorteil des beantragten Modells ist die sehr überzeugende Simulation der Erkrankung beim Menschen inklusive der charakteristischen Gefäßveränderungen. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird durch biometrische Planung der erforderlichen Gruppengrößen kalkuliert und so gering wie möglich gehalten.
Die Abbruchkriterien sind klar definiert und werden eingehalten. Die Belastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten (Narkose und Analgesie).
