Einfluss des Lungenmikrobioms bei Tuberkulose
Die Tuberkulose ist eine der wichtigsten Infektionskrankheiten weltweit, mit 1,5 Mio Todesfällen pro Jahr. Die Behandlung der Tuberkulose ist nur durch langwierige Antibiotikabehandlung möglich. Im Falle der sich zunehmend ausbreitenden multiresistenten Tuberkulosestämme gerät die antibiotische Therapie bereits heute an ihre Grenzen. Wirksame Impfstoffe gegen Tuberkulose gibt es nicht. Die Erforschung des Einflusses der mikrobiellen Flora in der Lunge auf die Infektion mit Tuberkulose im Mausmodell verspricht ein tieferes Verständnis der Immunreaktion gegen Tuberkulose sowie Erkenntnisse über die Prägung des pulmonalen Immunsystems durch kommensale Bakterien. Diese Erkenntnisse könnten Ansatzpunkte für die Entwicklung probiotischer und präbiotischer Arzneimittel geben, mithilfe derer humane Tuberkulose-Infektionen oder andere Lungenerkrankungen verhindert oder therapiert werden können.
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger durch Aerosole infiziert. Sie durchlaufen eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden von Mäusen mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Veränderung der mikrobiellen Flora kann die Immunreaktion der Tiere verändern. Falls dies zu einem schweren Infektionsverlauf führt, werden die Tiere sofort schmerzlos getötet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs ebenfalls schmerzfrei getötet. 
Die mikrobielle Flora der Lunge kann die lokalen Immunfunktionen in vielfältiger Weise beeinflussen. Hierfür ist das Zusammenspiel der mikrobiellen Flora mit den Immunzellen und den Botenstoffen in den Mikrokompartimenten der Lunge und der ableitenden Lymphknoten entscheidend. Diese komplexen Strukturen können nicht außerhalb eines lebenden Organismus simuliert werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage über den Einfluss der Mikroflora auf eine Tuberkuloseinfektion erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und regelmäßig auf ihr Wohlbefinden hin vom Tierpflegepersonal und den Versuchsdurchführenden beobachtet. Zur Überprüfung des Wohlbefindens haben wir einen Kriterienkatalog zur Erfassung des klinischen Bildes erstellt. Die Tiere werden ausschließlich dazu und zur Endpunktanalyse und Tötung aus dem Käfig entnommen.
