Synaptische Remodelierung
Sogenannte kritische Phasen sind essentiell für die Reifung der kortikalen Verschaltung im Gehirn. Störungen führen zum Funktionsverlust z.B. der sensorischen Fähigkeiten und wohlmöglich zu Entwicklungsstörungen mit Reduzierung der kognitiven Leistungsfähigkeit und Entwicklung psychiatrischer Erkrankungen. Die Reifung von stillen Synapsen und die Eliminierung von Synapsen müssen eine Balance bilden, um konstruktive Veränderungen der Verschaltung von Neuronen zu bewirken, die den funktionellen Output optimieren. Dieses Wechselspiel ist noch nicht gut verstanden. Da es ein fundamentaler Prozess der Netzwerkoptimierung ist, ist ein wichtiges Anliegen die mechanistischen und molekularen Grundlagen zu verstehen. Mit Hilfe der viralen Vektoren können wir gezielt Mechanismen ausschalten und die Auswirkungen studieren. Dadurch ergeben sich Rückschlüsse auf die Funktion dieses Mechanismus in dem Prozess.Das Verständnis der molekularen Zusammenhänge bildet die Grundlage, um Pathomechanismen zu verstehen. Aus diesem Verständnis können dann auch Strategien für therapeutische Interventionen entwickelt werden.
Virale Vektoren werden unter Anästhesie in den visuellen Kortex postnataler Mäuse injiziert. Diese Prozedur führt nicht zu einer Beeinträchtigung der Tiere, da durch die punktuelle Injektion mit einer Glaskapillare, keine größere Wunde zugefügt wird. Die Belastung ist gering.Zur Messung der Augendominanzplastizität (ADP) wird ein Augenlid für einen Zeitraum von bis zu 7 Tagen durch eine Matrazennaht verschlossen. Die Belastung ist mäßig. Anschliessend werden die visuellen Antworten im Gehirn unter Narkose gemessen. Die Kopfhaut wird dafür eröffnet. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose und werden tierschutzgerecht am Ende dieser getötet.
Die Entwicklungsplastizität sensorischer Hirnareale findet nur im lebenden Tier statt. Wahrnehmung und visuelle Funktion kann nur im intakten Tier untersucht werden.Um die Funktion von Proteinen zu untersuchen, müssen diese in vivo verändert werden, um aus der Veränderung Rückschlüsse auf die Funktion machen zu können. Die Messung der Veränderung des Verhaltens, bzw. sensorischer Fähigkeiten ist essentiell, um Ergebnisse aus in vitro Versuchen in Zusammenhang zu bringen und damit die Funktion der Proteine zu verstehen.
Wir verwenden etablierte Methoden, so dass die optimierte Durchführung direkt zielführend ist und die Ergebnisse, unsere Arbeitshypothesen prüfen können. Durch Verwendung von statistischen Methoden können wir die gefundenen Veränderungen absichern und die Tierzahl minimieren, wenn ein belastbares Ergebnis steht.
Alle Manipulationen werden unter Narkose und Analgesie durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert, um sofort Anzeichen von Leiden entgegensteuern zu können. Die Applikation von viralen Vektoren in neugeborenen Mäusen ist die uns bekannteste schonenste Methode dieser Art. Wir konnten bisher keine Narben im Gehirn registrieren. Dies ist z.B. typisch bei stereotaktischen Injektionen von adulten Tieren.Die ADP und deren Bedeutung für die Entwicklungsplastizität ist in Mäusen gut etabliert und vergleichsweise gut verstanden. Die Verwendung von Mäusen ist bereits ein Kompromiss, da die visuellen Fähigkeiten in anderen Spezies, wie z.B. Katzen besser sind. Mäuse sind jedoch genetisch gezielt veränderbar und somit ideal für die Untersuchung molekularer Zusammenhänge.
