Nierenerkrankungen - Therapien
Das akute Nierenversagen durch Sauerstoffmangel ist eine wichtiges Krankenheitsbild bei Patienten, die große Operationen erhalten. Präventive Medikamente gibt es bisher nicht. Im Modell des akuten Ischämie Reperfusionsschadens sollen neue Medikamente zur Verhinderung des Nierenschadens in etablierten Maus- und Rattenmodellen getestet werden.In der Nierentransplantation gibt es zum einen das Problem des akuten Transplantatschadens unmittelbar nach Transplantation und im chronischen Verlauf die chronische Transplantatabstossung. Auch hierfür sind gut etablierte Mausmodelle vorhanden, in denen neue Therapieansätze zur Verhinderung des akuten und chronischen Nierentransplantatversagens getestet werden sollen.Bei Prostatavergrößerung bei alten Männern und auch bei Kindern mitangeborenen Fehlbidlungen kommt es zu einem chronischen Harnstau in der Niere mit Erweiterung des Nierenbeckens, einer sogenannten Hydronephrose. Unterkannt für das zu einer Bindegewebsvermehrung (Fibrose) und chronischem Nierenschaden. Neue Medikamente zur Verhinderung der Nierenfibrose sollen getestet werden. Ziel ist es für die Klinik neue besser Therapien zur Verhinderung des Nierenschadens zu entwickeln.
Im Rahmen der Operationen (Ischämie-Reperfusionsschaden, Nierentransplantation und Ureterobstruktion) sind Vollnarkosen erforderlich. Diese werden mit Isofluran durchgeführt und gleichzeitig wird perioperativ und auch postoperativ ein Schmerzmittel gegeben. Somit sollten die OP assoziiierten Schmerzn reduziert werden. Bei den UUO und Nierentransplantationsversuchen kommt es zu keiner Nierenfunktionseinschränkung, da eine gesunde Eigenniere vorhanden ist. 
Um neue Medikamente für den Einsatz bei Patienten zu testen sind Tierversuche unumgänglich. Die Modelle, die hier verwendet werden sind sehr genau charakterisiert und optimiert, so dass mit möglichst kleinen Tierzahlen gearbeitet werden kann.  
Zur Vermeidung von Vergiftungssymptome durch Ausfall der Nierenfuntion wird bei den meisten Versuchen nur ein einseitiger Nierenschaden gesetzt (z.B. bei UUO), so dass die Nierenfunktion aufgrund der gesunden Niere erhalten bleibt. Dei Bewertung des Schadens bzw. Erfolg der neuen Therapie erfolgt dann histologisch.
Die Versuchstiere werden täglich in Bezug auf Wohlbefinden und Nahrungsaufnahme kontrolliert. Für die Belastung der Tiere sind genau Abbruchkriterien (Score 1-6) definiert. Bei einem Score von 3-4 (eingeschränkte Aktivität) erfolgt eine kurzfristige nochmalige Beurteilung. von passivem Verhalten, mangelnde Fellpflege oder offensichtliche Atemnot. Ab einem Score von 2 erfolgt die sofortige Beendigung des Versuches. 
