Einfluss von FGF-2 auf die Fertilisation
Männliche Infertilität basiert überwiegend auf schlechter Spermienqualität. Gründe können mangelnde Produktion von Spermien (gestörte Spermatogenese) als auch zu geringe Spermienmotilität (gestörte Reifung oder Funktion der Spermien) sein. Zur Diagnose wird u.a. eine Samenanalyse herangezogen, die jedoch in 15 % der Fälle bei konventionellen Techniken keine auffälligen Anomalitäten der Spermien ergibt. Um die molekularen Mechanismen der Spermienproduktion und -reifung sowie Spermienfunktion bei der Befruchtung besser verstehen zu können, müssen Komponenten, die die Keimzellentwicklung regulieren können, identifiziert werden. Beim Menschen ist FGF-2 einer dieser Komponenten, der während der komplexen Prozesse der Befruchtung eine wichtige Rolle spielt. Aufgrund limitierter Untersuchungsmöglichkeiten an menschlichem Gewebe können im Maus-Modell gezielt Einflüsse von FGF-2 auf die Entwicklung der Keimzellen evaluiert werden. Durch genetische Veränderung der Mäuse und damit Fehlen von FGF-2 werden mögliche Veränderungen bei der Fertilisation untersucht. Die gewonnenen Erkenntnisse sind aufgrund der anatomischen Ähnlichkeiten des Reproduktionssystems auf den Menschen übertragbar und können zur Weiterentwicklung alternativer Diagnosetechniken und Therapien von infertilen Patienten beitragen.
Der Stand des Brunstzyklus wird mittels Lavage des Vaginalepithels und anschließender zytologischer Analyse ermittelt. Um den Eisprung einer erhöhten Zahl von befruchtungsfähigen Eizellen herbeizuführen, werden die Weibchen hormonell stimuliert. Beide Eingriffe sind nicht invasiv und dauern nur wenige Minuten. Die Belastung wird als geringgradig eingeschätzt.
Die Versuche können nur am intakten Gesamtorganismus in einem genetisch veränderten Maus-Modell durchgeführt werden, weil Auswirkungen auf die Keimzellentwicklung durch Fehlen eines Faktors untersucht werden und um mögliche Befunde überzeugend auf den Menschen zu übertragen. Messgrößen sind Morphologie von Hoden und Nebenhoden sowie Spermien- und Eizellenqualität, Dauer der Trächtigkeit und Größe der Würfe, was nicht in Zellkultur oder durch Computersimulation sinnvoll erzielt werden kann. 
Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Um die komplexen Prozesse bei der Befruchtung der Eizelle durch das Spermium nachzuahmen, wird alternativ die Methode der in vitro Fertilisation angewendet.
Alle Eingriffe sind nicht invasiv und bedürfen keiner schmerzlindernden Behandlung. Erfahrungsgemäß sind die Tiere nach Hormon-Stimulation in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt, werden aber engmaschig überwacht. Sollten die Tiere eine ernsthafte Beeinträchtigung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
