Langzeittestung Klebstoff Entfernung Harnsteinrest
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Evaluation von Langzeitergebnissen eines neuartigen Klebstoffsystems zur vollständigen Entfernung von Restfragmenten nach Lithotripsie hinsichtlich dessen Biokompatibilität. Um die Unbedenklichkeit der Anwendung des Steinklebers am Menschen abzusichern, sind die geplanten Tierversuche am Hausschweinmodell unabdingbar. In den ersten durchgeführten Versuchen konnte bereits die Funktionalität des Klebstoffes in vivo nachgewiesen werden und zudem gezeigt werden, dass keine unmittelbaren toxischen Organschäden auftreten. Da potentiell Klebstoffreste zurückbleiben können und eine potentielle Entzündungsreaktion erst nach ca. 5 Stunden in der histopathologischen Untersuchung nachweisbar wäre, sind die beantragten Versuche mit Klebstoffapplikation und Nachbeobachtungszeit unabdingbare Langzeitdaten um die Unbedenklichkeit des Klebstoffes nachzuweisen.Der zu erwartende Nutzen der geplanten Tierversuche an 4 Schweinen ist die Anwendung des Stein-klebers am Menschen. Mit dem entwickelten Steinkleber könnten erstmals kleine Harnsteinfragmente entfernt werden, welche in wissenschaftlichen Untersuchungen mit einem bis zu 3fach erhöhten Risiko eines erneuten Harnsteinrezidivs in Zusammenhang gebracht werden. Dem Menschen kommt daher eine optimierte Harnsteintherapie zugute, in welcher erstmals eine regelmäßige komplette Steinfreiheit ermöglicht wird.
Die 4 Versuchstiere unterlaufen einer Operation mit Einsatz des Klebstoffes unter OP-Bedingungen. Hiernach werden die Tiere 2 Monate nachbeobachtet. Es ist daher bei einer Operation mit Wiedererwachen von einer mittelgradigen Belastung auszugehen. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens in tiefer Narkose getötet, da der Harntrakt der Tiere histopathologisch untersucht werden soll. 
Im Rahmen der Voruntersuchungen wurden bereits Testungen zur Zytotoxizität an LLC-PK1-Nierenzellen (Zellkulturen) durchgeführt, um eine optimale biokompatible Zusammensetzung des Klebstoffes herzustellen. Diese Untersuchungen wurden mit dem Ziel der Reduktion der Tierversuche (3R-Prinzip) durchgeführt. Die erste Prüfung des Klebstoffes auf seine Funktionalität wurde in einem standardisierten ex vivo Organmodell (Schweineniere post mortem) erfolgreich durchgeführt, ebenfalls nach dem 3R-Prinzip. Die erste Evaluation in vivo konnte die Funktionalität bestätigen und keine unmittelbaren Organschäden konnten nachgewiesen werden. Eine abschließende sichere Bewertung der Biokompatibilität kann jedoch nur mit einer Langzeitbeobachtung nach Anwendung des Steinklebers gegeben werden.
Durchführung der ersten Funktionalitätstests an ex vivo Organmodell. Durchführung der ersten Biokompatibilitätstests in einer Zellkultur. Absicherung der Funktionalität in vivo bereits erfolgt. Langzeitdaten sollen nun an 4 Tieren gewonnen werden, hierbei wird die Dualität der Nieren ausgenutzt (1 Kontrollorgan und ein Versuchsorgan pro Tier).  
ad 1.) Durchführung aller Eingriffe in Vollnarkose. Postoperative Analgesie. Es werden keine schmerzverursachenden Eingriffe ohne Narkose an den Tieren durchgeführt. ad 2.) Das Hausschein simuliert den menschlichen Harntrakt im Vergleich zu anderen Versuchstierarten mit am besten und ist das etablierte und anerkannte Modell für endourologische Operationen.
