miR-449 und p73 in Lungenkrebs
Lungenkrebs ist eine sehr heterogene Erkrankung, sowohl auf der klinischen als auch auf der molekularen Ebene. Dies führt zu konzeptuellen und praktischen Engpässen in der Charakterisierung der Schlüsselsignalwege, die die Initiation und das Fortschreiten der Erkrankung beeinflussen. In unseren sauberen COPD-Modellen können wir zwei wichtige Lungenregenerationsfaktoren darauf untersuchen, ob und wie sie auch die Tumorentstehung regulieren. Diese Forschung wird uns Aufschluss darüber geben, ob:a)
COPD ohne Exazerbationen ein unabhängiges Risiko für Lungenkrebs darstellt,b)
Die Regeneration des Bronchialepithels insbesondere die der Flimmerhärchen in der Entstehung von Lungekrebs eine Rolle spielt,d)
p73 und miR-449 als Prognosemarker bzw. Targets von neuen Therapieansätze nutzbar sind.        Diese Forschung wird uns auf langer Sicht erlauben, neue, kurative Therapieansätze und/oder prädiktive Marker für Lungenkrebs zu entwickeln.
p73 und miR-449, zwei sehr wichtige Lungenfaktoren, an der Entstehung bzw. Prognose von Lungenkarzinomen beteiligt sind,c)
