Untersuchung der extrazellulären Matrix
Unser Körper besteht aus Millionen von Zellen, die alle von einer stabilitätsgebenden Struktur, der extrazellulären Matrix umgeben sind. Im Gehirn von Säugetieren findet sich eine hochspezialisierte Form dieser extrazellulären Matrix, die sich ausschließlich um Nervenzellen befindet, jedoch nur an etwa 10-20% dieser Zellen auftritt. Bis heute konnte die Funktion und Entstehung dieser hochspezialisierten Struktur nicht geklärt werden. Es konnten aber bereits Hinweise darauf geliefert werden, dass diese Struktur eine schützende Funktion bei nervenschädigenden Krankheiten wie Alzheimer, Parkinson oder auch eine Rolle bei Schizophrenie übernehmen. Ausgehend von diesen Erkenntnissen ist es nun von besonders großem Interesse die Funktion aufzuklären und damit Ursache und Wirkung dieser Schutzfunktion zu identifizieren. Es soll dabei untersucht werden welche Auswirkung das Fehlen von bestimmten Bestandteilen dieser extrazellulären Matrix auf die Struktur des Gehirns hat, ob die Schutzfunktion davon beeinträchtigt ist. Weiterhin soll dabei geklärt werden, was Ursache und Wirkung dieses Effektes ist und neue mögliche Therapieansätze identifiziert werden. 
Bei den beantragten Zucht der natürlich auftretenden Mutation des Aggrecan Gens (Acancmd/NKruJ)  muss von einer mittleren Belastung dieser Linie ausgegangen werden. Homozygote Tiere dieser Linie sind aufgrund der Unfähigkeit zu atmen nicht lebensfähig und versterben bei der Geburt. Heterozygote Mäuse sind lebensfähig und erscheinen normal. Jedoch besteht die Möglichkeit, dass sehr alte Mäuse gelegentlich spinale Fehlstellungen und Degeneration, gefolgt von einer plötzlich auftretenden spastischen Gangart und damit einhergehender Reduktion der Bewegungen in einem alter ab 40 Wochen entwickeln.Tiere soltten vor diesem Alter aus der Zucht selektiert werden. 
Da die Forschung auf dem Gebiet der spezialisierten extrazellulären Matrix noch relativ jung ist, existieren bisher nur wenig Daten und keine Modelle. Daher ist die Zucht der natürlich auftretenden Mauslinie Aggrecan (Acancmd/NKruJ) nötig um entsprechende Erkenntnisse zu gewinnen und die Daten möglicherweise zu nutzen um Modelsysteme wie spezielle Zellkulturen oder auch Computersimulationen zu entwickeln.
Die Zucht sollte aufgrund der Lebensunfähigkeit der homozygoten Tiere weitestgehend heterozygot x wild typ sein, um das Auftreten von Homozygotie weitestgehend zu vermeiden.
Die Zucht erfolgt mit Mäusen die eine natürlich auftretenden Mutation des Aggrecan Gens (Acancmd/NKruJ)haben. Mäuse stellen für das Versuchsvorhaben die niedrigste Tierart dar, da die genetische Veränderungen nur in dieser Tierart zur Verfügung stehen. Die Zucht wird so konzipiert, dass Leid und Schmerzen für die Tiere weitestgehend minimiert sind. Die Tötung erfolgt mittels bewährter und nur durch zugelassene Methoden. Die Tiere stehen während der Zucht unter ständiger Kontrolle und können durch das Personal bei Leid erlöst werden. Es werden keine mit Risiko verbundenen Eingriffe vorgenommen. 
