Dedifferenzierung mesodermaler Gewebe
In der Bundesrepublik Deutschland erleiden jährlich ca. 350,000 Patienten einen Myokardinfarkt. Viele Infarktpatienten entwickeln im weiteren Verlauf durch Verlust an vitalem Myokardgewebe eine zunehmende Herzinsuffizienz, die wiederum mit 175,000 Todesfällen pro Jahr die häufigste Todesursache in Deutschland darstellt. Mit einem Infarkt einhergehend ist die Tatsache, dass die geschädigten kontraktilen Kardiomyozyten des Myokardgewebes nicht ausreichend zur Regeneration des Herzens beitragen können. In Gegensatz zum Herzen kann der Skelettmuskel, der viele Ähnlichkeiten zum Herzen aufweist, durch Muskelstammzellen sehr effizient regenerieren. Das Fehlen der Regenerationsfähigkeit führt folglich zu den häufigsten Erkrankungen in der Erwachsenenbevölkerung in Europa. Das langfristige Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, ein grundlegendes Verständnis der Entwicklungs- und Regenerationsmechanismen der Herz- und Skelettmuskulatur zu schaffen. Durch Forschungen der letzten Jahre ist es bekannt, dass die Dedifferenzierung eine Schlüsselrolle bei der Proliferation während der Regeneration spielt. Wir beabsichtigen, die Funktion der Dedifferenzierung, die an der Regeneration des Herz- uns Skelettmuskels beteiligt ist, zu untersuchen. Insofern kommt den in diesem Vorhaben geplanten Versuchen - im Rahmen der biologischen Grundlagenforschung unmittelbar, sowie im Bereich der Erforschung kardialer und skelettaler Dysfunktionen des Menschen mittelbar - große Bedeutung zu. 
Es werden verschiedene Vorgänge auf physiologischer und molekularer Ebene blockiert, um die Entstehung einer Pathologie zu verhindern sowie die Entwicklung einer manifestierten Pathologie zu verstehen und zu behandeln. Die pathologischen Prozesse, die über chirurgischen Eingriff und Injektionen von pharmakologischen Substanzen induziert werden, über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgt. Experimente, welche eine chirurgische Intervention beinhalten sind als mittelschwer einzustufen und die Tiere erfahren eine systematische Schmerzlinderung. Sofern möglich, erfolgen die Experimente unter Narkotisierung und die weiteren Belastungen sind als gering einzustufen. Die Tiere werden nach Versuchsbeendigung getötet und Gewebsproben zur molekularen und histologischen Analyse entnommen. 
Die Anpassungs- und Reparaturvorgänge am Skelettmuskel oder am Herzen nach einer Schädigung sind komplexe Prozesse, die nur am lebenden Organismus hervorgerufen und untersucht werden können. Trotz der großen Herausforderung hat sich die Maus als geeignetes Versuchstier durchgesetzt, da ein dem Menschen relativ ähnlicher Organismus benötigt wird. Die Maus ist ebenfalls Modelltier für gentechnische Manipulationen, welche die Grundlagen für dieses Vorhaben bilden. Eine niedere Spezies einzusetzen ist nicht sinnvoll, da die Übertragung der Versuchsergebnisse auf den Menschen nicht/nur sehr eingeschränkt möglich wären, da es sich hier um pathophysiologische Vorgänge in spezifischen Krankheitsgeschehen handelt. 
Zur Berechnung der Gruppengrößen wurden statistische Analyse durchgeführt um die niedrigste Tierzahl zu ermitteln, bei der statistisch und wissenschaftlich verwertbare Daten gewonnen werden können 
Es werden Maßnahmen zur Schmerzlinderung durch die intra- und postoperative Gabe von Analgetika getroffen. Auch werden weitere nicht-invasive Untersuchungen unter Narkose durchgeführt. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für Mus musculus zur Verfügung
