SCN5a und HCN4 bei Herzmuskelerkrankungen
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind die häufigste Todesursache in den westlichen Industrieländern. Herzmuskelerkrankungen spielen dabei eine wichtige Rolle, sind jedoch mechanistisch noch unzureichend verstanden. Im Forschungsvorhaben sollen die Mechanismen, durch die Ionenkanäle Einfluss auf muskuläre kardiale Strukturen haben, untersucht werden. Bei den zu untersuchenden Mauslinien handelt es sich um eine Mauslinie mit Veränderungen des schnellen Natriumkanals sowie ein Mausmodell des kardialen Schrittmacherkanals. Ziel des vorliegenden Antrages ist es alters-, geschlechts- und pharmaka-abhängige Veränderungen der kardialen Struktur beider genetischer Mauslinien zu analysieren. Die zugrundeliegenden molekularen Signalwege sind unklar und sollen untersucht werden. Perspektivisch soll durch Grundlagenforschung eine wissenschaftliche Basis geschaffen werden, um Fortschritte in Diagnose und Therapie von Herzmuskelerkrankungen zu erzielen, um in Zukunft die Prognose und Lebensqualität dieser Patienten zu verbessern.  
Die Zucht der genetisch veränderten Tiere beinhaltet keinerlei Belastung. Die Interventionen (Applikation von Pharmaka, Implantation von Pumpen und EKG-Devices) beinhalten geringe bis mittlere Belastungen für die Tiere durch die Eingriffe selbst und die Substanzeinwirkungen. Letztere könnten u.U. bei einigen Tieren eine Herzmuskelschwäche und hierdurch eine mittlere Belastung induzieren. Eine solche Beeinträchtigung wird durch Schwächung des Tieres auffällig und kann mittels Ultraschall diagnostiziert werden. Solche Tiere werden nach Diagnosestellung und Erfassung der Zielparameter unverzüglich getötet. Generell werde alle Tiere am Ende der Versuche getötet. 
Beide Mausmodelle wurden generiert um krankheitsverursachende Mechanismen in vivo studieren zu können und möglicherweise molekulare Zielstrukturen zu identifizieren, die neue Therapiekonzepte der menschlichen Erkrankung ermöglichen. Die zu untersuchenden Krankheitssyndrome können durch in vitro Versuche nicht in ausreichender Realitätsgetreue modelliert werden. Dies gilt insbesondere für sich altersabhängig entwickelnde krankmachende Veränderungen oder Veränderungen die eine Einwirkung des sogenannten autonomen Nervensystems erfordern. Diese Mechanismen können nur am intakten Tier untersucht werden. Daher ist eine Untersuchung im Ganztiermodell notwendig und schließt eine alleinige Untersuchung an Zellmodellen aus. Auch andere alternative Methoden sind nicht bekannt.
Aus eigenen Erfahrungen mit den beiden bereits etablierten Mauslinien sowie unter Hinzunahme der einschlägigen Literatur wurden Hypothesen zu den geplanten Experimenten generiert. Mittels biometrischer Maßnahmen wurden auf Basis dieser Erfahrungen die Tierzahlen pro Gruppe berechnet, die erforderlich sind, um die Hypothesen zu überprüfen. Durch ein solches kalkuliertes Vorgehen wird die Zahl an verwendeten Tieren auf das unerlässliche Maß begrenzt. Es können zudem für beide zu untersuchenden Mauslinien gemeinsame Kontrolltiere verwendet werden, wodurch  eine zusätzliche Eingrenzung der Tierzahl erreicht wird.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Generell werden schmerzhafte Eingriffe unter Narkose durchgeführt. Hier hat sich die inhalative Betäubung mit Isofluran-Sauerstoff-Gemisch bewährt, bei dem die Tiere nach Erwachen schnell wieder fit werden. Die erforderlichen Dosen der Pharamka wurden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Unterschungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle einer Infektion oder Entwicklung einer ernsthaften Erkrankung werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
