Lebendvakzineprüfung gegen Eimeria tenella im Huhn
Es besteht in der Geflügelhaltung ein großer Bedarf, einer Eimera tenella-Infektion vorzubeugen.Strahlenbehandelte Eimeria tenella- Oozysten zeigten in In-vitro-Versuchen der eigenen Arbeitsgruppe eine strahlendosisabhängig stark verminderte Vermehrungsfähigkeit, wobei trotzdem geringe Mengen später ungeschlechtlicher Vermehrungsstadien auftraten. Demzufolge ist zu erwarten, dass ein Wirtskontakt mit diversen E. tenella-Proteinen verschiedener Entwicklungsstadien und damit eine gute Immunogenität gegeben ist. Die Strahlensterilisation kann mit einem beliebigen E. tenella-Stamm und auch Stämmen anderer Eimeria-Arten durchgeführt werden, wodurch auch stallspezifische Vakzinen gegen verschiedene Eimeria-Arten möglich sind.Durch die anteilig hohe Inaktivierung ist von einer geringeren Pathogenität auszugehen als bei den bislang verfügbaren, durch Frühreife attenuierten Stämmen. 
Durch die Vakzine werden den Tieren der geimpften Gruppen voraussichtlich keine oder geringe Darmschäden entstehen. In den Kontrollgruppen kann es teilweise zu mäßigen Schäden durch die Belastungsinfektion kommen.In den geimpften Gruppen sind geringe bis mäßige Schäden durch die Belastungsinfektion, in Abhängigkeit von der tatsächlichen Protektivität der Vakzine, zu erwarten.
Der Faktor Replacement wurde berücksichtiggt, indem zunächst In-vitro-Versuche vorgeschaltet wurden, um eine generelle Wirksamkeit der Bestarhlung auf die Oozysten von Eimeria tenella sowie den Grad der Inaktivierung zu bestimmen.Die Protektivität und Verträglichkeit der entwickelten Vakzine kann aber nur in vivo ermittelt werden.
Es werden pro Gruppe eine empfohlene Mindestzahl Tiere eingesetzt. Es werden eine Mindestzahl an Versuchsgruppen gebildet, um ein belastbares Versuchsergebnis und einen Protektivitäts- und Verträglichkeitsvergleich zwischen der bereits erhältlichen Vakzine, einer geringgradigen Feldinfektion und der entwickelten Vakzine vornehmen zu können (Überlegenheitstest). 
Eine Verminderung der Tierbelastung wurde durch die Bodenhaltung mit wöchentlicher individueller Kotgewinnung anstelle einer mehrwöchigen Käfighaltung eingeplant.Außerdem wird eine finale Blutentnahme während der Tötung durchgeführt, um eine gesonderte Fixierung und Blutentnahme zu umgehen.Klinisch auffällige Tiere werden bei Notwendigkeit aus dem versuch genommen und ihren Symptomen und Krankheitsbildern entsprechend behandelt,Es kann nur mit Hühnern gearbeiteet werden, da dieser Erreger lediglich bei Hühnern vorkommt (Zieltierforschung).
