Generierung von HOX überexprimierender Mäuse
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist eine sehr aggressive Krebsart, die etwa 80% aller Lebertumoren ausmacht. HCC erweist sich als sehr resistent gegen Behandlungen  und ist die zweithäufigste Todesursache, die weltweit durch Krebs verursacht wird. Wird HCC spät erkannt, steht mit Sorafenib die einzige Behandlungsmöglichkeit zur Verfügung. Deshalb ist es, neben der Identifizierung von neuen molekularen Markern im frühen Stadium der Krankheit, zwingend notwendig, neue therapeutische Targets für HCC zu finden. Neben bekannten ?Driver?-Genen der Hepatokarzinogenese, wurden durch neueste Studien weitere wichtige Akteure in HCC, einschließlich der Transkriptionsfaktoren-Familie der Hox-Gene, identifiziert. Obwohl der Zusammenhang zwischen Veränderungen in Hox-Genen und neoplastischer Transformation bekannt ist, ist ihre Rolle in der Karzinogenese noch unzureichend definiert. Insbesondere ist die funktionale Beziehung zwischen ihrer abnormen Expression und einem malignen Phänotyp unklar, sowie noch nicht ausreichend bekannt, welche Gene von Hox-Proteinen reguliert werden. Hier wollen wir zusätzlich untersuchen, welche Rolle HOX Genen in HCC in vivo spielt und dabei herausfinden, welche wichtigen molekularen Signalwege von HOX Genen beeinflusst werden. Wir sind davon überzeugt, dass dieser Ansatz, der diesen in vivo-Versuche umfasst und durch Untersuchungen an menschlichem Gewebe komplementiert wird, neue Wege in der Identifizierung von potenziellen Targets für HCC ermöglicht.
Zur Gewinnung von befruchteten Eizellen werden Weibchen durch i.p.-Injektion von Hormonen superovuliert. Durch diese Superovulation der Spenderweibchen wird die Zahl der zu befruchtenden Eizellen um ein mehrfaches erhöht. Dies bedeutet eine Einsparung von Spenderweibchen. Am Tag 3.5 nach Verpaarung, werden VP-positive Weibchen durch zervikale Dislokation getötet und die Blastozysten werden durch Spülung von Eileiter/Gebärmutter  isoliert. Am Tag 3.5 werden mutierte embryonale Stammzellen (ES) in den Hohlraum der Blastozysten injiziert. Die Blastozysten werden in die Gebärmutter eines scheinträchtigen Weibchens (durch Verpaarung mit einem vasektomierten Männchen erhalten) transferiert. Der Eingriff dauert 20 Minuten. Die Vasektomie von männliche Tiere. Der Eingriff dauert 20 Minuten.
Die Tumorentstehung ist ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen innerhalb eines Organs, aber auch aus systemischen Faktoren, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Aufgrund dieser hohen Komplexität einer Immunantwort, ist diese nicht in vitro simulierbar. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen, zu verstehen und neue Erkenntnisse für die Therapie von NAFLD, NASH und HCC zu gewinnen, sind Tiermodelle notwendig.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in vitro-System nutzen (Wolf et al., 2014), in welchem wir diverse mechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisierbar waren. Durch die Beratung eines geschulten Statistikers wurde eine minimale Tierzahl errechnet wird, die es ermöglicht eine eindeutige Aussage über die Untersuchunsparameter und die Interpretation der Daten zu erhalten.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. kategorisiert. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragenden Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt, um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
