Fisch-Lebenszyklustest (FFLC), statisch
Im Hinblick auf Substanzen, die schädlich auf Fischpopulationen wirken können, stehen solche im Mittelpunkt, die die Fortpflanzungsfähigkeit negativ beeinflussen. Insbesondere die sogenannten hormonaktiven Substanzen stehen im Verdacht, die Sexualentwicklung von Fischen nachhaltig zu stören.Lebenszyklustests mit Fischen werden durchgeführt, um den Einfluss einer Substanz auf die Entwicklung der verschiedenen Lebensphasen zu untersuchen. In diesen Tests wird die Substanz meist kontinuierlich zu dosiert, um Konzentrationen über den Testzeitraum stabil zu halten. Als näher an der Realität sind aber Kurzzeitexpositionen anzusehen, da auch in der Umwelt Substanzen meist nicht kontinuierlich, sondern in Konzentrationsspitzen auftreten.In der beschriebenen Studie werden verschiedenen Lebensstadien des Zebrabärblings Einzeldosen einer hormonaktiv wirkenden Substanz ausgesetzt. Die Auswirkung dieser Kurzzeitbelastung auf die weitere Entwicklung der Tiere wird untersucht. Exponiert werden besonders empfindliche Lebensstadien: frisch befruchtete Eier, juvenile Tiere zu Beginn der Sexualentwicklung sowie adulte laichfähige Tiere.Die Wirkung hormonaktiver Substanzen ist dadurch charakterisiert, dass der Zeitpunkt der Exposition und der Zeitpunkt der Ausprägung eines Effekts deutlich auseinander liegen können. Das beschriebene Vorhaben erlaubt die Identifikation dieser Zeitpunkte und liefert damit einen wichtigen Beitrag zum Verständnis des Wirkmechanismus hormonaktiver Substanzen.
Die Tiere werden 1 bis 2 Belastungsspitzen der Testsubstanz ausgesetzt. Da sich diese in den Testbecken abbaut, beschränkt sich die unmittelbare Exposition auf wenige Tage. Die Testkonzentrationen sind so gewählt, dass keine akute Wirkung auftritt.Am Ende des Versuchs wird den Tieren eine geringe Menge Blut entnommen um Blutparameter zu untersuchen. Hierzu werden die Fische mit einem geeigneten Mittel betäubt und danach getötet. Die Belastung dieser Prozeduren wird als mäßig eingeschätzt.
Im Lebenszyklustest mit Fischen werden die Auswirkungen einer kurzzeitigen Substanzgabe auf die empfindlichen Lebensstadien untersucht. Durch die beschriebene Art der Exposition werden alle relevanten Lebensstadien erfasst. Die Auswirkung der Kurzzeitapplikation auf die Lebensleistung der Tiere kann in ihrer Gesamtheit nur am lebenden Tier erfasst werden. Zudem soll eine Aussage über die Relevanz für Fischpopulationen abgeleitet werden. Hierzu ist die Untersuchung von Fischgruppen notwendig, die reproduzieren können.
Es existieren verschiedene Protokolle, die die Durchführung von Fisch-Lebenszyklustests beschreiben. Diese enthalten Vorgaben bzgl. der Anzahl einzusetzender Tiere. In der hier beschriebenen Studie wird die Anzahl auf das notwendige Maß reduziert. Der Einsatz von 40 Embryos, bzw. 20 juvenilen und adulten Tieren gewährleistet, dass die Fischgruppen ausreichend groß sind um die verschiedenen Lebensleistungen adäquat aufzunehmen und diese mit einer aussagekräftigen Statistik auswerten zu können.
Im ausgewählten Konzentrationsbereich sind nur Effekte im sub-lethalen Bereich zu erwarten. Die vorliegenden Studien aus der Literatur mit gleicher Substanz erlauben eine zielgerichtete Auswahl der Testkonzentrationen. Das Vorhaben wird mit Zebrabärbling durchgeführt. Für diese Fischart liegt ein breites Erfahrungsspektrum vor hinsichtlich der Einschätzung von Belastungen und der Ausprägung von Symptomen. Zudem erlaubt die kurze Generationsdauer eine zeitlich gestraffte Testdurchführung.
