Entwicklung eines Tiermodells für Hauterkrankung
Der Pemphigus vulgaris (PV) ist eine schwere bullöse Autoimmundermatose, die mit Blasen und Erosionen an den Schleimhäuten mit und ohne kutane Beteiligung einhergeht und durch pathogene Autoantikörper gegen desmosomale Adhäsionsproteine (Desmoglein 3 und 1) von Epithelzellen gekennzeichnet ist. Experimentelle Tiermodelle des PV wurden entwickelt, um die Pathophysiologie dieser Erkrankung näher zu verstehen und innovative Therapiestrategien erproben zu können. In Antiköpertransfer-Mausmodellen stellen dabei neonatale Mäuse bislang das Hauptmodellsystem zur Testung der PV-Autoantikörperpathogenität dar. Da es an einem adulten Antikörpertransfer-Mausmodell des PV mangelt, welches die humane mukokutane Erkrankung verlässlich widerspiegelt, ist es das Ziel dieses Vorhabens, ein optimiertes Tiermodell zu etablieren. Daher erhoffen wir neben den wissenschaftlichen Erkenntnissen längerfristig auch eine klinische Umsetzung der zukünftig aus diesem Krankheitsmodell potentiell gewonnenen Erkenntnisse bei der Behandlung von Patienten mit derartigen Erkrankungen. 
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 10 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Induktion eines experimentellen PV 2. Wiederholte Eingriffe 3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung
Die Untersuchungsresultate können insbesondere anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich. 
Durch Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
