Eiweißstoffwechsel der Zelle und Zuckerkrankheit
Die Krankheitsentstehung des Altersdiabetes ist nach wie vor in weiten Teilen unklar. Bekannt ist, dass die insulinproduzierenden Zellen des Körpers im Verlauf der Erkrankung sterben. Der Botenstoff Insulin ist jedoch zwingend notwendig, um den mit der Nahrung aufgenommenen Zucker im Körper zu verarbeiten. Weltweit sind Millionen von Menschen betroffen, zunehmend auch immer jüngere. Zu den typischen Folgeerkrankungen gehören Blindheit, Nierenschaden und Blutwäschebehandlung sowie Nervenschädigungen mit der Folge von Amputationen der Füße oder sogar der Beine. In diesem Vorhaben soll geklärt werden, inwieweit spezielle Eiweiße eine schützende Rolle für den Körper einnehmen. Diese Eiweiße spielen eine wichtige Rolle in der Funktion der menschlichen und tierischen Zellen, so auch der insulinproduzierenden Zellen der Bauchspeicheldrüse. Es gibt Hinweise, dass diese Eiweiße nicht nur diese Insulinfabriken des Körpers, sondern auch von den Folgeerkrankungen betroffene Organe schützen können. Daher soll dieses Projekt dazu beitragen, die Rolle dieser Eiweiße näher zu untersuchen um somit mittel- langfristig neue Medikamente und Behandlungsmöglichkeiten für die wachsende Zahl der Menschen, die an der Zuckererkrankung leiden, zu behandeln.
Im Verlauf des Versuchs wird mehrmals die Blutzuckerkonzentration an der Schwanzspitze der Tiere gemessen (kurzfristiger, leicht schmerzhafter Eingriff, geringe Belastung).Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme getötet. Die Narkose per Spritze stellt ebenso einen kurzfristigen, leicht schmerzhaften Eingriff und damit eine geringe Belastung dar.Die Versuchstiere werden aufgrund einer energiereichen Fütterung ein Übergewicht entwickeln. Der zu erwartende Grad das Übergewichtes geht mit einer geringen, aber mittelfristigen Einschränkung der Beweglichkeit einher und stellt daher eine mittlere Belastung dar.
Versuche mit menschlichem Gewebe sind aufgrund der Notwendigkeit der Gewinnung von Gewebsproben nicht möglich. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Organsysteme im Altersdiabetes kann in einem reinen Zellversuch nicht ausreichend simuliert werden. Darüber hinaus ist die Erkrankung durch eine Entzündungsreaktion des gesamten Körpers gekennzeichnet, welche sich im Zellversuch nicht simulieren lässt. Aus diesem Grund ist für den Erkenntnisgewinn die Untersuchung an Tieren unabdinglich, um einen Altersdiabetes wie im menschlichen Betroffenen nachzuahmen.
Anhand der Vorversuche und der bekannten Literatur verwenden wir das absolute Minimum an Tieren. Zudem werden die Versuchstiere effizient ausgenutzt, so werden z.B. nahezu alle inneren Organe entnommen und verwendet, um an ihnen Untersuchungen durchzuführen.
Die Tiere werden in festen Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. DieDie Anzahl der Blutzuckermessungen wird auf das absolute Minimum reduziert. Die gewonnen Ergebnisse der Maus sollten in großem Maße auf die Situation im menschlichen Organismus übertragbar sein und lassen sich auch nicht durch Untersuchungen an weniger entwickelten Lebewesen vornehmen, da sich nur in einem komplexen Säugetier die Situation des menschlichen Patienten mit Alterszucker simulieren und ausreichend untersuchen lässt. Im Falle von unerwartetem Leiden im Sinne einer zu großen Einschränkung durch das Körpergewicht oder der Entwicklung einer Zuckererkrankung, werden die entsprechenden Tiere schmerzfrei getötet.
