S1P1-Signaltransduktion in der S1P1-Signaling-Maus
Die Quellen und Zielzellen von S1P im Gehirn unter Homöostase und bei ZNS-Erkrankungen sind bislang allerdings noch weitgehend unklar. Mit der vorgestellten S1P1-Rezeptor-Signalling Maus liegt erstmals ein Modell vor, mit dem dieser Signalweg räumlich (in Gehirnareale aber mittels Ko-Stainings auch bis auf zelluläre Ebene) und in geringerem Maße auch zeitlich aufgelöst werden kann. Diese Maus zeigt mittels GFP-Expression selektiv eine Aktivierung des S1P1-Rezeptors an. Ein besseres Verständnis der S1P1 Signaltransduktion könnte erlauben neue therapeutische Ziele einer Therapie bei Erkrankungen des ZNS ausfindig zum machen.
Durch die Operationen (MCAO, ICB) und anschließende bzw. die mit der EAE verbundenen kurzfristigen Behinderungen ist von mittelstarken Schmerzen, mittelschweren Leiden oder Ängsten auszugehen. Somit ist der Schwertgrad insgesamt als "mittel" einzuschätzen.
Das Signalling Model ist ebenso wie die hier verwendeten Krankheitsmodelle nur für die Maus etabliert. Der Tierversuch kann nicht vermieden werden da physiologische und pathologische Prozesse des ZNS beim Menschen sich der direkten Beobachtungsmöglichkeit entziehen. 
Es wird eine a priori Fallzahlberechnung durchgeführt. Die Versuche werden nur von Erfahrenen Experimentatoren geleitet. 
1. Schmerzbehandlung falls Schmerzen zu erwarten sind. Die Beobachtungszeit wird kurz möglich gehalten. 2. Zell- oder Gewebekulturen können die komplexen Interaktionen des ZNS nicht abbilden. In silico Modelle der Krankheitsmodell und des S1P1-Signalings stehen bislang leider nicht zu Verfügung.  
