Untersuchungen zur Immunogenität eines Gentherapeu
Gentherapeutika stellen eine neuartige und sehr bedeutsame neue Therapieoption für eine Vielzahl schwerwiegender Erkrankungen des Menschen dar. Bevor diese Therapeutika jedoch sicher im Menschen angewendet werden können, muss die Immunogenität dieser Therapeutika im Tiermodell untersucht werden.
Wir werden i.v., i.p., sowie s.c. Injektionen durchführen, um das Gentherapikum sowie Antikörper und Reagentien zu applizieren. Zudem werden wir Blutentnahmen durchführen. 
Es handelt sich um die präklinische Testung und Optimierung eines neu entwickelten Gentherapeutikums hinsichtlich seiner Immunogenität. Aufgrund der Komplexizität des Immunsystems ist eine in vitro Untersuchung nicht möglich. Zudem ist die in vivo Testung vor einer Anwendung im Menschen  gefordert.
Durch einen gestaffelten bzw. sequentiellen Versuchsaufbau werden verschiedene Versuche nur dann durchgeführt, wenn wir in den Vorversuche einen bestimmten Effekt beobachten können. Zudem werden die Ergebnisse der Kontrollgruppen für mehrere Versuchsansätze verwendet.  Durch diese Maßnahmen können zahlreiche Versuchsgruppen eingespart werden.
Alle Eingriffe werden durch routiniertes, erfahrenes Personal durchgeführt. Zwischen mehrmaligen Injektionen/Blutabnahmen liegt immer ausreichend Erholungszeit. Wir führen sehr engmaschige Gesundheitskontrollen mit strengen Abbruchkriterien durch. Die Tiere werden im Versuchszeitraum in angereicherten Käfigen gehalten. 
