Die Rolle hemmender Nervenzellen beim Sehen
Erkrankungen des menschlichen Nervensystems basieren auf einem breiten Spektrum von pathologischen Veränderungen, die sowohl einzelne Zellen als auch ganze Netzwerke verschalteter Nervenzellen beeinflussen können. Für ein tieferes Verständnis krankhafter Veränderungen des Nervensystems ist es notwendig, zunächst die normale Funktionsweise der Nervenzellen zu verstehen. Dies geschieht mit Hinblick auf den zukünftigen Nutzen, durch gezielte Handlungen Krankheitszustände im Netzwerk erkennen und behandeln zu können.Der Zweck unseres Versuchsvorhabens ist die Analyse der Funktionsweise eines genetisch definierten Zelltyps in einem intakten Netzwerk von Nervenzellen im Säugetier. Dieser Zelltyp hat neben seinem spezifischen genetischen Profil auch die Besonderheit, nicht aktivierend sondern hemmend auf die mit ihm verschalteten Nervenzellen zu wirken. Das hier beantragte Projekt soll die Grundlage dafür schaffen, diesen hemmenden Zelltyp im Detail zu charakterisieren.Das Projekt soll vier Fragen behandeln: 1. Hat der hemmende Zelltyp mit speziellem Antwortverhalten morphologische Besonderheiten? 2. Welche neuronalen Übertragungswege verursachen das spezielle Antwortverhalten? 3. Was passiert mit der Zelle über mehrere Stimulation und durch gezielte Aktivitätsbeeinflussung hinweg? 4. Wie beeinflussen die Zellen die mit ihnen verbundenen Zellen?
Eine mittlere Belastung für weniger als einen Tag entsteht bei Eingriffen in das Tier unter Schmerzmitteln und Betäubung. Die Eingriffe dienen der Möglichkeit, das Tier am Messtag für wenige Stunden im Messaufbau unterzubringen, mit einem Schwerpunkt auf die Gewöhnung des Tieres an die ungewohnte Situation im Messaufbau, und der eigentlich Messung der zu untersuchenden Nervenzellen mit einer Vielzahl von Techniken zur Analyse von Nervenzell-Aktivität. Da die normale Funktion des Nervensystems untersucht werden soll, werden Schäden soweit es geht verhindert und keine Krankheitsmodelle genutzt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere für histologische Untersuchungen unter sehr tiefer Narkose getötet. Insgesamt wird eine mittlere Belastung als Schweregrad erwartet.
Untersuchungen am Menschen sind auf nichtinvasive Methoden beschränkt, die eine Beobachtung von metabolischen Vorgängen oder elektrischen Oberflächensignalen ermöglichen. Eine Betrachtung zellulärer Vorgänge oder der Aktivität einzelner Nervenzellen ist nicht möglich. Deshalb sind für diesen Versuchszweck keine Studien direkt am Menschen durchführbar. Zellkulturtechniken oder andere in vitro Präparate wie Hirnschnitte scheiden ebenfalls aus, da zur Untersuchung der visuellen Signalverarbeitung und Plastizitätsmechanismen im Gehirn der Gesamtorganismus mit funktionierenden sensorischen Eingängen sowie intakte Verbindungen zwischen Hirnregionen notwendig sind.
Zunächst wurde bei der Versuchsplanung die Zahl der verwendeten Tiere nach Absprache mit einem Statistiker soweit wie möglich reduziert. Durch die geplante Abfolge von Untersuchungen in den Experimenten in einem einzelnen Tier wird die Zahl weiterhin begrenzt. Eigene Kontrollgruppen für die sensorische Stimulation sind z.B. nicht notwendig, da Versuchsabschnitte vor der Stimulation als Kontrolle dienen. Anschließend werden in einigen Versuchsgruppen Substanzen auf einzelne Nervenzellen appliziert, nachdem vorherige Versuchsteile ohne Substanz als eigenständiger Versuchsabschnitte und als Kontrolle dienen. Es wird eine Vielzahl von sich ergänzenden Techniken genutzt, um bei möglichst geringer Belastung für die Versuchstiere maximal viele Informationen in jedem einzelnen Versuch zu gewinnen.
Durch die genau kontrollierte Anwendung von Schmerzmitteln und Anästhetika durch geschultes Personal werden Schmerzen und Leiden der Tiere auf das niedrigstmögliche Maß reduziert. Die Vitalzeichen der Tiere werden während der Versuche kontinuierlich überwacht. Genau vorgeschriebene Kriterien führen zur Verkürzung und zum Abbruch des Versuchs. Durch die Anwendung von speziellen Hochleistungsmikroskopen kann zudem auf starke Einwirkungen auf das Hirngewebe durch z.B. Elektroden-Arrays komplett verzichtet werden und nur mit Licht die Funktion der einzelnen Zellen beobachtet werden.Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Säugetier, mit dem diese Art von Untersuchungen durchgeführt werden können.
