TIMP1 in hepatischer Fibrogenese und Karzinogenese
Die geplanten Experimente sollen TIMP-1-Hemmung als neuen Ansatz zur Heilung oder therapeutischen Verzögerung der Fibrogenese und Karzinogenese in der chronisch kranken Leber aufzeigen. Bislang existiert keine spezifisch antifibrotische Therapie, wenn die Behandlung der zugrundeliegenden Lebererkrankung, wie etwa einer Virushepatitis, versagt.
Insgesamt kommt es durch die vorgesehenen Eingriffe (Injektion, Tötung zur Organgewinnung) zu moderaten Belastungen. Um zu gewährleisten, dass keine darüber hinausgehenden unerwarteten Belastungen auftreten, wurden Abbruchkriterien definiert. Außerdem werden die Tiere im Versuchsverlauf täglich beobachtet.
Die in diesem Vorhaben formulierten Fragestellungen und Experimente haben große unmittelbare Bedeutung für die Erforschung der Initiation und Progression von hepatischen Tumoren im KOntext einer chronischen Lebererkrankung und damit für die Entwicklung neuer Therapieansätze. Die Möglichkeiten von in vitro Versuchen sind nicht ausreichend. Die Wundheilungsreaktion der Leber auf akute und chronische Schädigung ist durch ein komplexes Zusammenspiel von Hepatozyten, Entzündungs- und Bindegewebszellen, programmiertem Zelltod und Geweberegeneration, sowie Veränderungen der extrazellulären Matrix geprägt. Diese Mechanismen können nicht allein im Zellkulturmodell untersucht werden, da dieses niemals die Komplexität des Gewebeverbandes abbilden kann.
Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann. Die einzelnen Experimente werden gestaffelt ablaufen, sodass bei vorzeitigem Erkenntnisgewinn auf andere Teilversuche verzichtet und somit die Tieranzahl stark reduziert werden kann.
1) Die Haltung in geschlechtsgetrennten Kleingruppen sowie uneingeschränkter Zugang zu Futter und Wasser mit einem strikten 12h Tag/Nacht Lichtrhythmus bei konstanter Temperatur garantiert eine stressfreie Haltung der Tiere. Bei Anzeichen von schweren Erkrankungen oder Belastungen, die durch regelmäßige Überwachungen zeitig erkannt werden, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.2) In der Grundlagenforschung zur Fibrogene und Karzinogenese der Leber werden in der internationalen Forschung verschiedene Mausmodelle eingesetzt. Gleichermaßen geeignete Tiermodelle in weniger schmerzempfindlichen Tierarten sind nicht bekannt.
