Photoakustische Bildgebung des Knochenmarks
In der Medizin gibt es Situationen, in denen man das Innere von Knochen sehen möchte, wie zum Beispiel Unfälle, Krankheiten des Knochenmarks oder Krebserkrankungen, wie Leukämie. Dementsprechend muss auch die Forschung Prozesse im Knochenmark sichtbar machen. Dies ist momentan allerdings kaum bis gar nicht möglich, da die meisten gewöhnlichen Methoden an der starren, undurchsichtigen Hülle des Knochens scheitern oder nicht für das weiche Knochenmark geeignet sind, wenn sie sie durchdringen. Bei der Photoakustik wird Laserlicht auf Gewebe gestrahlt, was dann vor Ort einen leichten Temperaturanstieg verursacht. Dies reicht aus damit sich Moleküle etwas ausdehnen und es entsteht eine Druckwelle, die man mit einem Ultraschallkopf auffangen kann. So können auch tiefer liegende Strukturen dargestellt werden. Unsere bisherigen Ergebnisse haben gezeigt, dass man mit dieser recht neuen Methode Kontrastmittel aus dem Inneren des Knochens darstellen kann. Bisher haben wir dies nur an Beinen von Tieren durchgeführt, die in anderen Versuchen getötet werden mussten. Jetzt ist es wichtig zu überprüfen, ob die Photoakustik auch bei lebenden Tieren mit einem intakten Blutkreislauf Kontrastmittel im Knochen zeigen kann. Dies wäre die Voraussetzung für den Versuch, auch Knochenmark oder spezielle Zellen darin mit dieser Methode zu untersuchen. Gelingt dies, müssen in Zukunft weniger Tiere für Versuche verwendet werden, da man dieselbe Maus über einen längeren Zeitraum beobachten kann.
Die Mäuse werden gleich zu Beginn des Versuchs durch eine Spritze in den Bauchraum narkotisiert. Dadurch spüren sie den geringen Schmerz durch die Injektion des Kontrastmittels in den Knochen nicht, wobei diese Methode auch beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt wird. Die Bildgebung ist völlig schadensfrei. Im Anschluss werden die Tiere noch unter Narkose getötet. Insgesamt ist die Belastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben also gering.
Alle möglichen Vorarbeiten wurden bereits nach Möglichkeit ohne die Verwendung lebender Tiere durchgeführt. Um nun aber eine Aussage über die Möglichkeit der in vivo Bildgebung treffen zu können, muss ein Versuch an lebenden Tieren erfolgen.
Die Anzahl an Mäusen wurde so gewählt, dass die Ergebnisse am Ende auch verwendbar sind. Dabei wurde berücksichtigt, dass zum einen Schwankungen zwischen den Mäusen auftreten, zum anderen aber auch die Herausforderung der Kombination aus einer weniger üblichen Injektionsart und einer gänzlich neuen Methodik. Zur Verminderung nutzen wir dieselben Mäuse vor der Injektion als Kontrollen.
Die Injektion wird von erfahrenem tierärztlichen Personal durchgeführt. Während der Narkose erfolgt ein Monitoring und eine Erwärmung auf 37°C, um das Wohlergehen der Tiere zu überprüfen. Dadurch sollen Notsituationen vermieden und ein rechtzeitiges Einschreiten bei Zwischenfällen gewährleistet werden. Das direkte Töten der Tiere unter Narkose ohne voriges Aufwachen reduziert das Risiko von Schäden oder Belastungen während der Tötung.
