Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Identifizierung möglicher Toxizität des Arzneistoffs für anschließende Studien zur Charakterisierung der pharmakologischen/toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneistoffs. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei allgemeiner Prävention/Prophylaxe vaskulärer Intervention im Zusammenhang bei Thrombosen eingesetzt werden und im Speziellen bei der absichtlichen Generierung einer arteriovenösen Fistel bei einer Hämodialyse. Eine Thrombose ist eine Gefäßerkrankung, bei der sich ein Blutgerinnsel in einem Blutgefäß bildet und dieses verstopfen kann. Thrombosen können in allen Gefäßen auftreten. Ist dieses für die Blutversorgung eines Organs zuständig, wird dieses nicht mehr ausreichend versorgt und es kommt in der Folge zu einem Funktionsausfall. Der Arzneistoff wirkt sowohl hrombozytenaggregationshemmend als auch antikaogulant. Der Arzneistoff wird einmalig über 15 Minuten intravenös im Primatenstuhl appliziert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen, wie Blutentnahmen, durchgeführt, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Bei diesem Versuch wird der Arzneistoff zur Identifizierung möglicher Nebenwirkungen einmalig über 15 Minuten intravenös im Primatenstuhl appliziert. Das Volumen wird auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur (histo-) pathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Affe wurde als relevante Nicht-Nagerspezies ausgewählt, da die hämostatischen Mechanismen denen des Menschen am ähnlichsten sind, im Vergleich zu anderen Spezies. Hierdurch ist größtmögliche Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen für die klinische Prüfung gewährleistet. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch/anatomisch/physiologisch relevanten Nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
