Rolle des P2X7-Rezeptors bei Aß-Plaque-Entstehung
Neurodegenerative Erkrankungen sind langsam fortschreitende, erblich odersporadisch auftretende Erkrankungen des Nervensystems. Ein Hauptmerkmalder neurodegenerativen Erkrankung ist der Verlust von Nervenzellen, wodurches zu Demenzen kommen kann. Die häufigste Form der Demenz ist MorbusAlzheimer. Für die Krankheitsursache altersbedingter neurodegenerativerErkrankungen werden die Aggregation und Ablagerung spezifischer Proteineverantwortlich gemacht. Bis heute ist nicht bekannt, welche Rolle die Entzündungsreaktion, die im Gehirn von Patienten mit Morbus Alzheimer nachgewiesen wurde, einnimmt. Mit dembeantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob die entzündliche Reaktion, insbesondere die Aktivierung des P2X7-Rezeptors, der eine Ausschüttung von Entzündungsmarkern hervorruft, eine protektive oder schädliche Wirkung auf die Entstehung der Alzheimer-Plaques hat.
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Des Weiteren wirdden Tieren nach dem Eingriff für 2 Tage ein Schmerzmittel verabreicht(entsprechend der Empfehlungen der GV-SOLAS zur Schmerzbehandlung). Diesonstigen Belastungen (z.B. intraperitoneale Injektionen des Narkotikums)werden als gering eingestuft und sind unerlässlich für den nachfolgendenEingriff. Die Gesamtbelastung wird als mittel angesehen. Bleibende Schäden werden nicht erwartet. Tritt jedochein solcher Fall ein, werden die Tiere schmerzlos getötet.
Nach dem jetzigen Stand der Forschung stellt das Tiermodell Maus, das hierverwendet werden soll, die einzige Möglichkeit dar, die komplexendynamischen Prozesse der Aß-Ablagerung in Kombination mitdem körpereigenen Immunsystem zu analysieren. Mit unseren Versuchen möchten wir analysieren,welchen Einfluss das Immunsystem, insbesondere die Mikroglia, auf die Aß-Aggregation hat, umso einen möglichen Ansatzpunkt für eine Therapie dieser Krankheit zu finden.Bisher gibt es keine erfolgreiche Therapie gegen Morbus Alzheimer. Die Arbeitan etablierten Alzheimermausmodellen ist für die Analyse derAß-Plaquebildung unverzichtbar, da es bis heute nicht gelungen ist, inZellkultur oder in phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierarten, dieAß-Plaquebildung zu simulieren.
Um das Ziel des geplanten Versuchsvorhabens zu erreichen, werden etabliertetransgene Mauslinien mit einer Gesamttierzahl von 51 veranschlagt. Gemäßdes eingeholten statistischen Gutachtens ist diese Zahl nötig, um mit einer80%igen Wahrscheinlichkeit einen standardisierten Effekt von 1,79 mittels2-seitigem ungepaarten t-test bei einem Signifikanzniveau von 5% zu erzielen.
Durch die Verwendung von Anästhetika und Schmerzmitteln wird dieSchmerzempfindung auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Für dasVersuchsvorhaben wurde die Tierart Maus (Mus musculus) gewählt, da bereitseinige transgene Mausmodelle für neurodegenerative Erkrankungen existieren.Diese sind für eine Erforschung der Krankheit unverzichtbar, da es bis heutekeine geeigneten Alternativen gibt (siehe Punkt "Replacement").
