Bakterielle Virulenzfaktoren in der Wundheilung
Die Zahl der Patienten die an schlecht heilenden und chronischen Wunden leiden ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Besonders erschwert wird die Wundheilung im Falle einer bakteriellen Besiedelung. Pseudomonas aeruginosa ist ein Bakterium, welches sehr häufig in chronischen Wunden gefunden wird und die Wundheilung verschlechtert. Der zugrundeliegende Mechanismus ist jedoch noch nicht gut verstanden. P. aeruginosa stellt verschiedene Virulenzfaktoren her. In vitro Versuche in unserem Labor haben gezeigt, dass bestimmte Virulenzfaktoren die Zellmigration von Wirtszellen, wie beispielsweise Makrophagen und Keratinozyten, unterbinden können. Daraus stellen wir die Hypothese auf, dass die Inhibierung der Heilung in P. aeruginosa-infizierten Wunden durch die von den Virulenzfaktoren bewirkte Blockierung der Zellmigration verursacht wird. Wir wollen diese Hypothese mit Hilfe eines Mausmodells überprüfen. Wir werden erstens die direkten Effekte auf die Schließung der Wunde untersuchen. Zweitens werden wir durch Überwachen der Antikörper im Serum und Charakterisierung der Lymphknoten die Aktivierung des adaptiven Immunsystems überprüfen. Die Ergebnisse der Studie werden zum Verständnis beitragen wie P. aeruginosa Wundheilung unterbindet und stellen die Grundlage für die Entwicklung neuartiger Therapien dar. Solche alternative Therapien sind notwendig, da heutzutage verfügbare Antibiotika nicht ausreichen um chronische P. aeruginosa-Wundinfektionen dauerhaft zu entfernen.
Wunden: Das Setzen der Wunden stellt eine mittlere Belastung dar. Der Eingriff findet unter Isoflurannarkose statt und es wird eine postoperative Schmerzmilderung durchgeführt. Fotodokumentation: Eine einzelne Fotodokumentation erfolgt unter Narkose, was die Tiere gering belastet. Kumulativ ist jedoch durch wiederholte Narkose von einer mittleren Belastung auszugehen.Wirkstoffgabe: Die Wirkstoffgabe erfolgt epikutan (keine Belastung) oder durch subkutane Injektion (geringe Belastung) unter Narkose. Da die verabreichten Virulenzfaktoren wahrscheinlich die Wundheilung verzögern, verursacht dies eine zusätzliche mittlere Belastung.Versuchsende: Die Nichtwiederherstellung der Lebensfunktion am Versuchende stellt eine geringe Belastung dar.Summarisch erwarten wir eine mittlere Belastung.
Ziel des Vorhabens ist es den Mechanismus aufzuklären, wie die von uns identifizierten Virulenzfaktoren die Heilung chronischer Wunden beeinflussen. Die von uns im Vorfeld generierten in vitro Daten zeigen, dass verschiedene Virulenzfaktoren eine zellmigrationsinhibierenden Wirkung haben und liefern somit erste Hinweise auf den zugrundeliegenden Mechanismus. Zum vollständigen Verständnis des Wundheilungsinhibitionseffekts ist zusätzlich die Untersuchung des Einflusses des angeborenen und adaptiven Immunsystems notwendig. Dies kann jedoch nur in einem in vivo-Modell durchgeführt werden.
Um eindeutig interpretierbare Resultate zu erhalten werden für diese Studie Positiv- und Negativkontrollgruppen benötigt. Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir eine Gesamtzahl von 720 Wildtypmäusen (C57BL/6N). Die Tierzahl wurde sorgfältig und in enger Zusammenarbeit mit Experten für medizinische Biometrie berechnet. 
Das Mausmodell ist für diese Studien unumgänglich, da nur in diesem Modell die Wundheilungssituation am Menschen inklusive des Einflusses des Immunsystems realitätsnah dargestellt werden kann.Alle potentiell leidensverursachenden Behandlungen werden unter Isoflurannarkose durchgeführt und zusätzlich erfolgt nach der Setzung der Wunde eine postoperative Schmerzmilderung durch Carprofen. Unsere bisherigen Studien haben gezeigt, dass die Tiere diesen Eingriff gut überstehen und danach keinerlei Verhaltensauffälligkeiten zeigten. Des Weiteren wird durch ein engmaschiges Monitoring der Tiere sowie genau definierte Abbruchkriterien sichergestellt, dass keine unnötigen Belastungen auftreten.
