Zucht belasteter GVT zur Skelettmuskelanalyse
Mit den im Zuchtrahmenantrag dargestellten Mauslinien soll untersucht werden, wie sich der Skelettmuskel im Zuge der Alterung sowie systemischer Erkrankungen verändert. Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse können translational auf den Menschen uebertragen werden. Durch die gewonnenen Erkenntnisse kann es moeglich sein, die Regeneration des Skelettmuskels im Alter und bei systemischen Erkrankungen beim Menschen zu verbessern.
Durch die Zucht der Tiere entstehen keine Schäden am Tier. Bei belasteten Linien wird darauf geachtet, die Anzahl der belasteten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Wo möglich, werden die Experimente in Zellkultur durchgefuehrt. Zur Untersuchung der Funktion der Muskelstammzellen ist allerdings ein Tierexperiment unvermeidlich, da die Muskelstammzellen ihre Stammzelleigenschaften verlieren, wenn sie sich nicht mehr in ihrer Nische befinden.
Zur Verminderung der Tierzahlen werden Vorversuche in Zellkultur durchgeführt. Wenn sich aus diesen Versuchen ergibt, dass eine weitere Untersuchung im Tiermodell sinnvoll ist, werden die entsprechenden Tiere gezüchtet, falls nicht, wird das Experiment hier beendet. Des Weiteren werden die Tierzahlen so gering wie möglich gehalten, indem aus den Versuchstieren möglichst viele verschiedene Muskeln isoliert werden.
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmässig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgefuehrt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Handling der  Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
