Herzinsuffizienz und Depression
1. Fragestellung: Welche neurostrukturellen Alterationen führen nachMyokardinfarkt zur Depression? 2. Fortschritt: Die Pathogenese derkardio-psychogenen und psycho-kardiogenen Schädigung soll untersuchtwerden. 3. Nutzen: Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten mit ggf.Prognoseverbesserung von Patienten die nach Myokardinfarkt an einerDepression leiden und bis dato 1. eine erhöhte Sterblichkeit sowie 2. eineerhebliche Einschränkung der Lebensqualität aufweisen.
a) Vollnarkose, Analgesie und Herzinfarktmodell: mittlereBelastung. b) Echokardiographie, Narkose: geringe bis mittlere Belastung. c) Blutentnahme: geringe Belastung. d) Verhaltenstestsequenz inkl. weniger belastender Variante der erlernten Hilflosigkeit: schwere Belastung e) Invasive Hämodynamik/Organentnahme: geringe Belastung mit terminalem Schaden.
Die Maus ist das kleinste Versuchstier, an dem in vivo Untersuchungen imHinblick auf eine Stress-induzierte kardiale Symptomatik erfolgen kann.Niedrigere Tiere (Avertebraten) sind wegen der gänzlich verschiedenenOrganisation des ZNS nicht geeignet. Komplexe Interaktionen zwischenlimbischem und kardiovaskulärem System können nur am lebenden Tieruntersucht werden.
Wir verzichten hinsichtlich des Paradigmas der erlernten Hilflosigkeit auf die Non-Shocked Gruppen, was die Tierzahl deutlich reduziert. Die Interventionen werden von einem erfahrenen Operateur durchgeführt, daher sind dieMortalität des Myokardinfarktes/der Sham OP minimal. Es werden keine zusätzlichen Tiere für separate Hirnfärbungen verwendet. Auf dieser Basis erfolgte die statistische Berechnung der Gruppengrößen.
Zu 1. Echokardiographie, Operation sowie invasive hämodynamische Messungen erfolgen unterAnalgesie (Buprenorphin) und Narkose (Isofluran). Auch postoperativ ist eine Analgesie (Buprenorphin) sichergestellt. Zu 2. Niedrigere Tiere sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des ZNSnicht geeignet. Es kommt eine neu etablierte weniger belastende Variante des Paradigmas der erlernten Hilflosigkeit zum Einsatz.
