Komplement-optimierte therapeutische Antikörper
In den westlichen Gesellschaften ist Krebs die zweithäufigste Todesursache mit steigender Tendenz. Die Medizin hat in den letzten zwei Jahrzehnten große Fortschritte bei der Behandlung vieler Krebsarten gemacht, wobei die Therapie mit gegen die Tumorzellen gerichteten monoklonalen Antikörpern eine wesentliche Rolle spielt. Trotz dieser Erfolge sind viele Krebsarten immer noch sehr schlecht therapierbar und die entsprechenden Behandlungen bieten z.T. nur eine geringe lebensverlängernde Wirkung. Daher gibt es noch viel Verbesserungsbedarf für die vorhandenen therapeutischen Antikörper. In dieser Untersuchung haben wir zwei der am häufigst angewandten Antikörper der Immuntherapie verwendet: Cetuximab, der für solide Tumoren verwendet wird und Rituximab, der seinen Einsatz bei hämatologischen Erkrankungen (Leukämien und Lymphomen) findet. Diese wurden mittels Proteinsdesign so verändert, dass diese veränderte Eigenschaften gegenüber dem Immunsystem aufweisen. Die von uns eingeführten Varianten bewirken, dass das sogenannte Komplementsystem in hohem Maße angesprochen wird. In in vitro Versuchen konnten wir nachweisen, dass die Einführung dieser Varianten zu einer stark erhöhten Lyse der Tumorzellen durch das Komplementsystem führt. Daher soll nun die verstärkte Wirksamkeit der veränderten Antikörper gegen solide bzw. hämatologische Tumoren im in vivo Modell der Maus überprüft werden, um eine spätere potentielle Verbesserung der Immuntherapie im Patienten zu ermöglichen.
Die Applikation der Tumorzellen stellt bei Tumorwachstum eine unvermeidbare Belastung für die Tiere dar, um den Untersuchungsgegenstand erforschen zu können. Die Applikation der therapeutischen Antikörper und der Zellen selbst ist dabei weitestgehend schmerzfrei. Die Antikörperinjektion kann Reaktionen in der Maus wie allergisches Ansprechen oder Hautreizungen hervorrufen, wird jedoch normalerweise gut vertragen. Das Imaging stellt für die Mäuse nur eine geringe Belastung dar.
Die beschriebenen Varianten der therapeutischen Antikörper sind ausgiebig in in vitro Versuchen charakterisiert und für sehr effektiv befunden worden, Tumorzellen abzutöten. Um die Entwicklung dieser hoffnungsvollen Agenzien weiter voran zu treiben ist es nun nötig, in ein in vivo Modell zu gehen, um die erhöhte Wirksamkeit der Antikörper im komplexen Zusammenhang eines funktionierenden Immunsystems testen zu können. Dies kann leider nicht in weiteren in vitro Versuchen nachgestellt werden.
ie Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind.
Die initialen Experimente versuchen die Belastung der Tiere durch die Titration der Tumorzellen sowie der verwendeten Antikörpermenge im Rahmen der erfolgreichen Versuchsdurchführung so gering wie möglich zu halten. Während der Untersuchungen am lebenden Tiere wird ein Wohlergehen der Tiere durch Wärme und durchgehendes Monitoring gewährleistet.  
