Zucht transgener Mauslinien mit Spontantumoren
Die Tumorimmuntherapie ist eine äußerst vielversprechende Behandlungsmethode für Melanom-Patienten. Ziel dieses Therapieansatzes ist es, die körpereigne Immunabwehr zur Eliminierung von Tumorzellen zu stimulieren; leider sprechen bisher aber nur maximal die Hälfte der Melanom-Patienten auf eine Immuntherapie an. Man geht davon aus, dass dieser Umstand vor allem darin begründet ist, dass Tumore eine Vielzahl verschiedener Mechanismen nutzen um dem Immunsystem zu entkommen (sog. Immunescape Mechanismen). Für geplante Versuchsvorhaben soll deshalb in den transgenen Mausmodellen, PTEN/Tyr::Cre, sowie den spontanen murinen Melanommodell LLA-TG3 und dem konditionellen knock out der Phosphatase PTEN, LLA-TG3/PTEN/Tyr::Cre, etabliert werden, ob und welchen Einfluss PTEN bei Immunescape Mechanismen des Melanoms besitzt. Die aus diesen Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse können direkt genutzt werden um die Immuntherapie des Melanoms im klinischen Einsatz zu optimieren.
Die transgene Linie PTEN/Tyr::Cre weißt ohne Induktion der Cre-Rekombinase durch die Injektion von Hydroxytamoxifen keinen Phänotyp auf und gilt daher als unbelastet.LLA-TG3 und LLA-TG3/PTEN/Tyr::Cre Mäuse entwickeln in einem Alter von 10-12 Wochen kutane Melanome. Gemessen am Verhalten, Gewicht und Fellstruktur der Tiere verursachen diese Tumore ab einem Alter von 4-6 Monaten eine schwere Belastung. Die Tiere werden durch tägliche Inaugenscheinnahme kontrolliert und bei Erreichen geeigneter Abbruchkriterien, vor dem Eintreten der schweren Belastung, schmerzfrei getötet.
Für das hier dargestellte Versuchsvorhaben ist die Interaktion eines vollständig funktionellen Immunsystems mit einem soliden Tumor erforderlich. Sowohl das Immunsystem als auch solide Tumoren wie das Melanom sind äußerst komplexe Systeme bestehend einer Vielzahl von verschiedenen Zellen sowie löslicher und membrangebundener Signalmoleküle. Die Interaktion zwischen dem Immunsystem und dem Melanom ist daher ein Prozess welcher in vitro nur unzureichend rekonstruierbar ist. 
Die ermittelte Anzahl an Tieren beruht auf der minimal notwendigen Anzahl an Tieren zum Aufbau der Zucht mit möglicher Erweiterung auf geplante Versuchsvorhaben. Die berechneten Zahlen beziehen sich auf einen Zeitraum von 5 Jahren, wobei Tiere, die nicht dem gewünschten Genotyp entsprechen, ebenfalls in der Berechnung berücksichtigt wurden. 
Sowohl die entstehenden Tumore als auch das Immunsystem der verwendeten Mäuse sind mit dem des Menschen in ihrer Komplexität vergleichbar.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Enrichment, Nahrung und Wasser versorgt. Durch tägliche Kontrolle wird die Belastung der Tiere protokolliert und vor dem Erreichen einer schweren Belastung, werden die Tiere entsprechend der Abbruchkriterien schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet. 
