via Gewebeimpedanz steuerbarer Ablationskatheter
Unter Herzrhythmusstörungen (Arrhythmien) versteht man Störungen der normalen Herzschlagfolge. Sie spielen eine große Rolle in der klinischen Kardiologie. 20-30% der Überweisungen in kardiologisch orientierte Praxen und Krankenhausabteilungen erfolgen wegen Arrhythmien. Da die medikamentöse Langzeittherapie nicht selten mit Nebenwirkungen verbunden ist, treten Katheterablationsverfahren immer mehr in den Vordergrund, wobei mit hoher Erfolgsquote eine Heilung erzielt werden kann. Entscheidend für den Erfolg der Ablation ist der stabile Kontakt zwischen Katheterspitze und Gewebe. Bisher wurde dieser entweder über den Anpressdruck bestimmt oder aber in einem dreizeitigen Verfahren mittels zwei Oberflächenelektroden auf der Haut über die Körperimpedanz. Beide Verfahren erhöhen zwar den tharapeutischen Erfolg und die Sicherheit während der Ablation, sind jedoch fehleranfällig und dadurch nicht optimal geeignet. In dieser Studie soll ein neuartiger Abalationskatheter verwendet werden. Er ist in der Lage den Gewebekontakt mittels der lokalen Gewebeimpedanz darzustellen. Diese Untersuchung soll zeigen, ob dieser Katheter im lebenden Modellorganismus in der Lage ist, den Wandkontakt in ausreichendem Maße wiederzuspiegeln. Nach in-vitro Versuchen wird erwartet, dass der Katheter kaum oder nicht störanfällig auf Bewegungen (Herz, Atmung) reagiert und damit den Kontakt sehr genau darstellen kann, was die Ablation deutlich sicherer als bisher gestalten würde.
Das Tier wird in gewohnter Umgebung prämediziert um den Transportstress zu reduzieren. Die Prämedikation erfolgt in die Nackenmuskulatur und führt durch Maßnahmen zur Fixierung (Treibeplanke), den Kanüleneinstich und die Injektion in die Muskulatur zur einem geringem, kurzzeitigem Schmerz und Stress. Vor der Intubation wird die Narkose mittels einer Propofol- und Opiatinjektion vertieft, so dass auch hier die Wahrnehmung von Schmerzen weitestgehend reduziert ist. Im Anschluss wird mittels Isofluran und der Dauertropfinfusion eines Opiates die Anästhesie aufrechterhalten, um die bewusste Wahrnehmung eines gegebenenfalls auftretenden Ablationsschmerzes zu unterbinden. Am Ende des Versuches wird das Herz für Untersuchungen entnommen. Der Versuch endet ohne Wiedererlangen des Bewusstseins.
Nach Untersuchungen am isolierten Herz wird nun ein Organismus benötigt. Simulatoren existieren noch nicht. Bewegungen durch Herzschlag und Atmung und Veränderungen der Körperimpedanz durch Veränderungen im Wasser- und Elektrolythaushalt sind kritische Momente, die die Verortung der Spitze des Ablationskatheters und deren Wandkontakt ungünstig beeinflussen können. Um die Effektivität und Sicherheit des Ablationskathers überprüfen zu können, müssen diese berücksichtigt werden. Am Versuchsende sollen die Läsionen makroskopisch und histologisch untersucht werden. Eine Evaluation des Katheters am Menschen ist zu risikoreich (Verlängerung der Prozedurzeit, Narkoserisiko, möglicherweise vermehrte Schmerzen, Komplikationen, Risiko durch zusätzliche Röntgenstrahlung und Ultraschall im Herz).
Der Katheter soll mit jeweils zwei unterschiedliche Anpressdrücken (leichter vs. intensiver Kontakt, entsprechend 10 g vs. 30 g) in einem Tier getestet werden. In vitro Tests zeigen am isolierten Herzmuskel eine Differenz in der Läsionstiefe von 1,4 mm (5,9 mm vs. 7,3 mm) bei einer Standardabweichung von 1,1 mm (Stagegaard et al. 2005). Diese Werte sollen unserer Fallzahlplanung als Grundlage dienen. Um mit einer Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% bei beidseitigem Test (bzw. 2,5 % pro Seite) und einer Power von 90 % aussagekräftige Ergebnisse zu gewinnen, sind 15 Schweine pro Versuchsgruppe nötig. Bei einer intraprozeduralen Mortalität (Herzflimmern, Versterben in der Narkoseeinleitung, zu niedriger nicht therapierbarer Blutdruck) von max. 20 % werden insgesamt max. 18 Tiere benötigt. 
Das Tier wird in gewohnter Umgebung betäubt um den Transportstress zu reduzieren. Vor der Intubation wird die Narkose mittels einer Propofol- und Opiatinjektion vertieft, so dass auch hier die Wahrnehmung von Schmerzen weitestgehend reduziert ist. Im Anschluss wird mittels Isofluran und der Dauertropfinfusion eines Opiates die Narkose aufrechterhalten, um die bewusste Wahrnehmung eines ggf. auftretenden Ablationsschmerzes zu unterbinden. Am Versuchsende wird das Herz in tiefer Vollnarkose entnommen, so dass der Tod wahrscheinlich ohne Todesangst eintritt.Damit ein Ergebnistransfer auf den Menschen möglich ist, muss das Tiermodell hinsichtlich Größe (Leistengefäße, Herzgröße), Anatomie (Gewebebau) und Physiologie dem Menschen sehr ähnlich sein. Hier ist das Schwein als Tiermodell etabliert
