DNA Methylierung und Adipositas
Das Ziel ist ein besseres Verständnis über die Entstehung und Therapie von Adipositas und Insulinresistenz durch epigenetische Mechanismen zu gewinnen. Zuerst wird untersucht, ob Füttern einer fettreichen Diät (HFD), was zur Entstehung von Adipositas und Insulinresistenz in Mäusen führt, eine Veränderung der epigenetischen Genregulation bewirkt. Dazu werden C57/BL-6 Mäuse für bis zu 3 Monate mit HFD gefüttert und die epigenetischen Veränderungen gemessen. Insbesondere wird untersucht, ob die epigenetischen Veränderungen gleich mit Beginn der HFD auftreten, also ursächlich für das Entstehen der Adipositas und Insulinresistenz sind, oder ob sie erst nach Einsetzten der metabolischen Veränderungen eintreten. Dann wird getestet, ob die veränderte Epigenetik, die in Versuch 1 gezeigt wurde, durch Interventionsstrategien rückgängig gemacht werden kann. Es werden Interventionen getestet, die bereits bei der Behandlung von adipösen und insulinresistenten Menschen zur Anwendung kommen, von denen aber teils noch nicht bekannt ist, ob sie eine Auswirkung auf die Epigenetik haben. Dafür werden Mäuse zuerst mittels HFD für drei Monate adipös und insulinresistent gemacht. Danach werden die Mäuse mit kalorischer Restriktion, Metformin, Exendin-4, Folsäure oder Aza-2'-Deoxycytidin therapiert, um der Adipositas und Insulinresistenz entgegenzuwirken. Es wird untersucht,  ob und wann sich die epigenetischen Muster durch diese Interventionen verändern.
Ein großer Teil der Tiere wird für bis zu 18 Wochen mit fettreicher Nahrung HFD gefüttert. Dadurch wird Adipositas und Insulinresistenz erzeugt, was eine geringe Belastung darstellt. Einige Tiere erhalten nur 70% der üblichen Nahrungszufuhr (kalorische Restriktion). Bei den Tieren, die kalorische Restriktion als Standardfutter erhalten, könnte es in seltenen Fällen zu agonistischem Verhalten kommen. In diesem Fall werden die Tiere getrennt. Die Belastung ist als gering einzuschätzen. Einige Tiere erhalten tägliche Injektionen (i.p. oder s.c.) für bis zu 6 Wochen. Das stellt eine mittlere Belastung für die Tiere da. Vor der Organentnahme werden die Tiere unter Narkose mit Krebs-Ringer-Lösung perfundiert. Die Tiere werden nicht wiedererwachen, so dass die Belastung gering ist. 
Im diesem Projekt wird untersucht, wie der Stoffwechsel über epigenetische Mechanismen beeinflusst wird. Dafür ist ein longitudinaler Versuch nötig, der nur am lebenden Tier oder Mensch durchgeführt werden kann. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da Biopsien von inneren Organen wie Leber, Gehirn und viszeralem Fettgewebe genommen werden müssen. Außerdem werden epigenetische Mechanismen strak durch Umweltfaktoren beeinflusst. Die Umweltfaktoren wie Kalorienzufuhr, Zusammensetzung der Nahrung, körperliche Aktivität, Medikamentengebraucht, etc. können im Menschen über einen langen Beobachtungszeitraum (über Jahre) nicht ausreichend kontrolliert werden.
Die Tierzahl wurde durch entsprechende statistische Analyse minimiert. Desweiteren werden moderne Techniken eingesetzt, wodurch weniger biologisches Material (Menge und Größe der Biopsien) benötigt werden. Diese Techniken sind z.B. Pyrosequenzieren der DNA.
Es werden Mäuse eingesetzt, die den gleichen genetischen Hintergrund haben (Inzucht). Dadurch kann ein longitudinaler Versuch durchgeführt werden, ohne an einem Tier wiederholte Biopsieentnahmen durchzuführen, indem stellvertretend eine kleine Anzahl von Tieren aus der gesamten Gruppe getötet wird. Dadurch wird die Belastung für jedes einzelne Tier erheblich reduziert. 
