Olfaktorische Kontrolle kognitiver Entwicklung
Präzise Interaktion zwischen verschiedenen Regionen des limbischen Systems bildet die Grundlage für viele höhere Denkprozesse, wie zum Beispiel Gedächtnisfunktionen. Schon während der Hirnentwicklung sind Neuronen in verschiedenen Regionen dieses Systems gleichzeitig aktiv, und diese frühe Koordination der Hirnaktivität ist wichtig für die spätere Entwicklung höherer Denkfunktionen. Es ist jedoch unklar, ob sensorische Reize nötig sind, um die Aktivitätsmuster auszulösen. Zu dem Zeitpunkt der frühen postnatalen Hirnentwicklung sind die Augen und Ohren noch geschlossen, so dass eine junge Maus auf olfaktorische Reize aus der Umwelt angewiesen ist, um sich zu orientieren. Das Ziel dieses Projektes ist es, den Einfluss von frühen Dufterfahrungen auf die Entwicklung des limbischen Systems und der hier verankerten Funktionen zu untersuchen. Olfaktorische Störungen treten sowohl in neurodegenerativen Erkrankungen wir Morbus Parkinson, als auch in neuropsychatrischen Entwicklungskrankheiten wie der Schizophrenie auf. In beiden Krankheitsbildern sind höhere Denkprozesse beeinträchtigt, begleitet von olfaktorischen Störungen. Wobei die olfaktorischen Defizite zu den frühesten Symptomen gehören und somit als mögliche Frühwarnzeichen in Frage kommen. Die Erforschungen der Rolle des olfaktorischen Systems in der Entwicklung der Regionen, die für höhere Denkprozesse wichtig sind, könnte also möglicherweise Einsichten für die Früherkennung dieser Krankheiten bringen.
Für den Großteil der experimentellen Manipulationen wird keine oder geringe Belastung (Schweregrad: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion) erwartet, da die Untersuchungen nur angeborene Fähigkeiten der Tiere (Verhaltensversuche testen) oder gänzlich unter Vollnarkose durchgeführt werden. Am Ende des Experiments (vor dem Erwachen aus der Narkose) werden die Tiere terminal tief betäubt und anschließend für histologische Untersuchungen transkardial perfundiert.
Die Studie weitauseinanderliegender Hirnregionen, die in einem Netzwerk verbunden sind, ist nicht in einem Hirnschnitt (in-vitro) möglich, da bei der Anfertigung von Hirnschnitten sensorische und neuromodulatorische eingehende Verbindungen deafferenziert werden. Physiologisch relevante Ergebnisse zur Funktionsweise eines solchen neuronalen Netzwerks können daher nur in einem intakten in-vivo System erhoben werden. Zusätzlich wird die Rolle olfaktorischer Stimuli untersucht, die nur in einer Ganztierpräparation in vivo einen Effekt haben. 
Bei der Züchtung von Jungtieren für unsere Versuche, verwenden mehrere Experimentatoren Mäuse aus dem gleichen Wurf, so dass möglichst viele Jungtiere genutzt werden können. Zusätzlich durchläuft ein Tier mehrere Verhaltensversuche, und wird wenn möglich noch in einem Akutexperiment genutzt.
In diesem Versuchsvorhaben werden Mäuse verwendet, da die Neuroanatomie bekannt und der des Menschen hinreichend ähnlich sind. Mäuse bieten den Vorteil, dass Mausmodelle existieren, um die geplanten Versuche mit der bestmöglichen Spezifität  durchzuführen. Für die Untersuchung der neuronalen Netzwerke wären nur Katzen und Affen besser geeignet. Gleich geeignete, aber weniger schmerzempfinliche Tiere sind nicht bekannt.
