EIT-Durchblutung
Für Europa hat die ALIVE Studie auf 78 Intensivstationen in 10 Ländern eine Häufigkeit des ARDS von 7-16% aller Intensivpatienten mit einer Krankenhaussterblichkeit von ca. 50% gefunden. Das ARDS ist somit eine lebensbedrohliche Erkrankung, die nach aktuellen Zahlen des statistischen Bun-desamtes mindestens zehntausend Patienten jedes Jahr in Deutschland betrifft. Daraus indiziert sich die hohe gesellschaftlich/medizinische und wissenschaftliche Bedeutung insbesondere in der Entwicklung von Verfahren zur Verbesserung der Therapie. Da die Grundlage der Therapie eine optimale, individuelle Einstellung der Beatmung ist, ist ein Verfahren zur Bewertung der aktuellen Einstellung grundlegend für den Erfolg der Therapie. Mit dem Versuchsmodell Schwein wird in diesem Projektantrag ein Tier genutzt, bei dem aufgrund von bekannten Ähnlichkeiten in der Physiologie zum Menschen in Bezug auf die Untersuchungsparameter ein hoher Erkenntnisgewinn zu erwarten ist. Die Ergebnisse können zur Verbesserung der Beatmungstherapie beim Menschen beitragen, insbesondere zur Senkung der Mortalität durch das akute Lungenversagen.
Da alle Eingriffe in Vollnarkose, sowie Analgesie vorgenommen werden, und die Tiere nicht mehr aus dieser Nakrose erwachen, wird davon ausgegangen, dass die Belastung der Versuchstiere gering ist. Die Narkose wird als geringe Belastung (Einleitung der Narkose) eingestuft und entspricht der EU Direktive 2010/63 gemäß Artikel 15 der ?Expert working group on severity classification?.
Da es sich hierbei um das komplexe Zusammenspiel mehrerer Organsysteme handelt ist ein Modell gefordert, welches sowohl die Perfusion als auch die Ventilation in verschiedenen Situationen anwendungsnah darstellt. Aus physiologischer Sicht kann dies nur im Tiermodell erfolgen.  
Die Zahl der Tiere wurde anhand der erwarteten maximalen Differenz von zwei Messverfahren auf ein Minimum reduziert. Dabei werden wiederholte Messungen am gleichen Tier durchgeführt, so dass jedes Tier als eigene Kontrolle dient.
Vorgesehen sind Schweine der Deutschen Landrasse (DL) mit 35-50kg KG, Thoraxumfang 60cm bis 85cm. Das EIT ist für Messungen am Menschen entworfen worden, dementsprechend benötigt der EIT-Gurt einen größeren Thoraxumfang als es in Versuchen mit Kleintieren möglich ist. Bei Großtieren besitzt das Schwein eine dem Menschen sehr ähnliche Physiologie des respiratorischen und vaskulären Systems. Durch seine relativ haarfreie Haut ermöglicht es zudem eine problemlosere Anwen-dung der Elektroden als es bei Hunden oder Schafen der Fall wäre. Auch international ist das Schwein ein akzeptierter und weit verbreiteter Modelorganismus für Unter-suchungen des Respirationstraktes.
