Die Rolle des HOXA13 in hepatozellulären Karzinome
Hepatocelluläre Karzinoma (HCC) ist die dritthäufigste krebsbezogene Todesursache weltweit und die Haupttodesursache in cirrhotischen Patienten (Han et al. 2012). Zurzeit ist der Multi-kinase Inhibitor Sorafenib die einzige anerkannte Therapie für fortgeschrittenen HCC. Jedoch zeigt Sorafenib nur einen begrenzten Überlebensvorteil, mit mittelschweren bis schweren Nebenwir-kungen (Alazawi et al. 2010).Ein großer Bedarf an neuen therapeutis.Dieses Projekt zielt darauf ab neue Erkenntnisse im Verlauf der Tumorentstehung auf molekularer Ebene zu finden. Hierbei soll diese Studie die größtenteils unbekannte Rolle von HOX-Genen, vor allem HOXA13, in der Hepatokarzinogenese erforschen. Wir sind, aufgrund des zu erwar-tenden essentiellen Wissensgewinns dieses Projektes überzeugt, dass wir neue potentielle Thera-piemaßnahmen für die HCC Behandlung entdecken. Hydrodynamischer Gentransfer steht an der Spitze der Transgen-Technologien und wird in dieser Studie verwendet, um HOXA13 in der Leber zu überexprimieren. Hydrodynamische Transfektion kombiniert hydrodynamische Injektion und eine von Sleeping Beauty-vermittelte somatische Integrati-on und damit Langzeitexpression von Genen in Maus-Hepatozyten. Mit dieser Reihe von Experimenten werden wir herausfinden, ob eine durch hydrodynamische Injekti-on hervorgerufene HOXA13-Überexpression zur Entwicklung von HCC führt, so dass wir die Frage, ob eine HOXA13-Expression ausreichend ist, um in der Leber karzinogen zu wirken, adressieren können.
Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genau beobachtet wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen so gering wie möglich gehalten wird. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs oder falls in der Belastungstabelle als humane Endpunkte definierte Kriterien beobachtet werden,tierschutzgerecht getötet. Belastung durch Biopsien und Ohrmarkierung: gering. Belastung durch Wiegen der Mäusen: gering. Belastung durch Hydrodynamische Schwanzveneninjektion: mäßig. Belastung durch Entwicklung von Lebertumoren: mäßig
Komplexe Organfunktionen wie die Restitution von differenziertem Gewebe nach Organschäden, die auf der Interaktion verschiedener Zellreihen als auch Beteiligung vieler verschiedener Signalwege beruhen, lassen sich nur in vivo in dafür etablierten Krankheitsmodellen sinnvoll untersuchen. Auch Mechanismen der Tumorentwicklung lassen sich in ihrer Komplexität nur im Gesamtorganismus dar-stellen. Die histologische Beurteilung des Gewebes, bzw. der Vergleich von Wildtypmäusen vs. Mäu-sen mit Defekten in wichtigen Signalwegen ist unabdingbare Voraussetzung für dann auch zum Teil in vitro weiterführende Untersuchungen als auch für die Entwicklung möglicher therapeutischer Strate-gien. 
Die Kalkulation der minimal benötigten Tierzahlen basiert auf einem statistischen Gutachten und ermöglicht somit, eine klare Aussage über die erwarteten Untersuchungsparameter zu liefern. Für alle weiteren Versuche wird daher erwartet, dass eine Anzahl von 6 Tieren zum Erhalt statistisch signifikanter Ergebnisse ausreichend sein wird.   Die Mäuse werden von ausgebildeten Mitarbeitern der Arbeitsgruppe und den Tierpflegern anhand der speziellen Beurteilungsbögen über eventuell aufgetretene  Belastungen täglich in Augenschein genommen und gegebenenfalls von Tierärzten untersucht. Im Falle nicht vertretbarer Belastung werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. festgestellt. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragenden Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
