TLRs bei Septischer Enzephalopathie
Die Sepsis, umgangssprachlich 'Blutvergiftung', ist ein Krankheitsbild mit sehr hoher Sterblichkeit. Eine Komplikation ist die Septische Enzephalopathie: Patienten zeigen während und nach der Krankheit geistige Beeinträchtigungen wie Vergesslichkeit, Verwirrung, Halluzinationen bis hin zum Koma - häufig ein Leben lang, was mit Einschränkungen der Lebensqualität verbunden ist. Trotzdem ist bisher wenig über die Ursachen der Erkrankung bekannt. Studien belegen, dass, ähnlich wie beim Morbs Alzheimer, das angebrene Immunsystem im Gehirn hier eine Rolle spielt. Sogenannte Mikroglia-Zellen sind mit speziellen Immunrezeptoren, den Toll-like Rezeptoren, für geistige Veränderungen beim Morbus Alzheimer verantwortlich. Dies legt die Vermtung nahe, dass auch bei der Sepsis diese Rezeptoren eine Vermittlerrolle für die neurologischen Symptome einnehmen. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, mit Hilfe von etablierten, für die Versuchstiere maximal schonende Methoden wie Verhaltenstests und molekularbiologische Untersuchungen von Gehirnzellen, die Rolle von Mikroglia und ihren Toll-like Rezeptoren während und nach einer Sepsis zu identifizieren. Es besteht die Hoffnung auf eine möglichst genaue Beschreibung der Ursachen, die dem geistigen Abbau durch die Sepsis zu Grunde liegen und dadurch mögliche Angriffspunkte für Medikamente zu finden, um diesen Menschen ein normales Leben zu ermöglichen.
Der Verhaltenstest im Rahmen eines Schwimmversuchs kann mit anfänglichem Stress verbunden sein, die Mäuse adaptieren sich jedoch schnell im Verlauf. Hier sind keine langfristigen Komplikationen zu verzeichnen. Manipulation am Schädeldach, systemische Injektionen und Behandlung der Mäuse mit einem Chemotherapeutikum (Busulfan) zur Erzeugung von Knochenmarkchimären können mit allgemeinen Komplikationen assoziiert sein wie Infektionen, Inappetenz, Reduktion des Allgemeinzustandes und sozialem Rückzug. Die genaue Beobachtung und die strenge Evaluation mit dem Score Sheet verhindern jedes unnötige Leiden.
Die Echtzeitbeobachtung von Mikrogliazellen im Gehirn und ihre Interaktion mit ihrer Umgebung kann nur im Tiermodell erfolgen und nicht durch eine Zellkultur simuliert werden. Auch das Messen von Verhalten kann nur am gesamten Organismus erfolgen, um die Übertragbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten. Der Tierversuch kann wertvolle Erkenntnisse über den Krankheitsmechanismus der Septischen Enzephalopathie liefern und das Outcome der Patienten nach durchgemachter Sepsis damit verbessern. Die bisherige Datenlage zur Untersuchung der Pathomechanismen hinter diesem schwerwiegenden Krankheitsbild ist bis dato noch sehr dünn. Hier kann dieses Versuchsvorhaben einen wertvollen Beitrag liefern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Sepsis- und Verhaltensforschung sowohl aus der eigenen Arbeitsgruppen als auch nach Heranziehung der gesmaten verfügbaren publizierten Literatur. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Alle Interventionen am Tier werden von erfahrenem und im Umgang mit Mäusen routiniertem Personal durchgeführt.
Bei der Entfernung von Knochen zur Mikroskopie am Gehirn wurde das Risiko von Blutungen und damit die Anzahl von Tieren durch Verbesserung des Verfahrens mit Schonung der venösen Blutleiter gesenkt. Schmerzmedikamente und die Gabe eines Antibiotikums verhindern unnötiges Leid durch Schmerzen oder Infektionen. Anschließend an die Versuche werden die Tiere unter sterilen Bedingungen untergebracht. Die technische Ausführung wurde intensiv geübt und nur von erfahrenem, geschulten Personal durchgeführt. Es werden ausschließlich Tiere verwendet, die keinen belasteten Phänotyp zeigen.
