Zucht belasteter Zebrafische -  Reg. and Ag.
Zebrafische verfügen über die Fähigkeit zur lebenslangen Regeneration sowohl von Flossen als auch von inneren Organen wie Niere, Herz oder Gehirn. Eine Fähigkeit die Säugetiere und insbesondere Menschen nicht besitzen. Ein fundamentales Anliegen ist es deshalb zu verstehen, ob und wie man ähnliche Regenerationsprogramme beim Menschen und insbesondere beim alternden Menschen aktivieren könnte. Da die Genome von Mensch und Zebrafisch sehr ähnlich sind, könnten die Erkenntnisse beim Zebrafisch maßgeblich dazu beitragen, um zu verstehen warum höhere Wirbeltiere nicht über diese  Regenerationsfähigkeiten verfügen.  Es ist  zu erwarten, dass die Aufklärung der Mechanismen von Alterns- und Regenerationsprozesse  große Bedeutung für die Entwicklung  therapeutischer Maßnahmen haben wird.  Langfristig könnten die gewonnenen Erkenntnisse dazu genutzt werden, um das regenerative Potential des Menschen zu aktivieren bzw. zu reaktivieren.
Den Tieren werden innerhalb dieses Vorhabens zur Zucht und Haltung keine Schäden zugefügt. Eingriffe zur Genotypisierung finden unter Narkose statt und zu keiner zu beobachtenden Beeinträchtigung der Tiere.
In dem Versuchsvorhaben geht es um die Zucht genetisch veränderter Linien zur Analyse von Alterns- und Regenerationsprozessen. Der Vorgang des Alterns ist ein höchst komplexer Prozess mit einer Vielzahl beteiligter und zum Großteil noch unbekannter Faktoren. Wenngleich es das Phänomen des Alterns auch bei Molekülen, Zellen und Geweben gibt, so geht es bei dem Vorhaben um das organismische Altern, das im intakten Gesamtorganismus studiert werden muss. Um Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Geweben und Prozessen, sowie die altersabhängige Entwicklung von Krankheiten zu verstehen ist es unerlässlich, ein intaktes Wirbeltiermodell zu nutzen. 
Die Anzahl der Tiere wurde auf das nötige Maß beschränkt, um erfolgreich transgene und mutante Zebrafischlinien zu züchten und Versuchsvorhaben der Gruppe in der Weise realisieren zu können, dass wissenschaftlich signifikante Daten generiert werden können. Verschiedene Organe desselben Tieres sollen für unterschiedliche Analysen verwendet werden. 
Zur Erhaltungszucht werden nur heterozygote Tiere erzeugt (Kreuzung von heterozygoten Fischen mit Wildtypen).Experimente werden, wenn möglich an Embryonen oder frühen Larvenstadien durchgeführt. Eingriffe zur Genotypisierung finden ausschließlich unter Narkose statt. Um Leiden zu verhindern, werden alle Tiere regelmäßig kontrolliert und im Falle von Belastunserscheinungen nach konkreten Abrruchkriterien bewertet und gegebenenfalls schmerzfrei getötet.  
