Individualität und adulte Neurogenese
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Mechanismen zu verstehen, welche dazu führen, dass Mäuse in einer reizreichen Umgebung trotz gleicher Gene und gleicher Umgebung mit der Zeit individuelle Verhaltensmuster entwickeln. Diese Individualisierung ist vergleichbar mit der Situation eineiiger Zwillinge, welche, auch wenn sie in der gleichen Umgebung aufwachsen, im Laufe des Lebens individuelle Verhaltensweisen und Gesundheitsprofile entwickeln. Wir untersuchen welche Rolle die Bildung neuer Nervenzellen im Hippocampus bei dieser Entwicklung spielt und welche molekularen Signalwege dieser Individualisierung zugrunde liegen. Der Zusammenhang mit adulter Neurogenese ist hier von besonderem Interesse, da es bekannt ist, dass kognitive Probleme im Alter und bei neurodegenerativen Erkrankung mit reduzierter Neurogenese einhergehen. Unsere Forschungsergebnisse werden Aufschluss darüber geben, wie das individuelle Erfahren der eigenen Umgebung Verhalten und Gehirnplastizität beeinflusst, und es ermöglichen, Verhaltenshinweise für kognitiv-gesundes Altern zu geben. Des Weiteren wird das Aufdecken der zugrundeliegenden molekularen Mechanismen von hohem Interesse für die Weiterentwicklung von Therapien für die personalisierte Medizin sein.
Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen, Leiden oder dauerhaften Schäden einhergehen. Das Leben in einer reizreichen Umgebung erhöht aufgrund der Natur-nahen Konditionen die Lebensqualität der Mäuse. Das Schwimmen im Morris-Wasserlabyrinth wird von den Mäusen sehr gut toleriert, die maximale Schwimmdauer ist begrenzt und die Tiere werden bei geringsten Anzeichen von Erschöpfung aus dem Wasser geborgen. Die intraperitonealen Injektionen und Mikrochip-Implantationen bringen keine weitere Schmerz- oder Stressbelastung mit sich und werden problemlos toleriert. Die Entnahme von Blut wird von den Mäusen problemlos toleriert. Nach Beendigung der Experimente werden die Tiere unter tiefer Narkose transkardial perfundiert. 
Die Untersuchung der Neurogenese im Hippocampus bedingt die Verwendung eines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippocampus. Dies begrenzt uns auf die Verwendung von Säugetieren. Die Untersuchung des komplexen Zusammenhangs von Verhalten und Gehirnfunktion beschränkt die Analyse auf den lebenden Organismus. Eine physiologische Intervention wie die reizreiche Umgebung ist ebenfalls nur im Tierversuch möglich. Da transgene Mausstämme für unsere Fragestellung existieren, können pharmakologische Interventionen zur Manipulation der Genfunktion vermieden werden. Die Untersuchung der dem Verhalten zugrundeliegenden molekularen Mechanismen ist auf die Entnahme von Gewebeproben aus dem Gehirn angewiesen und kann daher nicht beim Menschen durchgeführt werden.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf einem gleich aufgebauten Vorversuch mit einem Mausmodell, bei dem ein ähnlicher Effekt erwartet wird. Die benötigte Anzahl an Tieren wurde statistisch ermittelt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um den gewünschten Effekt zu sehen. 
Unsere experimentellen Verfahren (Reizreiche Umgebung, Morris-Wasserlabyrinth) wurden in den letztenJahren bereits intensiv verbessert und optimiert. Die Schwimmdauer der Mäuse wurde bei größtmöglichem Datengewinn auf ein Minimum reduziert. Wir sammeln verschiedene zusätzliche Daten von jedem Tier, um spätere Meta-Analysen zu erlauben.Obwohl wir unseren Experimentalablauf soweit wie möglich für optimiert halten, werden auch in der Zukunft relevante neu entdeckte Methoden hinzugefügt, um die Effizienz des Versuches und den Datengewinn pro Tier zu maximieren.
