Evaluierung eines Medizinproduktes
In der Chirurgie gewinnt die minimalinvasive Bauchchirurgie gegenüber der Offenen zunehmend an Bedeutung. Eine der größten Herausforderungen für den Arzt bei der Durchführung einer Bauchspiegelung sind die veränderten Sichtverhältnisse. Die fehlende Tiefenwahrnehmung durch die 2-dimensionalen und die damit einhergehende verschlechterte Hand-Augenkoordination sind für den Chirurgen ein erhebliches Problem. Daher ist die 3-dimensionale Darstellung (3D) von besonderer Bedeutung. Dies ist Bestandteil zahlreicher Chirurgie-Trainings und erfordert viel Erfahrung aus der Praxis. Operieren in eng begrenzten anatomischen Arealen oder z.B die Blutstillung unter veränderten Sichtverhältnissen sind vor dem Hintergrund der Patientensicherheit wichtig. Genauigkeit und Präzision lassen sich durch 3D verbessern.In dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll in einem Folgeversuch unter realen vitalen Bedingungen (Schwein) am durchbluteten Gewebe die Bildgebung eines weiterentwickelten Produktes evaluiert werden. Ärzte haben die Anforderungen an das neue Produkt  für eine bessere Tiefenwahrnehmung, Orientierung, Hand-Augen Koordination benannt. Organe/Gewebe werden aus unterschiedlichem Abstand angeleuchtet (Aussage über: Bildqualität, originalgetreue Wiedergabe von Organen/Gewebe, Orientierung). Das ist klinisch u.a wichtig zur Unterscheidung von Gewebearten oder dem Verlauf von Gefäßen. Fehlgriffe in einer OP lassen sich dadurch reduzieren. 
Die Eingriffe finden als Folgeversuch im Anschluss an ein anderen Versuchsvorhabens statt bei dem die Tiere nicht mehr aus der Narkose erwachen. Die Tiere sind in Narkose und erhalten eine Analgesie. Beim hier beantragten Versuchsvorhaben wird das Produkt hinsichtlich Bildgebung, Orientierung, Koordination unter realen Bedingungen (durchblutetes Gewebe) beurteilt. Einmal ohne Operationschritte, wodurch die Belastung für das Tier gering ist und einmal im klinischen Einsatz bei einigen gängigen Operationen, die in Teilschritten durchgeführt werden und die eine höhere Belastung zu Folge hat, würden die Tier aus der Narkose aufwachen.
Aufgrund eines anderen im Vorfeld stattfindenen Versuchsvorhabens am lebenden Schwein wird in Erwägung gezogen die Eingriffe an diesen Tieren durchzuführen, um so das Produkt noch besser beurteilen zu können im Hinblick auf den späteren Einsatz am Patienten. Für die beantragte Evaluierung des Produktes sollen die optischen Produkteigenschaften unter möglichst realen Bedingungen, d.h. am durchbluteten Gewebe, durchgeführt werden, da Bildwiedergabe, Farbgebung, Orientierung und Hand-Augen-Koordination dadurch dem klinischen Einsatz ähneln. Da die Tiere in dem anderen Versuchsvorhaben eingeschläfert werden, sollen die Evaluierungen an diesen Tieren durchgeführt werden, um das Produkt zum Wohl der Patienten im klinischen Einsatz zu verbessern. 
Für das Versuchsvorhaben werden Tiere aus einem Vorversuch engesetzt, die nicht aus der Narkose erwachen. Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus den Fachbereichen der Ärzt. Für die Produktevaluierungen sollen keine Tiere ohne im Vorfeld stattfindenden anderen Versuchsvorhaben beantragt werden. Nur, wenn diese im Vorfeld stattfinden wird die Evaluierung am Schwein in Betracht gezogen.
Die Tiere befinden sich während des gesamten Eingriffs in Narkose. Die Schweine werden während der gesamten Narkose/Prämedikation tierärztlich betreut und Vital- und Narkoseparameter sowie Analgesie überwacht. Für die Produktevaluierungen sollen keine Tiere ohne vorherige andere Versuchsvorhaben beantragt werden. Nur, wenn diese im Vorfeld stattfinden wird die Evaluierung am Schwein in Betracht gezogen. Aufgrund der guten Vergleichbarkeit der anatomischen Verhältnisse Mensch gegenüber Schwein, eignet sich das Schwein für die Evaluierung und der im Vorfeld durchgeführten Versuchsvorhaben.
