In vivo Analyse neuraler Interaktionen
Das menschliche Gehirn ist das Kontrollzentrum für alle lebenswichtigen Organe und ihre Funktionen. Der Prozess der Signalübertragung ist ein zentraler Mechanismus der Informationsverarbeitung im Nervensystem.Die hier geplanten Experimente werden zur Aufklärung wichtiger Funktionen des peripheren und zentralen Nervensystems beitragen und sie basieren auf der Identifizierung der molekularen und zellulären Mechanismen der Neuron-Glia Interaktion in vivo. Dabei soll insbesondere der Einfluss von Gliazellen auf die synaptische Transmission im physiologischen aber auch pathophysiologischen Fall untersucht werden. Die Experimente werden an transgenen Mäusen mit verschiedenen mikroskopischen in vivo Verfahren durchgeführt. Genauer untersuchen wir die Funktion diverser glialer Rezeptoren und Kanäle.  Die Ergebnisse werden das Verständnis über die Aufgaben und die Bedeutung für die zelluläre Kommunikation im Gehirn vertiefen. Diese grundlegenden Erkenntnisse sind eine wichtige Basis für die Entwicklung neuer Therapie-Strategien zur Behandlung neurologischer Erkrankungen. Inbesondere geklärt werden sollen: (1) die Dynamik der morphologischen Interaktionen, (2) die Dynamik der intrazellulären Ionenkonzentrationsverschiebungen, (3) die molekularen und zellulären Prozesse bei der Narbenentstehung nach einem Hirntrauma sowie (4) De- und Remyeliniserungsprozesse in der weissen Substanz als auch (5) zelluläre Reaktionen nach Epilepsie und peripheren sowie zentralen Traumata.
Die eingesetzten Versuchsmäuse mit induzierbarer Gen-Deletion haben im allgemeinen keinen Phänotyp. Zur Beobachtung der neuralen Zellaktivität werden kraniale und spinale Fenster operativ gesetzt und es werden Injektionen durchgeführt (Peptide, Farbstoffe). Nach den Operationen können die Tiere vorübergehend unter Wundschmerz leiden. Bei den Modellen der diversen Neuropathologien kann es zu motorischen Störungen kommen. Die Anzahl und Dauer der mikroskopischen Untersuchungen an den lebenden Tieren kann ebenfalls eine Belastung darstellen. In den Versuchen kann es zeitweilig zu höchsten Belastungen kommen. Der Gesundheitszustand wird regelmäßig und engmaschig überprüft. Eindeutige Zustandskriterien wurden für eine vorzeitige Tötung definiert. Am Versuchsende erfolgt Tötung durch Perfusion.
Untersuchungen zur Funktionsweise des zentralen Nervensystems sind unabdingbare Voraussetzung zur Entwicklung von Therapien neurologischer Erkrankungen wie Schlaganfall, Multiple Sklerose, akute Traumata oder Epilepsie. Hirnaktivität kann nur in vivo bei intakter Hirnfunktion und nicht in vitro/post mortem analysiert werden. Die komplexen zellulären Zusammenhänge sind nur im lebenden Tier untersuch- und beeinflussbar. Entsprechende Versuche wurden, soweit es uns bekannt ist, noch nicht durchgeführt. Daher sind die geplanten Versuche nach sorgfältiger Abwägung bei dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn mit den zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere im Vergleich zu der wissenschaftlichen und klinischen Bedeutung des Vorhabens von erheblichem Nutzen und damit ethisch vertretbar. 
Die Versuchsplanung sieht repetitive Untersuchungen an einzelnen Tieren vor. Dies bedeutet eine gewisse Belastung für das einzelne Tier. Gleichzeitig ist aber die Anzahl, der für die Untersuchungen verwendeten Tiere, durch die Wiederholung verringert. Zudem können die Zellen und ihre Interaktionen vor dem pathologischen Ereignis, während des pathologischen Ereignisses und danach am gleichen Tier untersucht werden. Dies reduziert die Versuchszahl deutlich. Zudem wird das Gewebe am Ende des Versuches zusätzlich molekularbiologisch, biochemisch und/oder immunhistochemisch untersucht.
Transgene Techniken sind sehr gut in der Maus etabliert. Es is das einzige Säugetiermodell mit den nötigen genetischen Mutationen. Die Haltung erfolgt in Gruppen mit ausreichender Versorgung. Alle Operationen werden in Vollnarkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten bekommen die Tiere adäquate Zeit, um sich von erfolgter Belastung zu erholen. Die Experimente wurden so gewählt, dass die Belastungen für die einzelnen Tiere so gering wie möglich sind. Die bestmögliche Versorgung durch ausgebildetes Fachpersonal in einer neuen Tierhaltungseinrichtung gewährleisten artspezifische Bedingungen für die Tiere vor und nach den einzelnen Untersuchungen.
