Mikrogliale Cytokine und Verhalten
In diesem Projekt geht es um neue Einsichten bezüglich der Abhängigkeit von Stress und der Funktionalität der Mikroglia und deren Konsequenzen für emotionales und kognitives Verhalten zu gewinnen. Die geplanten Versuche  gewährleisten die Untersuchung von immunologischen Mechanismen innerhalb eines komplexen Netzwerkes an Wechselwirkungen und stellen somit eine notwendige Basis für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze dar. Die Ergebnisse aus diesem Projekt führen im besten Falle zu einer neuen Behandlungsstrategie für psychiatrische Erkrankungen wie Depressionen, Angststörungen und Autismus. Dies kann zu neuen verbesserten Therapieansätzen führen, die auch gesundheitspolitisch höchst relevant sind. Bereits heute leiden in Deutschland viele Menschen unter psychischen Erkrankungen ? mit beträchtlichen Folgen für die betroffenen Personen und ihre Familien, aber auch für Unternehmen und die Volkswirtschaft. Die Daten der gesetzlichen Krankenkassen belegen die steigende Relevanz psychischer Erkrankungen. Seit Jahrzehnten ist die Zahl der Fehltage (Arbeitsunfähigkeitstage) wegen psychischer Erkrankungen deutlich angestiegen: in den letzten 11 Jahren um mehr als 97 Prozent. Im Jahr 2012 wurden bundesweit 60 Millionen Arbeitsunfähigkeitstage aufgrund psychischer Erkrankungen.
Bei den geplanten Verhaltensversuchen, die Lernen und Gedächtnis aber auch den emotionalen Zustand der Tiere, wie Angst, darstellen sollen, sind Stressbelastungen der Tiere im Bereich "schwer" zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet, um das Gehirngewebe zu untersuchen. Dabei können die Tiere  die Einleitung der Narkose durch die  Injektion der Anästhetika wahrnehmen. Die Belastung ist hier als gering einzustufen. 
Zum jetzigen Zeitpunkt stellen diese tierexperimentellen Untersuchungen die einzige Möglichkeit dar, neue Einsichten bezüglich der Abhängigkeit von Stress und Funktionalität der Mikroglia und deren Konsequenzen für emotionales und kognitives Verhalten zu gewinnen. Die geplanten Versuche können auf Grund der Komplexität des lebenden Systems nicht in Computer- oder Zellkulturmodellen nachgestellt werden. Die Tierversuche gewährleisten die Untersuchung von immunologischen Mechanismen innerhalb eines komplexen Netzwerkes an Wechselwirkungen und stellen somit eine notwendige Basis für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze dar. 
Die jeweilige Anzahl von 10 Tieren pro Gruppe ist minimal notwendig, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse  eine notwendige Signifikanz erreichen, da besonders in Verhaltensversuchen die Resultate stärker streuen können. Aus langjähriger Erfahrung wissen wir, dass diese Gruppengröße minimal notwendig ist und von einem Statistiker nach der notwendigen Gruppengröße begutachtet wurde. 
Bei der Durchführung der Verhaltensexperimente wird besonders darauf geachtet, den Tieren nur das absolut nötige Maß an Beeinträchtigung zuzumuten. Bei allen Experimenten, die die Tiere Wasser aussetzen, wird sicher gestellt, dass die Tiere nach den Versuchsdurchgängen abgetrocknet  und einer Wärmequelle ausgesetzt werden. Da wir hochkomplexe Verhaltensparameter wie Lernen, Gedächtnis, Angst, Depressions-ähnliches Verhalten, soziale Interaktion studieren, können wir keine niederen Tiere verwenden, die möglicherweise weniger Leid empfinden können. 
