Zucht belasteter GVT (für Wt1 im ZNS)
Mit den im Zuchtrahmenantrag dargestellten Mauslinien soll untersucht werden, welche Rolle das Wilmstumorgen Wt1 im zentralen Nervensystem spielt. Wt1 ist bisher vorrangig wegen seiner Funktion in der Nieren- und Geschlechtsentwicklung bekannt. In den vergangenen Jahren haben wir im Rückenmark von Mäusen eine Wt1-positive Population von Zellen charakterisiert. Unsere bisherigen Untersuchungen deuten darauf hin, dass das Wt1-Protein bei der Spezifikation von bestimmten Rückenmarksneuronen involviert ist. Diese Neuronen sind mit großer Wahrscheinlichkeit an der Bewegungskoordination beteiligt.Daneben finden sich Wt1-positive Zellen auch im Hinterhirn. Eine Subpopulation dieser Zellen übernimmt anscheinend lebenswichtige Funktionen bei der Atmung. Es handelt sich dabei um Nervenzellen, die denen im Rückenmark sehr ähnlich sind. Die zweite Subpopulation an Wt1 positiven Zellen ist noch völlig uncharakterisiert. Das Wt1 scheint aber auch hier entscheident für die richtige Spezifikaton dieser Zellen zu sein.Aufgrund der starken evolutionären Konservierung molekulargentischer Mechanismen rechnen wir damit, dass sich diese Erkenntnisse auf den Menschen übertragen lassen. Unter dem Gesichtspunkt, dass viele neurologische Störungen und Krankheitsbilder des Menschen entwicklungsgenetisch bedingt sind, wird dies auch zu einem besseren Verständnis von neurologischen Krankheiten beitragen.
Durch die Zucht der Tiere entstehen keine Schäden am Tier. Bei belasteten Linien wird darauf geachtet, die Anzahl der belasteten Tiere so gering wie möglich zu halten.Schmerzhafte Eingriffe sind im Rahmen der Zucht nicht vorgesehen. 
Im geplanten Versuchsvorhaben geht es um die Analyse bestimmter Wt1-positiver Zellen in vivo, speziell im Rückenmark sowie im Hinterhirn. Nach unseren Analysen sind diese Zellen sehr selten (etwa 20-30 pro Querschnitt durch das Rückenmark bzw. Hinterhirn) und nur für einen bestimmten Zeitraum der Entwicklung existent. Zudem verlieren sie nach Isolierung und Inkulturnahme ihren Charakter, sprich sie exprimieren Wt1 nicht mehr. Die Experimente können daher nur am lebenden Tier durchgeführt werden.Ein Tierversuchsvorhaben zur Beantwortung der Fragestellung ist daher unerlässlich.
Die Verminderung der Zahl der notwendigen Tiere wird wie folgt erreicht(A) Pro Linie wird versucht mit einer möglichst geringen Zahl an Tieren auszukommen Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zur Dokumentation eines biologisch signifikanten Effekts benötigt werden.(B) Wir beschränken uns auf eine möglichst geringe und ausgewählte Anzahl an Linien, welche uns erlauben effektiv und effizient die wissenschaftliche Fragestellung zu adressieren.
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmässig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgefuehrt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Handling der  Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
