Individualität in App-NL-F Mäusen
Im menschlichen erwachsenen Gehirn (aber auch bei Säugertiere) gibt es Stamm- und Vorläuferzellen, die sich zu funktionsfähigen Nervenzellen entwickeln können (adulte Neurogenese). Diese findet im Hippocampus statt, einer Hirnregion, die für Lernvorgänge wichtig ist und bei der Alzheimer-Erkrankung früh betroffen ist. Das Leben in einer reizreichen Umgebung kann das Überleben neugebildeter Nervenzellen erhöhen, den altersbedingten Rückgang der Nervenzellbildung teilweise kompensieren und zu individuellen Unterschieden führen. Da die Ausbildung der Alzheimer Erkrankung weniger durch genetische Komponenten und hauptsächlich durch Umweltfaktoren, Stress und das soziale Umfeld beeinflusst wird, soll in diesem Versuchsvorhaben der Einfluss dieser individuellen Verhaltensunterschiede auf die adulte Neurogenese, epigenetische Muster, Neurodegeneration und das Lernverhalten erstmals in einer Analyse korreliert werden. Seit kurzem sind Mausstämme verfügbar, die nicht zu einer artifiziellen Überexpression des APP-Proteins führen, sondern mit einem langsameren Neurodegeneration einhergehen,  welches den humanen Krankheitsverlauf  besser wiederspiegelt. In diesem Versuchsvorhaben stellt die Korrelation der Verhaltensmuster zur Neurogenese, die Identifizierung von neuen epigentischen Markern und die Veränderungen im Metabolismus ein zentrale Rolle. Wir hoffen Biomarker zu identifizieren, die Aufschluss über die pathogenen Mechanismen geben und  Korrelationen zum Lebensstil zeigen.
Es werden lediglich kurzzeitig Punktionen der Venen, sowie intraperitonale Injektionen und subkutane Implantation von Microchips durchgeführt, die alle einen geringen Grad der Belastung aufweisen. Das Leben in einer reizreichen Umgebung sowie die Verhaltenstest sind für die Maus fast natürliche Bedingungen und führen deshalb nicht zu größeren Schmerzen oder Leiden. Alle Versuchstiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.
Obwohl unser Labor führend in der  Verwendung von in-vitro Zellkulturen zu Untersuchung der adulten Neurogenese ist, erlauben diese Modelle allein keine Schlussfolgerungen über Verhaltenseinflüsse und die Auswirkungen von sozialen Umfeld auf die komplexe Interaktionen im Hippocampus. Die Funktion der Vorläuferzellen in vivo ist stark von der zellulären Umgebung im Hippocampus abhängig , daher ist eine Analyse unter den hierzu untersuchenden Gesichtspunkten am lebenden Tier unersetzbar. Außerdem können umgebungsgeprägte und krankheitsbedingte Veränderungen im  Lernverhalten nur am lebenden Tier analysiert werden.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf  Vorversuchen unserer Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der Neurogeneseforschung.Bei der Planung der Experimente wurde ein Biostatistiker hinzugezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Versuchstieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zusätzlich werden mit den Mäusen aus einem Experiment mehrere Datensets ( bis zu 6) gewonnen, um die Anzahl der nötigen Tiere und Versuche möglichst gering zu halten bei gleichzeitiger Maximierung der Ergebnisse. 
Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen oder dauerhaften Schäden einhergehen. Im Gegenteil, dass Leben in einer reizreichen Umgebung erhöht aufgrund der Natur-nahen Konditionen die Lebensqualität der Mäuse. Die Untersuchung des Neurogenese bedingt die Verwendung eines Tiermodells mit einem dem Menschen ähnlichen Hippocampus, somit müssen Säugetiere verwendet werden. Des Weiteren kann das Lernverhalten, zur Analyse der Alzheimer Erkrankung, aus vergleichsgründen nur an Mäusen analysiert werden, um die Ergebnisse mit den veröffentlichten Daten zu vergleichen.
