Erstellung einer genetisch modifizierten Mauslinie
In diesem Antrag soll eine gefloxte-Mauslinie erstellt werden, die mit Hilfe einer geeigneten Cre-Linie ein Gen spezifisch in bestimmten Zellen des Immunsystems überexprimiert. Das hierdurch verstärkt gebildete Protein spielt eine wichtige Rolle in der Regulation von Immunantworten. Mit Hilfe dieser Mauslinie soll ein tieferes Verständnis der Funktionsweise des Immunsystems erlangt werden, was möglicherweise zur Entwicklung neuer Therapien von Autoimmunerkrankungen führt.
Die Erstellung von Knockout- bzw. Knockin-Linien und Transgenen ist längst ein Routineverfahren und die Belastungen, die durch die Operationen (Embryotransfer, Vasektomie) und die Superovulation auftreten werden als gering bis mäßig eingestuft. 
Eine in-vivo Untersuchung ist notwendig, da der Einfluss der zu analysierenden Gene auf den ganzen Säugetierorganismus untersucht werden soll. Weder ein Zellkulturmodell, noch ein ex vivo Modell könne diese Tierversuche ersetzen. Zu den geplanten Tierversuchen gibt es daher keine Alternative.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen bei der Generierung von Mauslinien. Darüberhinaus werden wir von in tierexperimentellen Arbeiten erfahrenen Wissenschaftlern bei der Erstellungder Statistik für die geplanten Experimente beraten. Dies stellt sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, die nötig ist um die jeweilige Fragestellung zu beantworten.
Die Mäuse werden täglich auf ihren körperlichen Zustand kontrolliert. Es werden Maßnahmen durchgeführt um zu garantieren, dass die Belastung den max. mäßigen Grad nicht übersteigt (z.B. Verwendung von Analgetika, Versuchsabbruch). 
