Bakterielle Sekundärinfektion nach Influenza
Schwere sekundäre bakterielle Infektionen stellen einen erheblichen Risikofaktor für Grippepatienten dar. Hier treten besonders häufig Infektionen mit dem Erreger Streptococcus pneumoniae (S. pneumoniae) auf, welcher Mittelohrentzündungen und schwere Lungenentzündungen hervorrufen kann, sich in besonders schweren Fällen aber auch über den gesamten Körper ausbreiten kann. Seit der Spanischen Grippe von 1918/1919 kennt man den Zusammenhang zwischen Influenza A Virus (IAV), dem Erreger der klassischen Grippe, und S. pneumoniae. Allerdings sind die zugrundeliegenden Mechanismen des Zusammenspiels dieser beiden Pathogene unzulänglich bekannt. Zum Teil liegen auch sich wiedersprechende Studien vor.In diesem Versuchsvorhaben wird in einem gut etablierten Mausmodell untersucht, welche Auswirkungen eine Grippe auf bestimmte Zellpopulationen in der Lunge hat, die auch für die antibakterielle Abwehr nötig sind. Durch diese Versuche sollen Mechanismen aufgedeckt werden, wie IAV das Immunsystem verändert und es anfällig gegenüber den Bakterien macht. Die ausführliche Kenntnis dieser Mechanismen ist unerlässlich, will man neue Strategien zur Prophylaxe und Therapie bakterieller Sekundärinfektionen nach einer Grippeinfektion schaffen. Dies ist besonders wichtig, da die Gefahr neuer Grippeepidemien und Pandemien ständig besteht und viele relevante bakterielle Erreger zunehmend häufig antibiotikaresistente Stämme hervorbringen.
Zur Modellierung von sekundären bakteriellen Infektionen nach Influenza-Infektion wird ein etablietes Mausmodell verwendet. Nach Influenza-Infektion wird bei den Tieren ein Gewichtsverlust von ca. 10 bis 15% des Ausgangsgewichts erwartet. Nach bakterieller Infektion der Lunge kann es abhändigig von der verwendeten Infektionsdosis und der Influenza-Vorinfektion in diesen Mäusen zum Auftreten einer Lungenentzündung sowie der Entstehung einer Sepsis kommen. Zu erwartende Symptome sind Atembeschwerden und Lethargie. Die Tiere werden regelmässig überwacht und bei Erreichen von festgelegten Abbruchkriterien bzw. am Ende der Untersuchung scherzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.   
Die Antwort auf eine Infektion stellt eine sehr komplexe Reaktion des Organismus dar, die verschiedenste Faktoren des Wirtes beinhaltet. Ziel unser Studie ist es den Einfluss einer Influenza-Infektion auf die antibakterielle Funktion von Immunzellen in der Lunge aufzuklären. Da Immunreaktionen aber ein Zusammenspiel verschiedener Organsysteme und Immunzellen des Organismus bedeuten, ist es nicht möglich, diese Studien außerhalb des intakten Organismus an isolierten Geweben zu erforschen.
Die beantragten Gruppengrößen beruhen auf optimierten, etablierten Versuchsprotokollen, mit denen bereits geringe Unterschiede mit hoher statistischer Aussagekraft detektiert werden können. Um die Anzahl der benötigten Tiere prospektiv so gering wie möglich zu halten, werden des Weiteren nach dem schmerzfreien Töten der behandelten Tiere Proben für spätere, auf den Ergebnissen dieses Vorhabens aufbauende Untersuchungen aufbearbeitet und aufbewahrt. Sollten statistisch signifikante Aussagen durch Zwischenauswertungen mit weniger Tieren erhoben werden können, werden selbstverständlich nicht alle beantragten Tiere verwendet.
Bei den Experimenten werden international anerkannte Infektionsmodelle genutzt. Die Abbruchkriterien sind klar definiert, um den Tieren unnötiges Leid zu ersparen. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Infektionen der Mäuse belasten die Tiere. Die erforderlichen Infektionsdosen werden daher so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich bleiben. Es werden Tiere verwendet, in denen sich durch gezielte genetische Manipulationen eine bestimmte Immunzellpopulation nicht entwickelt. Nicht-Säugetiere verfügen zudem nicht über dieselben Immunzellpopulationen bzw. Atemswegsstrukturen, daher ist es nicht möglich andere Spezies als die Maus für die angegebenen Versuchszwecke zu verwenden.
