Additive Therapie bei Alport Syndrom
Das Alport Syndrom ist die zweithäufigste erbbare Nierenerkrankung des Menschen. Sie wird durch eine Mutation im Kollagen IV ausgelöst. Schon im frühen Kindesalter kommt es zur Nierenschädigung, die mit zunehmendem Alter voranschreitet. Anfangs findet sich Blut im Urin, nach einiger Zeit zusätzlich Proteine. Je nach Typ der Krankheit kann es schon im Alter von ca. 25 Jahren zum Nierenversagen und damit zum Tod kommen. Im späten Krankheitsstadium sind mögliche Therapiemaßnahmen nur noch Dialyse oder eine Transplantation. Durch Versuche mit dem Alport-Mausmodell kann man mittlerweile frühzeitig in den Krankheitsverlauf eingreifen. Betroffene Kinder werden mit blutdrucksenkenden Mitteln behandelt. Diese verzögern die Krankheit. Im Laufe der Langzeit-Therapie kommt es jedoch bei den Patienten häufig wieder zum Anstieg der Proteine im Urin, die eine weitere Schädigung der Nieren bewirken. Um diesen erneuten Anstieg zu verhindern, soll im Tierversuch untersucht werden, ob durch die Blockade der Kollagenrezeptoren diese Entwicklung dauerhaft gestoppt oder abgeschwächt werden kann. Außerdem soll herausgefunden werden, ob die Blockade der Rezeptoren zusätzlich zum Medikament einen höheren Therapieeffekt aufweist. Dafür werden Mäuse ohne diese Rezeptoren auch mit dem blutdrucksenkenden Medikament behandelt. Bei einem verzögerten Krankheitsverlauf und dem dadurch längerem Überleben könnte dies eine zusätzliche Therapieoption vor allem für nierenkranke Kinder und Jugendliche darstellen.
Alport-Mäuse entwickeln im Laufe ihres Lebens Krankheitssymptome. Die Gabe der Medikamente erfolgt über das Trinkwasser. Die Medikamente sind geschmacks- und geruchsneutral. Behandelte Mäuse werden durch die Entnahme von Urinproben nur gering belastet. Das Endstadium der Erkrankung ist bei den Mäusen ersichtlich durch mangelnde Fellpflege, Apathie und Gewichtsverlust. Die Mäuse werden in diesem Stadium schmerzfrei getötet. Es wird eine leichte bis mittlere Belastung der Versuchstiere erwartet.
Hoch differenzierte Nierenzellen sind in Zellkultur kaum kultivierbar. Nierenorgansysteme sind noch nicht in dem Maße entwickelt um komplexe Regulations- und Wirkungsmechanismen korrekt nachvollziehen zu können. Daher werden Alport-Mäuse verwendet, die den gleichen genetischen Defekt haben wie betroffene Patienten. Durch die Tiere können komplexe Regulations- und Wirkungsmechanismen der medikamentösen Behandlung und der Kollagenrezeptorblockade nachvollzogen und die Wirkung auf den gesamten Organismus untersucht werden. Ein Tierversuch ist demzufolge unerlässlich.
Die Versuchstieranzahl basiert auf bisherigen Erfahrungen mit Alport-Mäusen. Es ist die geringste Anzahl von Mäusen um statistich sichere Ergebnisse zu bekommen. Würde die Tierzahl verringert werden, würden keine aussagekräftigen Ergebnisse mehr produziert werden können.
Die Mäuse werden wenn möglich in Gruppen gehalten und mit Einstreu und  Nistmaterial versorgt. Die Behandlung erfolgt über das Trinkwasser und belastet die Tiere somit nicht zusätzlich. Im Krankheitsverlauf sind bisher keine Schmerzzeichen beobachtet worden. Zeigen die Tiere im Endstadium eine Verschlechterung des Allgemeinzustandes, so werden sie schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigst entwickelte mögliche Tierart um die Wirkung des Medikaments in Kombination mit der Blockade der Kollagenrezeptoren auf das Krankheitsgeschehen im gesamten Organismus nachvollziehen zu können.
