Carnosinstoffwechsel und Diabetes mellitus
Diabetiker entwickeln regelhaft Sekundärerkrankungen der Nieren, Gefäße, Augen und Lungen, die Hauptursachen für die hohe Morbidität und Mortalität sind. Klinische Assoziationsstudien, zellexperimentelle und tierexperimentelle Studien legen nahe, dass exogenes Carnosin, das durch  Carnosinase1 (CN1) abgebaut wird, diese Folgeerkrankungen hemmen kann. 1. Die beantragten Versuche mit CN1 knock-out Tieren sollen klären in wieweit abhängig von der Entstehung des Diabetes (Typ 1 und 2 sowie durch Akkumulation reaktiver Metabolite) ein knock-out von CN1 die Carnosinspiegel erhöhen und inwieweit und auf welchen molekularen Mechanismen basierend der Diabetes mellitus abgeschwächt bzw. die o.g. Folgeerkrankungen verhindert werden können. 2. Die Versuche sind unerlässlich um die in Abschnitt 1 dargelegten Hypothesen des potentiell großen Nutzens von Carnosin bei Diabetes mellitus schlüssig beweisen und die zu Grunde liegenden Mechanismen darstellen zu können. 3. Sollte durch den knock-out der CN1 eine Abschwächung des Diabetes bzw. der konsekutiven Organschäden nachgewiesen werden können, stellt der Carnosin-Stoffwechsel ein hoch attraktives pharmakologisches Ziel für die Entwicklung innovativer, potentiell hocheffizienter Therapien des Diabetes dar. 
Die Diabeteserkrankung der Tiere ist eine mäßige Belastung, bei starker Diabetesentwicklung mäßig bis erheblich. Bei letzteren wird, insbesondere sollte Insulin keine Linderung ermöglichen, gemäß Abbruchkriterien das Tier getötet. Die i.p.-Injektion zur Erzeugung des Diabetes, die subkutanen Insulingaben und Blutentnahmen sind kurz andauernde Maßnahmen. Kumulativ stellen sie eine mäßige Belastung dar. Transkutane GFR- Messungen und neurologische Tests sind gering belastend, Stoffwechselteste mäßig. Die kurzzeitige Haltung der Tiere in Stoffwechselkäfigen ist gering bis mäßig belastend. Kumulativ verursachen die Versuche bei den Mäusen eine mäßige, in Einzelfällen eine erhebliche Belastung. Alle Tiere werden bei Versuchsende getötet.
Zellkulturen zur Wirkung von Carnosin bei Diabetes und seiner Folgeerkrankungen bilden die komplexen Bedingungen des Diabetes insuffizient ab, insbesondere nicht die räumliche Anordnung und Interaktion der verschiedenen Zelltypen in den Organen. Die Kultur ist oft nur für kurze Zeiträume möglich. Die experimentelle Analyse von menschlichem Gewebe, z.B. Nieren und Nerven ist aufgrund der Lage im Körper mit einem erheblichen Risiken verbunden und insbesondere bei Diabetikern mit bereits vorhandenen krankheitsbedingten Fehlfunktionen und Leiden für die genannten Fragestellungen ethisch nicht zu vertreten. Für den Menschen weitreichende Befunde zur Rolle des Carnosin-Stoffwechsels bei Diabetes sind nur durch die geplanten Tierversuche möglich.
Bei der Festlegung der Versuche wurden alle bisher vorhandenen wissenschaftlichen Erkenntnisse zum Thema berücksichtigt. Die Tierversuche bauen aufeinander auf. Basierend auf den Befunden aus den Analysen des Teilversuches 1 werden die Versuche 2 und 3 durchgeführt. Auch die Wahl des Geschlechtes erfolgt im Weiteren in Abhängigkeit von  Versuch 1. Die in Versuch 1 analysierten Kontrollgruppen finden soweit wie möglich auch Anwendung in den nachfolgenden Versuchen. Die Fallzahlberechnungen basieren auf gut etablierten validen, funktionell bzw. prognostisch relevanten Endpunkten und orientieren sich am Mindestmaß an erforderlichen Tieren.   
1. Es erfolgt eine artgerechte Haltung; die Dauer des Versuches ist auf das minimal erforderliche Maß begrenzt. Folgen des Diabetes werden, außer in einer Gruppe von Tieren, die auf die Mindestzahl und lediglich einen Verlaufszeitpunkt reduziert ist, durch engmaschige Blutzucker-Kontrollen und Insulingaben begrenzt. Bei erhöhtem Leiden erfolgt umgehende Beendigung der jeweiligen Behandlung gemäß Abbruchkriterien.   2. Das vorgesehen genetische knock-out Modell ist lediglich in Mäusen etabliert. Ebenso ist das Tiermodell des Diabetes und seiner zahlreichen zu analysierenden Folgeerkrankungen (und der notwendigen molekularbiologischen Analysen) in keiner Art etabliert, die weniger Schmerzen empfindet. 
