Zentrales Hörvermögen bei Schwerhörigkeit
In dem Versuchsvorhaben soll im Tiermodell untersucht werden, wie sich eine Fehlfunktion des Innenohres auf die Schallwahrnehmung auswirkt. Konkret sollen mehrere genetisch manipulierte Mauslinien mit gut charakterisierten umschriebenen Defekten des Innenohres untersucht werden, die überwiegend auch als Modelle für Formen der menschlichen Schwerhörigkeit dienen.Es sollen elektrophysiologische Untersuchungen am Innenohr, der Hörbahn und vor allem am Colliculus Inferior (einer im Mittelhirn gelegenen Station der Hörbahn) durchgeführt werden, die eine sehr genaue Charakterisierung der Antworten von einzelnen und Gruppen von Nervenzellen auf Schallreize erlauben. Weiterhin soll durch Verhaltensuntersuchungen die tatsächliche Schallwahrnehmung untersucht werden. 
Bei den Mäusen wird in Narkose die Nervenaktivität im Mittelhirn und Hörnerv bei Schallreizen gemessen. Die Tiere werden am Ende der Messung in Narkose schmerzfrei getötet. Des weiteren wird das Hörvermögen der Mäuse durch Verhaltensexperimente untersucht. Dabei wird sowohl mit Belohnungen (Zugang zu Wasser, der jedoch grundsätzlich ständig möglich ist) als auch mit Bestrafungen (Lufststoß bzw. milder elektrischer Schlag) gearbeitet. Die Belastung wird als gering eingestuft, da lediglich die Einleitung der Narkose und die milden Bestrafungen relevant sind. Soweit möglich, werden die Experimente an (teilweise neu generierten) Mauslinien durchgeführt, bei denen der Defekt nur im Hörsystem auftritt, so dass keine weiteren genetisch bedingten Belastungen zu erwarten sind.
Aufgrund der sehr speziellen Funktionsweise des Hörorgans ist eine mit dem Menschen vergleichbare Untersuchung nur an Wirbeltieren möglich und die genetisch manipulierten Mausmodelle erlauben die Testung eines hinreichend großen einheitlichen Kollektivs, was beim Menschen nicht möglich wäre.Die Untersuchungen werden kombiniert mit einer umfassenden Charakterisierung der gleichen Mausmodelle am explantierten Organ. Für die konkrete Messung der Hörfunktion ist jedoch die Testung am lebenden Tier notwendig. Die Untersuchungen sollen den am Menschen möglichen Hörtests möglichst nahe kommen, beinhalten aber auch aufschlussreiche invasive elektrophysiologische Experimente in Narkose, die beim Menschen ethisch nicht vertretbar wären. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unseren umfangreichen Erfahrungen mit elektrophysiologischen Messungen. Die Tierzahl wurde so gut wie möglich vorausberechnet und ist so gewählt, dass so wenig Tiere wie möglich verwendet werden, um statistisch signifikante Ergebnisse erreichen zu können. Die Daten werden stets umgehend analysiert und im Fall von unvorgesehen deutlichen Befunden werden nicht mehr sinnvolle Versuche nicht mehr durchgeführt. Dies ist im Versuchsplan so festgehalten. 
Die Untersuchungen werden in einem hochspezialisierten und dennoch sehr interdisziplinären Forschungsumfeld durchgeführt, alle Techniken sind grundsätzlich etabliert und werden entsprechend der Erfordernisse angepasst und verbessert, so dass die Belastung der Tiere und die notwendige Tierzahl möglichst reduziert werden. 
