Immunzellen und Gehirnmetastasen
Das vorliegende Projekt beantwortet grundlegende Fragen der Interaktion von Immunzellen und Gehirnmetastasen, welche in weiterer Folge als Grundlage für neue Therapieansätze genutzt werden können. Gehirnmetastasen stelle eine gefürchtete Komplikation von Krebserkrankungen dar und sind mit den bisherigen verfügbaren Therapie nur unzureichenden zu behandeln. Daher wird intensiv nach Möglichkeiten geforscht das Entstehen von Gehirnmetastasen zu verhindern. Die Interaktion von Gehirnmetastasen Zellen und Immunzellen könnte hier ein vielversprechender Ansatz sein, da diese Interaktion bereits sehr früh in der Gehirnmetastasen Entstehung auftritt. Das vorliegende Versuchsvorhaben wird Grundlegende Aspekte der Interaktion von Immunzellen und Gehirnmetastasen Zellen untersuchen und essentielle Interaktionen identifizieren. Somit können in weiterer folge gezielt klinische Studien geplant werden.  
Für die Untersuchungen werden Mäusen unter Narkose Fenster in die Schädeldecke operiert, sowie Tumorzellen inntrakardial injiziert. Diese Eingriffe und das Tumorwachstum sind mit einer geringen bis in Ausnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf Tumorassoziierte Symptome, zum Beispiel Gewichtsverlust, Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überprüft und die Tiere beim Auftreten dieser Abbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. Die bildgebenden Verfahren erfolgen unter Narkose und sind daher geringe Belastung einzustufen.
Der Versuch ermöglicht die dynamischen Einblicke in die Interaktion von Immunzelle und Gehirnmetastasen. Ein entsprechends in vitro Modell, welches die stattfindenden komplexen Mechanismen und zellulären Interaktionen wiedergeben könnte, gibt es leider nicht. Der Einsatz eines Tiermodells zur Untersuchung und Charakterisierung der dynamischen Vorgänge ist daher unumgänglich, insbesondere da hieraus wichtige Schlüsse für weitere Therapieentwicklungen ermöglicht werden.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringst mögliche Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Desweiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt wurde. Insgesamt gilt, dass durch die zum Einsatz kommende Technik der in vivo 2-Photonenmikroskopie ein longitudinales Studium jeweils ein und desselben Tumors (die Mäuse und deren Tumore werden immer wieder mikroskopiert) möglich ist, und damit eine deutliche Reduktion von Versuchstieren erreicht werden kann, da nicht mehr an verschiedenen Zeitpunkten der Tumorentwicklung unterschiedliche Mäuse verwendet werden müssen.
Die in vivo-Mikroskopie stellt für die einzelne Maus zwar eine gewisse Belastung dar, erlaubt aber die gleichzeitige Erhebung von so vielen, mit anderen Methoden nicht erhältlichen Parametern in einem Tier, dass im Vergleich zu anderen Untersuchungsmethoden eine eindeutige Verbesserung der Versuchsaussage erzielt wird. Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial gehalten. Tumorinjektion, und Bildgebung werden unter Anästhesie, Behandlungen an aufeinander folgenden Tagen unter vollständig antagonisierbarer Anästhesie durchgeführt. Zur postoperativen Schmerzlinderung wird Analgesie angewandt. Da für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere keine klinisch relevanten Gliommodelle existieren, müssen die Versuche an Mäusen durchgeführt werden.
