Saugferkelimmunisierung gegen Streptococcus suis
Streptococcus (S.) suis verursacht schwerwiegende Erkrankungen wie Meningitis, Arthritis und Endocarditis und ist in der Schweinehaltung sehr verbreitet. Bisher gibt es in Europa keinen zugelassenen Impfstoff gegen diesen Erreger und die auftretenden Erkrankungen der Tiere werden zumeist medikamentös mit Antibiotika behandelt. Nur durch eine Serotyp-übergreifend wirksame Vakzine können die durch S. suis verursachten Probleme in der Schweinehaltung gelöst und die Tiergesundheit in den Beständen damit erheblich verbessert werden. Dadurch stiege nicht nur das Wohlbefinden der Tiere, sondern zugleich könnte auch der Antibiotikaeinsatz in der Ferkelaufzucht sehr stark reduziert werden.Das beantragte Versuchsvorhaben verfolgt das Ziel, eine Saugferkelimmunisierung mit einem rekombinanten Antigen hinsichtlich Ihrer Schutzwirkung gegen Mortalität und Morbidität im Rahmen einer S. suis-Infektion zu untersuchen. Da S. suis-Erkrankungen im Feld häufig bereits bei 6 bis 7 Wochen alten Absatzferkeln auftreten, ist es notwendig, mit der Grundimmunisierung bereits in der 2. Lebenswoche, d. h. als Saugferkel, zu beginnen. Hinzu kommt, dass eine Saugferkelimmunisierung in der Praxis die erste Wahl darstellt, da eine Immunisierung von Absatzferkeln mit erheblichem Mehraufwand und zusätzlichem Stress für die Tiere verbunden ist.
Die mögliche Klinik durch S. suis umfasst Fieber, Lahmheiten und zentralnervöse Störungen. In den Placebo-behandelten Kontrollgruppen sind mittlere bis hohe Belastungen durch die Infektion bei einigen Tieren zu erwarten. Die geimpften Tiere werden voraussichtlich nur geringen Belastungen ausgesetzt sein. Bei Auftreten erheblicher Belastungen wird durch die Abbruchkriterien gewährleistet, dass diese Belastungen in keinem Fall länger als 8 h dauern. Am Versuchsende werden alle Tiere in tiefer Narkose euthanasiert.
Das Schwein, dessen Immunsystem sich durch zahlreiche Besonderheiten auszeichnet, ist die Zieltierart für den zu entwickelnden Impfstoff. Die komplexe Auseinandersetzung zwischen Immunsystem und Erreger lässt sich nur in kleinen Teilen in vitro abbilden. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens werden allerdings umfangreiche Untersuchungen in vitro und ex vivo durchgeführt. Diese zusätzlichen Methoden könnten die Tierzahlen und die Belastungen in zukünftigen Versuchen erheblich verringern.
Die Anzahl der gewählten Versuchstiere beruht auf statistischen Analysen (s. biometrisches Formblatt) und langjährigen Erfahrungen. Ziel ist es dabei, möglichst wenige Tiere einzusetzen, die Gruppengröße muss jedoch den Anforderungen für statistisch abgesicherte Schlussfolgerungen genügen.
Der Versuchsstall ist mit Spaltenboden ausgestattet. Ein Teilbereich wird mit Gummimatten bedeckt, damit die Tiere mehr Komfort im Liegebereich erfahren. Der zur Verfügung stehende Platz ermöglicht den Schweinen eine Trennung von Fress-/Liege- und Kotbereich. Alle Haltungsräume werden mit Enrichment in Form von Spielbällen, Beißringen und Kaustricken ausgestattet.
