Extrazelluläres IL-33 in der Pneumokokkenpneumonie
Die Pneumonie bleibt auch in der Ära der hochwirksamen Antibiotikatherapie immer noch eine ernstzunehmende Erkrankung mit hoher Morbidität und Mortalität. Die Mehrzahl der ambulant erworbenen Pneumonien beim Menschen wird durch das extrazelluläre, Gram-positive Bakterium Streptococcus pneumoniae verursacht. Wir wissen bereits, dass IL-33 eine wichtige Rolle in der Pneumokokkenpneumonie spielt. So zeigen erste Ergebnisse, dass die Defizienz von IL-33 den Verlauf der  Pneumokokkenpneumonie maßgeblich positiv beeinflusst. Zur genaueren Untersuchung des zugrunde liegenden immunologischen Mechanismus und um herauszufinden, wie zugegebenes IL-33 in diesem Zusammenhang wirkt, sind jedoch weitere Untersuchungen notwendig. Die Behandlung von Wildtyp- und Il33-KO-Mäusen mit rekombinantem IL-33, soll Aufschluss über die Funktion von extrazellulärem IL-33 im Kontext der Pneumokokkeninfektion der Lunge geben.Ein besseres Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen der Wirkungsweise von extrazellulärem IL-33 kann entscheidend zu der Entwicklung von neuartigen, innovativen Therapiestrategien beitragen. So konnte beispielsweise in einem murinen Asthmamodell bereits ein protektiver Effekt durch Beeinflussung des freien IL-33 demonstriert werden. In unserem Versuchsvorhaben möchten wir daher überprüfen, ob IL-33 ebenfalls eine potentielle Zielstruktur für die Behandlung der Pneumokokkenpneumonie darstellt.
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Behandlung mit rekombinantem IL-33 ist geringgradig und vorübergehender Natur. Den Tieren werden keine wiederholten Schmerzereignisse zugefügt. Die Injektion des rekombinanten IL-33 und des Narkosegemischs (Ketamin/Xylazin) sowie die Flüssigkeitsapplikation in die Nase zur Infektion sind als geringgradige Belastung der Tiere einzustufen. Die Lungenentzündung selbst verläuft zumeist mild bis mittelgradig. Die Mäuse werden nach einem Versuch unter Finalnarkose getötet und in keinem weiteren Experiment verwendet.
Zur Ermittlung der Vordaten wurden soweit wie möglich und sinnvoll  Zellexperimente durchgeführt. Außerdem liegen bereits wichtige Vordaten aus vorherigen Tierversuchen vor, auf denen das neue Vorhaben aufbaut. In vitro Studien, aber auch ex vivo Modellen fehlt die wesentliche Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, welche die pulmonale Inflammation charakterisiert. Die immunologische Bedeutung von extrazellulärem IL-33 für den Gesamtorganismus kann daher nur im Ganztiermodell untersucht werden, da Abwehr- und Reparationsprozesse im Verlauf einer Infektion von einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Wirtszellen abhängig sind. 
Die notwendigen Tierzahlen wurden auf Grundlage von Vorarbeiten weitgehenden Erfahrungen mit dem murien Modell der Pneumokokkenpneumonie so berechnet, dass mit der geringstmöglichen Tierzahl aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Einer weitere Reduktion würde lediglich den Nutzen des Versuchsvorhabens entscheidend reduzieren.
1. Die Tiere werden aufgrund der Eingriffe und der Infektion einer gering-mittelgradigen Belastung ausgesetzt und  entsprechend des Score Sheets und entsprechender Handlungsanweisungen überwacht. Sämtliche Eingriffe finden unter einer leichten Narkose mit Schmerzausschaltung statt.2. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Mäuse stellen in diesem Zusammenhang eine wissenschaftlich allgemein anerkannte Spezies dar. Mäuse eintwickeln eine Lungenentzündung, deren klinisches Bild weitgehend dem beim Menschen entspricht.
