Angiogenese im YAP-induzierten HCC
Es ist immer noch nicht geklärt zu welchem Ausmaß die aktive Rekrutierung von Blutgefäßen im hepatozellulären Karzinom für das Tumorwachstum in der Leber benötigt wird und welche Zelltypen spezifisch hierfür rekrutiert werden. Die Gefäßheterogenität in der Leber ist ausgesprochen vielfältig und die molekularen Prozesse der Tumorangiogenese daher noch nicht vollständig verstanden. Mit den hier beantragten Studien möchten wir klären ob die Inhibition tumoral sekretierter Faktoren für die Rekrutierung der Gefäßzellen und auch für das Tumorwachstum in gesunder und vorgeschädigter Leber einen relevanten therapeutischen Mechanismus darstellt.Die Erkenntnisse werden somit Einblick in die Kommunikationsmuster zwischen Tumor- und Gefäßzellen geben und ggf. die Entwicklung gerichteter Therapien beeinflussen.
Den Versuchsmäusen soll unter einer adäquaten Narkose (Isofluran) eine Tumorzell-Implantation unterzogen werden.Wir erwarten, dass durch den chirurgischen Eingriff und der Implantation von Tumorzellen in die Leber eine mittelgradige Belastung auftritt. Versuchsgruppe 2 erhält vorab eine Tetrachlormethan Behandlung, welche eine Leberschädigung hervorruft. Auch hier erwarten wir eine mittelgradige Belastung.
Alternative Methoden (z.B. die Nutzung immortalisierter Zelllinien) sind nicht in der Lage die hochkomplexen Zusammenhänge in multizellulären Organismen ausreichend zu beschreiben. Neuste Erkenntnisse verdeutlichen, dass insbesondere die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen von zentraler Bedeutung für ein Verständnis der Tumors und seiner Mikroumgebung ist. Dies gilt insbesondere für die Einsprossung von Blutgefäßen aus bestehenden Gefäßnetzwerken, welche nur im physiologischen Zellverband adäquat untersucht werden kann. Adäquate Zellkulturmodelle, die die Heterogenität der Blutgefäße berücksichtigen, existieren für diese Fragestellung nicht. 
Mit Hilfe biostatistischer Verfahren wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Mindestmaß reduziert. Geringere Tierzahlen würden die statistische Auswertbarkeit der Untersuchungen maßgeblich beeinträchtigen. Darüber hinaus wird durch die chirurgische Implantation von Tumorzellen eine Technik von Versuchstieren verwendet, welche die Anzahl der benötigten Versuchstiere deutlich reduziert. 
Die experimentellen Eingriffe werden möglichst zügig an den Versuchstieren durchgeführt, so dass eine erhöhte Belastung der Tiere vermieden wird. Eine adäquate Narkose (Isofluran) ist Voraussetzung des chirurgischen Eingriffs. Durch anschließende engmaschige analgetische Behandlungen und Kontrollen durch den Versuchsleiter, sowie der Tierpfleger ist nicht davon auszugehen, dass die Tiere schwere Schmerzen erleiden. Sollte es dennoch zur Beeinträchtigung der Tiere kommen, werden die Experimente mit dem jeweiligen Versuchstier umgehend beendet. Ein Ausweichen auf phylogenetisch niederigere Spezies ist in diesem Zusammenhang nicht möglich, da die hier untersuchten Mechanismen der Gefäßrekrutierung in niederen Organismen (Fliege, Wurm) nur schwer auf die humane Situation übertragbar sind.
