Unscheduled DNS Synthesis in vivo (UDS in vivo)
Das Versuchsvorhaben umfaßt berhördlich geforderte Mutagenitätsprüfungen von neuen pharmazeutischen Wirksubstanzen, Agrochemikalien bzw. Chemikalien zum Zwecke der behördlichen Risikobewertung dieser Substanzen. Es werden quantitative Daten geliefert, die für eine Dosis-Wirkungsbeziehung und Risikoklassifizierung geeignet sind. Die Versuchsdurchführung erfolgt strikt nach international vorgeschriebenen Prüfrichtlinien (z.B. herausgegeben von der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, OECD). 
Es werden neue Substanzen geprüft, die noch nicht vollständig getestet sind. Daher ist es oft nicht im voraus einschätzbar, welche spezifischen Toxizitätssymptome auftreten werden. Ein Überwachungsbogen wird daher stets geführt und die Tiere werden durch speziell geschultes Personal engmaschig überwacht. Die Versuchsdauer beträgt maximal 16 Stunden. Bei Versuchsende erfolgt eine tiefe Injektionsnarkose ohne Wiedererwachen. Konkrete Abbruchkriterien sind jederzeit klar definiert. Der zu erwartende Schweregrad ist bei der überwiegenden Mehrzahl der Tiere gering bis mittel. Eine schwere Belastung wird nur bei einem sehr geringen Prozentsatz der Tiere (<5%, ausschließlich im Dosisfindungsversuch) erwartet. 
Ein Replacement ist nicht möglich, da die Testung behördlich gefordert ist und zum Zwecke der Zulassung und Sicherheitsprüfung von Substanzen erfolgen muß, insbesondere nach positiven in vitro Befunden und im Rahmen der Arzneimittelentwicklung.
Der Dosisfindungsversuch zur Ermittlung der Testkonzentrationen wird mit maximal 2 Tieren pro Geschlecht und Dosis durchgeführt. Die Zahl der Tiere im Hauptversuch ist durch die Testguideline und daher behördlicherseits gefordert, und darüber hinaus unerläßlich aus Gründen der biometrischen Bearbeitbarkeit (absolutes Minimum sind 4 valide Datenpunkte pro Gruppe bei einem nicht-parametrischen statistischen Test, z.B. Mann-Whitney Test). Sofern keine geschlechtsspezifischen Unterschiede in den Symptomen auftreten und sofern behördlicherseits akzeptiert wird der Hauptversuch nur mit einem Geschlecht durchgeführt (in der Regel Männchen) und die Tierzahl kann dadurch pro Versuch deutlich reduziert werden. 
Die behördlicherseits geforderte Spezies ist die Ratte. Es wird stets ein Überwachungsbogen zur Symptombeurteilung geführt und die Tiere werden sehr engmaschig überwacht (mind. 3x innerhalb der ersten 6 Stunden, dann mind. nach 16 Stunden). Klare Abbruchkriterien sind definiert, die Tiere werden sofort eingeschläfert, wenn diese Kriterien erreicht werden. Das Personal ist umfassend und laufend in Symptombeurteilung, Abbruchkriterien und schmerzloser Tötung geschult. Gemäß Testguideline wird die Höchstdosis ('maximal tolerierbare Dosis') für den Hauptversuch so gewählt, daß zwar leichte klinische Symptome, jedoch kein hoher Belastungsgrad der Tiere vorhanden sind. Bei der überwiegenden Mehrzahl der Tiere (>95%) ist die Belastung lediglich gering bis mittel. 
