Endotheliale MR in der Herzinsuffizienz
Die chronische Herzinsuffizienz ist eine verbreitete Erkrankung, die mit einer schlechten Prognose und hohem Leidensdruck für die betroffenen Patienten einhergeht. Im mittleren bis fortgeschrittenen Stadium der Herzinsuffizienz ist die Überlebenswahrscheinlichkeit der Patienten mit der vieler Krebserkrankungen vergleichbar. Bisher kann die Therapie den Krankheitsverlauf nur verzögern, jedoch nicht ursächlich behandeln. Daraus ergibt sich ein großer Bedarf für innovative Therapieansätze. Dazu ist es notwendig, ein verbessertes Ver-ständnis der molekularen Mechanismen der Herzinsuffizienz zu erlangen, das die Grundlage für neue therapeutische Entwicklungen bildet. In früheren Versuchsvorhaben konnten wir Zielgene des Mineralokortikoidrezeptors in Endothelzellen identifizieren, die mutmaßlich an der Entwicklung einer Herzinsuffizienz beteiligt sind. Anhand dieses Versuchsvorhabens soll geklärt werden, ob diese als neue Ansatzpunkte für eine pharmakologische Therapie in Frage kommen.
Die transverse Aortenkonstriktion ist mit einer erheblichen unmittelbaren perioperativen Belastung verbunden. Alle Tiere werden postoperativ engmaschig überwacht. Perioperativ erfolgt eine analgetische Therapie. Die gering- bis mittelgradigen Einschränkung der kardialen Pumpfunktion durch die transverse Aortenkonstriktion stellt eine mittelgradige Belastung dar, die das Tier in seiner normalen Aktivität, Nahrungsaufnahme und dem Wachstum nicht beeinträchtigt. Nach festgelegten Kriterien wird der Versuch gegebenenfalls abgebrochen, indem die Maus in tiefer Narkose getötet wird. Am Ende des Versuchs erfolgt die Tötung zur Organentnahme.
Das Versuchsziel, den Einfluss der neuen Zielgene auf die Herzinsuffizienz zu untersuchen, kann nur unter Durchführung von Tierversuchen und nicht durch alternative Methoden erreicht werden. Dies liegtin der Wechselwirkung von hämodynamischen und inflammatorischen Prozessen begründet, die aufgrund ihrer Komlexität ex vivo nicht hinreichend abbildbar sind. Die Versuche an Mäusen werden auf einMinimum beschränkt.
Die Versuche werden von Biostatistikern überprüft, um zu gewährleisten, dass die minimale Zahl von Versuchen durchgeführt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Alle operativen Eingriffe erfolgen minimal-invasiv. Die behandelten Tiere werden engmaschig überwacht. Anhand festgelegter Abbruchkriterien wird der Versuch ggf. beendet und das betroffene Tier schmerzlos getötet.
