Vokales Lernen bei Fledermäusen
Die Fragestellung des Projekts ist, ob Fledermäuse der Art Phyllostomus discolor in der Lage sind arteigene Kommunikationslaute zu produzieren ohne je die Laute von adulten Tieren gehört zu haben. Anders als bei Versuchen durch Aufzucht von Hand (hand-raising) oder durch Muttertiere einer anderen Art (cross-fostering) fehlt bei den geplanten Vertäubungsexperimenten selektiv nur die auditorische Rückkopplung, die restliche Sozialisation ist unbeeinflusst. Ein Nachweis, dass arteigene Kommunikationslaute nur anhand auditorischen Inputs erlernt werden können, wäre ein direkter Nachweis von vokalem Lernen basierend auf auditorischer Rückkopplung bei Fledermäusen dieser Art.
Durch die Evaluation der Hörfähigkeit (Messung von Hirnstammpotentialen) unter Narkose entstehen geringe Belastungen. Durch die Vertäubung unter Narkose und die sich wiederholende Evaluation der Hörfähigkeit  entstehen ebenfalls geringe Belastungen. Durch die aus der Vertäubung resultierende eingeschränkte Kommunikationsfähigkeit entstehen mäßige Belastungen. Die temporäre Trennung im Verhaltensversuch ruft geringe Belastungen hervor. Die Muttertiere werden in die Kolonie zurückgesetzt. Die Jungtiere und vertäubten adulten Tiere werden unter Narkose schmerzfrei euthanasiert, perfundiert und anschließend histologisch aufgearbeitet.
Vokales Lernen kann nur an einem wachen, sich verhaltenden Tier untersucht werden. Neben den Zahnwalen, Elefanten und Robben sind es nur noch Fledermäuse, die in der Klasse der Säugetiere diese Eigenschaft aufweisen. Andere Verfahren und Methoden können für diese Untersuchungen daher nicht verwendet werden. 
Für das Experiment ist eine Kontrollgruppe mit normalhörenden Jungtieren nötig, da die Unterschiede der Vokalisationsmuster zwischen vertäubten und normal-hörenden Tieren nicht in ein und demselben Tier gemessen werden können. Deshalb verdoppelt sich die Versuchstieranzahl von 6 auf 12 Mutter-Jungtier Paare.Desweiteren werden je 3 Tiere  zur Etablierung der verschiedenen Methoden benötig, um ein Zufallsergebnis auszuschließen. Zusätzlich werden 4 Mutter-Jungtier Paare als Reservetiere eingeplant.
Durch die Vertäubung werden die transduzierenden Strukturen des Innenohrs irreversible verändert. Die Vertäubung findet unter Narkose satt. Das dieser Eingriff anhaltende Schmerzen verursacht ist unwahrscheinlich. Nichtsdestotrotz sind die Tiere durch die Vertäubung sowohl in der Kommunikation mit Sozialpartnern als auch in der echo-akustischen Orientierung eingeschränkt. Während die Kommunikationseinschränkung der gewollte Effekt ist, um Vokales Lernen eindeutig nachzuweisen, und somit unumgänglich ist, könnte sich die Vertäubung auch auf das Sozialverhalten der Tiere auswirken. Dies könnte sich durch soziale Isolation und Aggressivität äußern und in sozialen Stress für das vertäubte Tier übergehen. Sollte dies auftreten, wird das Tier vorzeitig aus dem Versuch genommen.
