Tumorsuppressorscreen mittels Darm-Organoidzellen
Das kolorektale Karzinom ist die 3-häufigste Todesursache bei malignen Erkrankungen in Deutschland. Ein exaktes Verständnis der pathophysiologischen Veränderungen auf molekularer Ebene ist die Voraussetzung für die Entwicklung erfolgreicher Therapiestrategien. Durch Sequenzierung von Tumorzellen konnten gehäuft-auftretende Mutation identifiziert werden. Jedoch ist die funktionelle Bedeutung dieser Mutationen in vielen Fällen noch ungeklärt. Es bedarf es genetischer Modellsysteme, welche die Komplexität dieser Krankheit in Betracht ziehen. Dabei hat vor allem der zelluläre Kontext, die sogenannte Mikroumgebung, einen großen Einfluss auf den Phänotyp von Tumorzellen und bestimmt Aggressivität und Therapierbarkeit. Stromale Zellen wie Fibroblasten, Gefäßzellen und Immunzellen beeinflussen das Krebswachstum. Die exakten molekularen Mechanismen dieser Vorgänge sind bisher nur unzureichend charakterisiert. Ziel des Versuchsvorhabens ist es mittels einer Reihenuntersuchung die Funktion von Tumorsuppressor-Genen auf das Primärtumorwachstum beim Darmkrebs zu untersuchen. Dazu sollen humane Darm-Organoide subkutan in immunodefiziente Mäuse transplantiert werden, um die Rolle der wichtigsten Tumorsuppressorgene zu testen. Mittels Hochdurchsatzsequenzierung sollen Tumorsuppressoren identifiziert und daraufhin einzeln auf ihre Funktion getestet werden. Durch diesen Ansatz versprechen wir uns globale Einblicke in die Rolle von Tumorsuppressoren beim Darmkrebs.
Subkutane Injektion von Darm-Organoiden zur Bestimmung des Primärtumotwachstums. Die erwartete Belastung ist gering, da Zellen lokal begrenzt injiziert werden und das Tumorwachstum nicht-invasiv überwacht werden kann. 
Das 3D Organoid-Kulturmodell erlaubt es Darmkrebszellen unbegrenzt in Kultur zu vervielfältigen und wir setzen in diese Kulturen soweit wie möglich für unsere Forschung ein. Entscheidende Prozesse wie die Tumor-Progression und Invasivität können jedoch nur begrenzt in vitro untersucht werden, da sie von der umgebenden ?Tumor-Mikroumgebung? abhängig sind. 
Bei den geplanten Transplantationsmodellen handelt es sich um Standardeingriffe. Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und einer biostatistischen Analyse und enspricht der minimalen Anzahl von Tieren um aussagekräftige qualitative (Tumorhistologie) und quantitative Rückschlüsse (Tumorinidenz, -Grösse) treffen zu können.
Die immundefizienten Ma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die erforderlichen operativen Behandlungen der Mäuse werden so gewa?hlt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie mo?glich sind.Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
