Zucht belasteter Notobranchien - Alt. und Reg.
In den westlichen Industrienationen stieg die Lebenserwartung des Menschen innerhalb des Beobachtungszeitraums von etwa 170 Jahren kontinuierlich und dramatisch an. Diesem an sich erfreulichen Trend steht die Zunahme an altersassoziierten Krankheiten wie Osteoporose, Krebs, Nierenversagen oder auch Neurodegeneration gegenüber. Molekularen Ursachen dieser Krankheiten und auch des Alterns selbst sind nur lückenhaft bekannt. Die Zucht der genetisch veränderten Linien in diesem Versuchsvorhaben dient Tiermodellen zur Erforschung der Auswirkungen genetischer Veränderungen auf das Altern und altersrelevanter Prozesse, wie der Regeneration. Die Ähnlichkeit und evolutionäre Konservierung von Genwirkungen macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von einer Spezies auf die andere, hier vom Fisch auf den Mensch möglich. Das Verständnis von Alternsprozessen, sowie der daran beteiligten Gene, eröffnet somit die Möglichkeit zur Verbesserung der menschlichen Gesundheit.
Den Tieren werden innerhalb dieses Vorhabens zur Zucht und Haltung keine Schäden zugefügt. Eingriffe zur Genotypisierung finden unter Narkose statt und führen zu keiner zu beobachtenden Beeinträchtigung der Tiere.
Die gezüchteten Linien dienen der Analyse des Alterns von Organismen und in diesem Zusammenhang der Analyse der Regeneration bestimmter Gewebe und Organe. Im Zellkultursystem werden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und können somit keine komplexen Vorgänge wie Altern und Regeneration nachahmen. Nur im Tiermodell kann das Zusammenspiel von alternsabhängigen Prozessen und Regenerationsprozessen analysiert werden. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sie ausreichend geplant um eine erfolgreiche Zucht zu garantieren und um damit wissenschaftlich signifikante Daten in mehreren Versuchsvorhaben zu erhalten. Verschiedene Organe eines Tiers können für unterschiedliche Analysen verwendet werden. Die Gesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benannten  Abbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern. In der Erhaltungszucht der Linien werden nur heterozygote, also meist weniger belastete oder sogar unbelastete Tiere gezüchtet. Wenn möglich, findet ein Teil der Versuchsvorhaben an Embryonen bzw. Larven statt.
