Rolle von Tumorfibroblasten beim Darmkrebs
Das kolorektale Karzinom ist die 3-häufigste Todesursache bei malignen Erkrankungen in Deutschland. Ein exaktes Verständnis der pathophysiologischen Veränderungen auf molekularer Ebene ist die Voraussetzung für die Entwicklung erfolgreicher Therapiestrategien. Der zelluläre Kontext, die sogenannte Mikroumgebung, spielt einen entscheidenden Einfluss auf den Phänotyp von Tumorzellen und bestimmt dadurch Aggressivität und Therapierbarkeit. Stromale Zellen wie Fibroblasten, Gefäßzellen und Immunzellen beeinflussen das Krebswachstum. Die exakten molekularen Mechanismen dieser Vorgänge sind bisher nur unzureichend charakterisiert. Es bedarf es genetischer Modellsysteme, welche die Komplexität dieser Krankheit in Betracht ziehen. Ziel dieser Untersuchung ist es die Rolle von Signaltransduktionsprozessen in Tumorfibroblasten zu charakterisieren. Dazu werden gewebspezifische genetische Modelle mit Tumormodellen kombiniert. Dies soll helfen stromale Interaktionen in Darmtumoren besser zu verstehen um Ansatzpunkte für eine Intervention zu identifizieren.
Subkutane Injektion von Tumorzellen zur Bestimmung des Primärtumotwachstums. Die erwartete Belastung ist gering, da Zellen lokal begrenzt injiziert werden und das Tumorwachstum nicht-invasiv überwacht werden kann. Induktion von Darmtumoren mittels eines Kolitismodells (AOM/DSS). Die erwartete Belastung ist gering bis mittlschwer, da dazu eine vorrübergehende Darmentzündung induziert werden muss. Das Tumorwachstum wird danach mittels Mini-Endoskopie überwacht.
Das 3D Organoid-Kulturmodell erlaubt es Darmkrebszellen unbegrenzt in Kultur zu vervielfältigen und wir setzen in diese Kulturen soweit wie möglich für unsere Forschung ein. Entscheidende Prozesse wie die Tumor-Progression und Invasivität können jedoch nur begrenzt in vitro untersucht werden, da sie von der umgebenden ?Tumor-Mikroumgebung? abhängig sind. 
Bei den geplanten Transplantationsmodellen und Tumormodellen handelt es sich um Standardeingriffe. Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und einer biostatistischen Analyse und enspricht der minimalen Anzahl von Tieren um aussagekräftige qualitative (Tumorhistologie) und quantitative Rückschlüsse (Tumorinidenz, -Grösse) treffen zu können.
Die Ma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die erforderlichen operativen Behandlungen der Mäuse werden so gewa?hlt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie mo?glich sind.Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
