Herzregeneration beim Fisch
Adulten Säugetieren, inklusive dem Menschen, fehlt die Fähigkeit Schäden an komplexen Organen wie dem Herz reparieren zu können. Schäden am Herzen wie z.B. nach einem Infarkt werden nicht funktionell repariert, sondern führen zur Bildung von Narben, die die Herzfunktion dauerhaft beeinträchtigen.  Im Gegensatz zu Säugern haben  andere Wirbeltierklassen, wie z.B. Fische robuste Regenerationsfähigkeiten und können die Funktion vieler komplexer Organe nach Schädigung wiederherstellen. Ähnlichkeit und evolutionäre Konservierung von genetischen Programmen macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse von einer Spezies auf die andere, hier von Fisch auf Mensch, sehr wahrscheinlich. Es ist somit zu erwarten, dass die Aufklärung der Mechanismen der Alterns- und Regenerationsprozesse im Fischherz eine hohe Relevanz für die Untersuchung und Entwicklung therapeutischer Maßnahmen bei Herzschäden beim Menschen haben wird.
Die chirurgischen Eingriffe am Herz werden unter Anästhesie durchgeführt und die Tiere danach regelmäßig kontrolliert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die zu erwartenden Schmerzen und Belastungen für die Tiere sind insgesamt mäßig einzuschätzen.
Die Herzregeneration ist ein komplexer Vorgang und die Untersuchung der beteiligten Prozesse erfordert Studien im Gewebekontext.  Nur im Tiermodell kann das Zusammenspiel von alternsabhängigen Prozessen und Regenerationsprozessen analysiert werden. Im Zellkultursystem werden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und können somit nur Teile der hier zu analysierenden Aspekte aufzeigen. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sie ausreichend geplant um wissenschaftlich signifikante Daten zu erhalten. Pro Tier können mehrere Analysen durchgeführt werden. Die Gesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Alle Eingriffe finden unter Narkose statt und das verwendete Anästhetikum hat analgetisches Potential. Die Tiere werden nach dem Eingriff regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benannten  Abbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern. Fische stellen im Vergleich zur neugeborenen Maus die physiologisch niedrigere Stufe für Herzregenerationsexperimente dar.
