Erhaltungszucht belasteter Linien
Es handelt sich um Linien, die jeweils pathologische Phänotypen aufzeigen. Die Linien werden von uns in unterschiedlichen Tierversuchsvorhaben genutzt, einige Zuchten dienen allerdings auch einem Erhalt dieser Linien.Die Zucht der belastenden Linien ist im Regelfall deutlich schwieriger und aufwendiger als die Zucht unbelasteter Linien. Darüber hinaus sind einige der Linien ausschließlich in unserer Arbeitsgruppe verfügbar. Die Zuchten sollen jeweils so geführt werden, dass möglichst wenig belastete Tiere geboren werden. Durch Refinement-Maßnahmen (energiereiches Futter, Futter am Käfigboden, Enrichment, etc.) soll die Belastung der Tiere möglichst minimiert werden. Eine tägliche Inaugenscheinnahme der Tiere erfolgt durch geschulte Tierpfleger. 
Die  Tiere weisen je nach Genotyp unterschieliche Belastungen auf, dies betrifft zumeist eine reduzierte Lebenserwartung, ein geringeres Gewicht und die Entwicklung von Tumoren.
Die Nutzung verschiedener GVO Mauslinien in der Wissenschaft nimmt immer mehr zu. Durch die Verwendung dieser Linien können viele Versuchsziele leichter und mit weniger belasteten Sinngriffen erreicht werden.
Die Zahl Tiere in der Zucht wird auf ein Minimum beshränkt. 
Aufgrund der genetischen Veränderungen treten bei verschiedenen Linien unterschiedliche Belastungen auf. Mit Hilfe von an diese Belastungen angepasste Refinement Maßnahmen kann die Belastung zumindest teilweise reduziert werden. Sinnvolle Refinement-Maßnahmen sind, sofern zutreffend, in den Anhängen beschrieben. Es ist für ohnehin belastete Linien nicht sinnvoll, diese Tiere den zusätzlichen Stress von Transport, veränderter Umgebung, anderen Haltungsbedingungen, etc. auszusetzen, da durch zusätzliche Stressfaktoren jeglicher Art die Belastung des einzelnen Tieres erhöht würde. 
