Zucht potentiell belasteter GVT
Erkrankungen des zentralen und peripheren Nervensystems (ZNS und PNS) stellen häufig eine erhebliche Bürde für betroffene Patienten dar. Die Therapiemöglichkeiten sind begrenzt. Somit besteht ein großer Bedarf für neue Therapieansätze. Dafür ist es notwendig, die molekularen Mechanismen zu analysieren, die zu derartigen Erkrankungen führen. Dafür sollen transgene Tiere gezüchtet und gehalten werden.Deshalb beantragen wir die Zucht und Haltung, sowie die Genotypisierung potentiell belasteter genetisch veränderter Mäuse zu wissenschaftlichen Zwecken. Die beantragten Mauslinien stellen Tiermodelle dar, die für das Verständnis der molekularen Mechanismen der Proteine:Myosinphosphatase Inhibitor CPI-17 relevant bei bei Krankheiten wie z.B. Multipler Sklerose.Ezrin, eine bedeutende Komponente in wichtigen zellulären Prozessen, wie Migration und Proliferation im ZNS und PNS.Dem Tumorsuppressor Merlin, der bei der Entstehung der neuropathieassoziierten Krankheit Neurofibromatose Typ 2 involviert istDem Chemokin MCP-1, was eines der wichtigsten Chemokine im Regenrationsprozess peripherer Nerven zu sein scheint. Calcium/calmodulin-dependent protein kinase type II alpha chain (CamK2a), einem ein Schlüsselenzym bei der Signalübertragung im Gehirn und der Gedächtnisbildung.Es ist zu erwarten, das die Erforschung dieser Proteine und Mechanismen, eine rationale Grundlage für die Entwicklung von neuer Therapien, gegen Erkrankungen des peripheren und zentralen Nervensystems bietet.
Bei der Zucht und Haltung der beantragten Mauslinien erfolgt die Genotypisierung durch Schwanzbiopsien. Dies stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar, da die Gewebeentnahme nur einmalig erfolgt und der Eingriff nur von kurzer Dauer ist.Von den 24 beantragten Linien wird erwartet das vier Linien gering belastet sind d.h. Linien, bei denen kein klinisch nachweisbarer nachteiliger Phänotyp zu erwarten ist. Weiterhin wird bei zwei Linien eine erhebliche Belastung erwartet, da hier von einer erhöhten Kindersterblichkeit ausgegangen wird.Für die übrigen 18 Mauslinien wird keine Belastung erwartet. 
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Eine Untersuchung so komplexer Vorgänge wie Regeneration, Alterung und Entwicklung des Nervensystems ist nur im Tiermodell möglich und kann nicht in Zellkulturuntersuchungen nachvollzogen werden. Mäuse stellen für die Fragestellungen das ideale Tiermodell dar, da der Entwicklungs-, Schädigungs- und Regenerationsprozesse für diese Vorgänge beim Menschen repräsentativ sind und eine Übertragung der Ergebnisse weitgehend möglich sein wird. Die bei dieser Spezies etablierte zellspezifische Genmanipulation eröffnet die kausale Analyse der identifizierten molekularen Faktoren. Wir haben die Möglichkeiten der Zellkultur bereits ausgeschöpft. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Die beantragte Tierzahl bezieht sich auf 24 Mauslinien über einen Zeitraum von 5 Jahren. Somit werden durchschnittlich von jeder Linie pro Jahr 218 Tiere eingesetzt. Diese Zahl enthält auch unerwünschte Genotypen, die bei der Zucht transgener Linien anfallen. Im Sinne des 3R-Prinzips haben darauf geachtet Zuchtschemata zu wählen, die möglichste keine oder die kleinstmögliche Zahl an unerwünschten Genotypen generiert. Wir haben die Berechnung der benötigten Tiere so genau wie möglich vorgenommen, um die Gesamttierzahl auf das minimal notwendige Maß zu beschränken.Die beantragte Zucht von Tieren für zukünftige Versuchsvorhaben, stellt Maximalzahlen dar, wenn es möglich ist in zukünftigen Versuchsvorhaben weniger Tiere einzusetzen, so wird dem 3R-Prinzip entsprechend die Tierzahl reduziert.
1. Die geplanten Versuchsbedingung beinhaltet minimalinvasive Schwanzbiopsien (1-2 mm, einmalig), eine standardmäßig genutzte Genotypisierungsmethode mit zu erwartender geringer Belastung für die Tiere.2. Die zukünftigen Versuche sollen an genetisch veränderten Mäusen durchgeführt werden, welche ein weit publiziertes und etabliertes Tiermodell darstellt. Daher ist es unmöglich, andere Tierarten zu nutzen.
