Kreuzmodale Plastizität
In unserem Projekt möchten wir untersuchen, wie sich der Verlust des Hörsinnes bzw. Tastsinnes bei Mäusen kurz-und langfristig auf deren Sehfähigkeit auswirkt. Im Zuge dessen werden wir zum einen die Sehleistung durch Messungen der Sehschärfe und Kontrastsensitivität bestimmen. Zum anderen sollen zudem die zugrundeliegenden Hirnmechanismen aufgeklärt werden. Da sich der Hörsinn von Mäusen schon in den ersten Tagen nach der Erblindung verbessert (Petrus et al., 2014), liegt es nahe, dass solche kreuzmodalen Schärfungen auf kortikaler Ebene auch im Sehsinn stattfinden, wenn andere Sinne (Hörsinn, Tastsinn) verloren gehen. Zudem gehen wir davon aus, dass durch die Deprivation des Hör- bzw. Tastsinnes kortikal bedingte Sehschwächen (z.B. Amblyopie) auch bei adulten Versuchstieren wieder ausgeglichen werden können. Obgleich unsere Untersuchungen hauptsächlich am Modell des visuellen Kortex durchgeführt werden, lassen sich die daraus gewonnenen Resultate prinzipiell auch auf andere Hirnareale übertragen, da davon ausgegangen werden kann, dass grundlegende Plastizitätsmechanismen in verschiedenen Hirnarealen gleich ablaufen.Zudem können die gewonnenen Daten auch eine Grundlage zur Rehabilitation nach dem krankheits-oder unfallbedingten Verlust eines Sinnes darstellen.
Unter Vollnarkose und anschließender Schmerzmittelgabe werden Hör- oder Tastsinn depriviert. Die Effekte werden unter anderem mittels der Analyse der Gehirnaktivität unter Vollnarkose untersucht. Die Tiere sind sowohl nach dem Eingriff als auch nach der Analyse schnell nach beiden Eingriffen wieder agil und zeigen keine Beeinträchtigung. Es handelt sich wahrscheinlich um eine mittelgradige Belastung. Nach der letzten Untersuchung wird das Tier mit einer letalen Dosis Ketamin/Xylazin getötet. 
Die Auswirkung eines Sinnes auf einen anderen kann ausschließlich im intakten Tier untersucht werden. Wir führen Analysen zur Veränderung der Sehleistung bei Fehlen eines anderen Sinnes durch. Diese Untersuchungen können nur im intakten Tier vorgenommen werden.
Die angegebenen Tierzahlen basieren auf unseren Erfahrungen mit den durchzuführenden Experimenten und Analysen. Der Umfang des Gesamtversuches ist auf ein unerlässliches Maß reduziert, eine weitere Reduktion der Tierzahl würde die Aussagekraft der Studie negativ beeinflussen. Zudem werden die jeweiligen Versuche eingestellt, sobald Signifikanz erreicht ist, selbst wenn zu dem Zeitpunkt die Anzahl der verwendbaren Versuchstiere noch nicht ausgeschöpft sein sollte. 
Bei allen Eingriffen, welche unter Narkose stattfinden, wird den Schmerzen durch Gabe eines Schmerzmittels entgegengewirkt. Zudem werden die Tiere während des Erwachens auf einer Wärmeplatte gehalten, um ein Auskühlen zu verhindern. Zudem erhalten sie Kraftfutter und werden engmaschig beobachtet. Tiere, welche wider Erwarten stark leidend sind, werden schnell und schmerzlos getötet.
