Plastizitätsmechanismen im adulten Kortex
Die präzise Balance zwischen Erregung und Hemmung sorgt dafür, dass im Nervensystem alles wohlreguliert abläuft. In der frühen Entwicklung liegt eine verhältnismäßig hohe Erregung im Vergleich zur Hemmung (hohes E/I-Verhältnis) vor. In diesem Zeitraum weisen die Individuen ein hohes Maß an Plastizität auf. Dies bedeutet, dass neuronale Bereiche in Abhängigkeit von ihrer Nutzung dynamisch verändert werden können. Diese Fähigkeiten des jungen Gehirns kommen sowohl bei Lern- als auch bei Heilungsprozessen zum Tragen. Diese Phase wird durch die Verminderung des E/I-Verhältnisses während der Ausreifung des hemmenden GABAergen Systems beendet. Doch gerade bei erwachsenen oder seneszenten Individuen kommt es infolge von Traumata oder ähnlichem zu Schäden, welche durch einen plastizitätsgesteuerten Heilungsprozess behoben werden könnten. Wir planen, das Gehirn mit seinen kurativen Eigenschaften wieder in einen juvenilen, plastischen Zustand zu versetzen. Dazu wollen wir durch Verstärkung der Hemmung im Kortex einen intrinsischen Ausgleichsmechanismus einleiten. Dieser soll schlussendlich zu einer Verringerung der Empfangsstationen für hemmende Informationen führen. Im Rahmen unserer Experimente wollen wir die Auswirkungen der initialen Erhöhung der Hemmung erfassen und untersuchen, ob sich dadurch juvenile Plastizität wiederherstellen lässt. Dies würde einen großen Fortschritt in Bezug auf kurative Maßnahmen bei neurodegenerativen Erkrankungen wie bspw. Schlaganfall o. Ä. bedeuten. 
Transplantationen werden unter Narkose mit anschließender Schmerzmittelgabe durchgeführt. Auch die Untersuchungen, welche ein Wiedererwachen nach sich ziehen, werden in Vollnarkose und unter Schmerzmittelapplikation durchgeführt. Die Tiere sind nach dem Eingriff sowie nach der Analyse schnell wieder agil und zeigen keine Beeinträchtigung. Wir gehen von einer mittelgradigen Belastung aus. Nach der letzten Untersuchung wird das Tier mit einer letalen Dosis Chloralhydrat getötet.
Plastizität ist ein Vorgang, welcher ausschließlich im intakten Tier stattfindet und in dieser Form in der Zellkultur oder im isolierten Gehirn nicht nachgestellt werden kann. Zudem wollen wir die Verbesserung der Sehleistung untersuchen. Dafür ist natürlich das Vorhandensein dieses Organs unabdingbar. Daher können diese Untersuchungen nur im intakten, lebenden Tier vorgenommen werden.
Grundsätzlich fußen die beantragten Tierzahlen auf unseren Erfahrungswerten. Jedoch wollen wir durch die Beantragung von Reservetieren anstelle der direkten Kalkulation mit den erfahrungsgemäß maximal benötigten Zahlen den Verbrauch so gering wie möglich halten. Somit ist die beantragte Tierzahl auf ein unerlässliches Maß reduziert. Eine weitere Reduktion könnte die Aussagekraft der Studie vermindern. Dennoch werden die Untersuchungen eingestellt, sobald Signifikanz erreicht ist. 
Bei allen Eingriffen, welche unter Narkose stattfinden, wird den Schmerzen durch Gabe eines Schmerzmittels entgegengewirkt. Zudem werden die Tiere während des Erwachens auf einer Wärmeplatte gehalten, um ein Auskühlen zu verhindern. Zudem erhalten sie Kraftfutter und werden engmaschig beobachtet. Tiere, welche wider Erwarten stark leidend sind, werden schnell und schmerzlos getötet.
