Dravet-Syndrom
Das Dravet-Syndrom stellt eine schwere und meist therapieresistente Form der Epilepsie dar. In den meisten Fällen treten die ersten epileptischen Anfälle im ersten Lebensjahr auf. Diese Anfälle werden meist durch Fieber ausgelöst. Innerhalb von Wochen bis Monaten treten daraufhin erneut febrile Anfälle auf, gefolgt von Temperatur-unabhängigen epileptischen Anfällen. Ab dem zweiten Lebensjahr beginnen viele Patienten, weitere neurologische Symptome wie beispielsweise kognitive Defizite und motorische Dysfunktionen zu zeigen. In der Mehrheit der Patienten geht das Dravet-Syndrom im weiteren Verlauf mit einer mittleren oder schweren geistigen Behinderung einher. Zudem ist das Dravet-Syndrom mit einer reduzierten Lebenserwartung verbunden, wobei 14 bis 20% der Dravet Patienten einen plötzlichen unerwarteten Tod sterben, der vermutlich durch kardiale oder respiratorische Störungen verursacht wird. Bisher existieren lediglich wenige Antiepileptika, die die Anfälle zudem lediglich partiell kontrollieren können. Demzufolge werden dringend neue Therapieansätze benötigt. Im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhabens soll durch die Charakterisierung einer neu etablierten Mauslinie die Basis für darauffolgende pharmakologische Studien geschaffen werden.Im Rahmen des vorliegenden Vorhabens sollen die krankheits-assoziierten molekularen und zellulären Veränderungen näher untersucht und mögliche antikonvulsive, erkrankungsmodifizierende und präventive Strategien evaluiert werden.
Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden wurden auf das unerlässliche Maß beschränkt und sind unerlässlich.
Die Fragestellung kann lediglich im Tiermodell systematisch erforscht werden. Die gewebetypische Pathologie ist bei Epilepsien durch die Funktionalität des Gesamtorgans gekennzeichnet. Zellkulturen des Gehirns können für den Versuchszweck nicht herangezogen werden, da die Wechselwirkungen im neuronalen Zellverband detailliert untersucht und eine Korrelation mit der klinischen Anfallssituation hergestellt werden muss. Demnach lassen sich die komplexen Veränderungen im epileptischen Gehirn, die mit der Generierung eines epileptischen neuronalen Netzwerks assoziiert sind, nicht in vitro darstellen. Demzufolge können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, und die zu erwartenden Schäden bei den Tieren sind ethisch vertretbar.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Nach Ankunft der Tiere wird eine mindestens 7-tägige Eingewöhnungsphase gewährt. Vor Beginn der Untersuchungen werden die Tiere ausgiebig an den Experimentator und sofern notwendig an die Versuchsräume und Versuchsgeräte gewöhnt. Zudem erhalten die Tiere Enrichment, um deren natürliches Verhalten  zu fördern und die Befindlichkeit der Tiere zu verbessern.
