Die Beeinflussung des Säure-Basen-Haushalts durch
Verschiedene pathophysiologische Zustände können dazu führen, dass das Säure-Basen-Gleichgewicht im Körper gestört ist. Je nach Lokalisation der Ursache unterscheidet man dabei meta-bolische und respiratorische Azidosen, bzw. Alkalosen. In diesen Fällen, wie z.B. bei COPD oder Nierenschädigung muss das Gehirn auf die veränderten Parameter reagieren. Neben den durch Neu-rone gesteuerten Funktionen wie Atmungsmodulation oder Sympathikus-Aktivierung können auch andere Zellen die veränderten Blutwerte erkennen und darauf reagieren. Der G?q/11-Signalweg und der stimulierende Rezeptor P2Y2 scheinen dabei in Gehirn-Endothelzellen eine entscheidende Rolle zu spielen. Inwieweit eine Störung dieses Signalwegs dazu führt, dass periphere Funktionen verändert werden, soll mit diesem Projekt geklärt werden.Ein besseres Verständnis der Funktion von G?q/11  und P2Y2 in Gehirn-Endothelzellen ist deshalb für die Entwicklung neuer Therapien gegen zentrale und/oder periphere Störungen des Säure-Basen-Haushalts von entscheidender Bedeutung.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Bei einigen Tieren werden zusätzlich geringe Mengen Blut entnommen, dies ist ebenfalls als geringe Belastung einzuschätzen.Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Der Organismus und insbesondere das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Der Säure-Basen-Haushalt wird durch komplexe Mechanismen reguliert an denen verschiedene Organe, wie beispielsweise Lunge, Niere und Gehirn beteiligt sind. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Organe und Zelltypen kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenes Personal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozedurenso kurz wie möglich zu halten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes dasWohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Die gewonnenen Proben der Tiere werden nach dem Versuch mit vielfältigen Methoden analysiert, um ein Maximum an Information zu gewinnen.
