Generierung einer chimären Leber
Xenogene Organtransplantationen sind eine denkbare Ergänzung zu den etablierten Organtransplantationsverfahren um nicht funktionelle Organe des Menschen zu ersetzen. Allerdings bedarf es langwieriger und gut vorbereiteter Tierversuche um diese Techniken zu etablieren und mögliche unwägbarkeiten abzuschätzen und einzuschätzen. Dafür wiederum sind viele Pilotstudien notwendig um z.B. das Immunsystem der Organempfänger bestmöglich zu suppremieren. Ziel des Tierversuchsvorhabens ist es neu Methoden der Immunsuppression zu adaptieren und den Einsatz von iPS zu etablieren.
Die Tiere werden am Versuchsende getötet für weiterführende histologische Analysen. Die Schäden der Tiere im Versuch sind gering. Bei unerwartet auftrtenden Schäden wird der Versuch abgebrochen
Xenotransplantation können nicht in vitro durchgeführt werden
Die Tierzahl wird auf das unerläßliche maß begrenzt
Es finden keine operativen Eingriffe ohne Narkose und Analgesie statt. Das neue Tiermodell wird dazu beitragen, dass Transplantationsexperimente unter weniger schwierigen Bedingungen erfolgen.
