Bedeutung fehl. Strukturen im Herz nach Infarkt
Der akute Myokardinfarkt (MI) steht auf Platz 2 der häufigsten Todesursachen. Trotz verbesserter Notfallmedizin in der Akutphase stieg die Langzeitsterblichkeitsrate, weil keine geeigneten Therapien zur Vermeidung einer Herzschwäche nach MI existieren. Entzündungsprozesse nach MI scheinen eine wichtige Rolle für die Wundheilung zu spielen, einzelne Entzündungshemmer waren in der Klinik jedoch bisher erfolglos. Es ist das Ziel dieses Projektes, die Mechanismen dieser Entzündungsprozesse nach MI weiter aufzuklären und neue, gezieltere Therapiestrategien zu entwickeln, um effektiver Prozesse, welche die Heilung verhindern, einzudämmen ohne jedoch protektive Reaktionen zu beeinträchtigen. Um dies zu erreichen, soll eine in diesem Zusammenhang neuartige Strategie verfolgt werden, bei der die Neuraminidase-Aktivität im Herzmuskel und in Entzündungszellen moduliert wird mit der Idee darüber eine bessere Infarktheilung zu induzieren. Dadurch sollen in Zukunft neue Ansätze für die Behandlung von MI-Patienten geschaffen werden, die sowohl ihr längerfristiges Überleben als auch die Lebensqualität steigern.
Um einen Herzinfarkt bei der Maus zu induzieren,wird operativ unter Vollnarkose ein Herzgefäß für 60min verschlossen und anschließend wieder geöffnet.Für die Dauer des Versuchs erhalten die Tiere Schmerzmittel.Für die Knochenmarktransplantation werden die Empfänger bestrahlt.Zur Wiederherstellung des Knochenmarks wird ihnen innerhalb von 5h neues Knochenmark intravenös transplantiert.Infektionen werden durch  Verabreichen eines Antibiotikums vermieden.Die Belastung wird als mäßig eingestuft.
Die zu untersuchenden Zusammenhänge und Reaktionsabläufe sind von einem intakten Organismus abhängig und daher nicht durch Zellkultur und isolierte Organe nachzustellen.Da beim Tier eine bessere Übertragbarkeit auf den Menschen vorliegt, ermöglichen die zu erwartenden Erkenntnisse aus dem Tierversuch eine effizientere Therapieentwicklung für die Patienten.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren beruht auf z.T. langjähriger Erfahrung bei den geplanten Eingriffen. Zudem halten wir durch sorgfältige biometrische Planung die Zahl der Versuchstiere möglichst gering.
Die Versuchstiere erhalten Schmerzmittel, um Leiden oder Schmerzen bei den geplanten Eingriffen zu vermeiden. Zusätzlich wird durch die besondere Haltung und den Einsatz von Antibiotika verhindert, dass es in den immungeschwächten Tieren zu Infektionen kommt. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch erfahrenes Personal regelmäßig kontrolliert und bei Verschlechterung des Zustandes werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
