Erhaltungszucht von PKD-Tiermodellen
Die Polyzystische Nierenerkrankung (ADPKD = autosomal dominant polycystic kidney disease) ist eine Erbkrankheit, die durch Mutationen verschiedener Gene (PKD 1, -2 und 3) verursacht wird. Die Erkrankung führt durch fortschreitende zystische und fibrotische Veränderung der gesamten Niere schließlich zu einem chronischen Nierenversagen. Eine Therapie ist zum augenblicklichen Stand der medizinischen Erkenntnis nicht möglich, in der Humanmedizin wird lediglich symptomatisch therapiert. Für viele Patienten ist daher im Endstadium der Erkrankung die Dialyse oder eine künstliche Niere unerlässlich. Es ist nach wie vor notwendig auf diesem Gebiet weitere Forschung voranzutreiben, welche nähere Einsichten in die Veränderungen auf molekularer Ebene während der Pathogenese und des Verlaufs der Erkrankung ermöglicht, damit die Entstehung  und Progression der zystischen Transformation sowie der fibrotischen Umgestaltung der Niere näher verstanden werden kann. Für diesen Zweck sollen die 4 verschiedenen PKD-Stämme gezüchtet werden. Dadurch könnte es möglich werden, Ansätze für therapeutisches Eingreifen aufzudecken, welche mindestens den Krankheitsverlauf abmildern bzw. verlangsamen könnten. 
Die Tiere werden gezüchtet, wobei keine Belastungen auftreten. Bei einigen Stämmen wird dafür eine Gewebeentnahme (Schwanz) für die genetische Bestimmung durchgeführt und bei einem Stamm die Palpation der vergrößerten Nieren unter Narkose zur Erkennung der symptomtragenden Tiere, beides gilt als geringgradige Belastung. Das chronische Nierenversagen, welches bei allenStämmen langsam entsteht, ist, wie vom Menschen bekannt,  lange Zeit nicht belastend oder schmerzhaft. Die meisten Symptome treten erst spät im Krankheitsverlauf auf. Diese Phase erleben die Tiere jedoch nicht, da sie in der Zucht zu einem früheren Zeitpunkt (max. 6 Mo.) getötet werden. Bei den Tieren aller Stämme werden erst ab einem Alter von ca. 16 Wochen geringgradige Belastungen durch die Nierenveränderungen erwartet.
Informationen über die molekularen Zusammenhänge bei PKD innerhalb des Organsystems Niere können  nur in vivo gewonnen werden, da nur hier das Zusammenspiel von verschiedenen Zelltypen im Organverbund (Zell-Zell-Interaktionen) vorliegen und nur im lebenden Organismus auch die Einflüsse von hormonellen Faktoren und anderen Mediatoren vorhanden sind. Auch ist bei der PKD der zeitliche Verlauf der Erkrankung wesentlich, da sich die Nieren erst im Laufe der Lebenszeit eines Individuums verändern. Diese Entwicklung kann man in einer Zell- bzw. Organkultur nicht nachstellen, doch genau diese Entwicklung und Progression gilt es zu beeinflussen und bestenfalls  aufzuhalten.
Je Stamm werden maximal 6 Verpaarungen pro Jahr angesetzt, pro Verpaarung werden  im Durchschnitt 10-14 Nachkommen erzeugt, dies ist die geringstmögliche Anzahl von Zuchtpaaren pro Jahr ( 6 x 12 Nachkommen= 72 Tiere). Wenn weniger  Verpaarungen nötig sein sollten, werden die genehmigten Tierzahlen nicht gänzlich verwendet.
1. a. Bei einem Rattenstamm würden bei heterozygoter Zucht ca. 25% homozygote Tiere anfallen, die wegen ihrer starken Nierenveränderungen im Alter von wenigen Tagen getötet werden müssten, sobald sichtbar ist, dass sie homozygot sind (Bauchumfang vergrößert). Da dies verhindert werden soll, werden heterozygote Tiere mit Wildtyp-Ratten des Stammes verpaart, so dass etwa 50%heterozygote Nachkommen erzeugt werden, jedoch keine homozygoten Tiere. Bei den anderen Stämmen kommt dies so nicht vor.1. b. Die Tiere werden vor Erreichen stärkerer Belastungen durch  die NIerenfunktionsstörungen getötet. 2. Andere Tierarten mit PKD, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, sind nicht erhältlich. PKD-Erkrankungen sind nur in Ratten, Mäusen und größeren Säugern bekannt.
