Zucht potentiell belasteter Linien
Die ständig steigende Lebenserwartung, die damit einhergehende Zunahme altersbedingter Erkrankungen wie Krebs, Alzheimer und viele andere, sowie die ungünstige Verteilung der Alterspyramide stellen die Gesellschaft und den Einzelnen vor zunehmende Probleme. Daher ist es wichtig die molekularen Ursachen von Alterungsvorgängen und altersassoziierten Erkrankungen zu verstehen, um daraus Strategien für ein gesundes Altern und gegen die Entstehung alterassoziierter Erkrankungen zu entwickeln. Die hier beantragten Mäuse dienen als Tiermodelle für das Verständnis der molekularen Mechanismen der Alterung, der Krebsentstehung und der Gehirnfunktion. Sie bieten eine rationale Grundlage für die Entwicklung von Therapien, die der Entwicklung von altersassoziierten Erkrankungen und Krebs entgegenwirken.
Es handelt sich hier um eine Genehmigung zur Zucht genetisch veränderter, potentiell belasteter Linien, die neu generiert wurden und von denen nicht bekannt ist, ob die genetische Veränderung zu Belastungen und Schäden führt. Ausserdem werden drei Linien gezüchtet, deren Belastung bei Einhaltung der Abbruchkriterien als mäßig eingestuft wird. Die Belastung einer weiteren Linie wird als schwer eingestuft, da die Tiere kurz nach der Geburt sterben. Die Tiere werden unter Einhaltung der Abbruchkriterien getötet und für Organentnahmen verwendet. 
Zur Untersuchung von Alterungsvorgängen eignen sich für manche Fragestellungen Wirbellose, wie Fruchtfliegen oder Fadenwürmer. Grundlegende Mechanismen der Krebsentstehung können in-vitro in Zelllinien untersucht werden. Die Ergebnisse müssen jedoch in Tiermodellen überprüft werden, und manche Fragestellungen lassen sich überhaupt nur in Säugern analysieren. Endokrine Regelkreise, Lernvorgänge, systemische Einflüsse auf das Altern von Organen sowie Krebsentstehung lassen sich momentan nur in Tierversuchen untersuchen, obwohl es große Fortschritte bei der Entwicklung alternativer in-vitro Methoden gibt. Diese sind jedoch noch nicht in der Lage, inbesondere komplexe Vorgänge wie die hier erwähnten abzubilden.  
Durch Beschränkung der Tierzahl auf ein absolutes Mindestmaß, eine sorgfältige Planung der Verpaarungen, eine optimierte Planung von Zuchtschemen um die Anzahl nicht verwendbarer Genotypen zu minimieren. Außerdem wird die Zahl der verwendeten Tiere begrenzt durch eine sorgfältige Planung der Organentnahmen, um möglichst viele Organe pro Tier zu verwenden.
Für jede Linie wurden spezielle Abbruchkriterien erstellt. Die Abbruchkriterien sind auf maximale Belastungsvermeidung angelegt.  Bei den neuen Linien wird besonders sorgfältig auf mögliche Leiden und Belastungen geachtet werden und die Abschlussbeurteilungen werden streng nach BFR-Richlinien erstellt. Es werden Mäuse verwendet, weil dies die einzige Säugetierart ist, bei der genetische Manipulation in so hohem Maße etabliert ist und bei der eine so hohe Verfügbarkeit von Cre-Linien zur gewebespezifischen und/oder induzierbaren Expression gegeben ist. Aufgrund der Komplexizität der zu untersuchenden Vorgänge (Altern, Krebs) können keine wirbelosen Tiere verwendet werden. 
