Endotheliale Proteine, Metastasierung von Tumorzel
Tumorerkrankungen sind weltweit eine der häufigsten Todesursachen. Streuung von Tumoren in andere Organe (Metastasierung) bedeutet häufig das Todesurteil für viele Krebspatienten. Die Abläufe bei der Metastasierung von Krebszellen sind bis heute nur unzureichend verstanden. Dieses Vorhaben soll dazu beitragen die Metastasierung von Krebszellen besser zu verstehen. Durch besseres Verständnis der Vorgänge während der Metastasierung von Krebszellen können neue Therapieansätze oder Therapeutika entwickelt werden, um eine Metastasierung von Krebszellen zu vermindern oder vielleicht sogar zu verhindern. Dies würde die Überlebenschancen vieler Krebspatienten deutlich verbessern.
Den Mäusen werden durch intravenöse Injektionen Substanzen, die die Metastasierung von Tumorzellen beeinflussen, verabreicht. Dies stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. Wiederholte intraperitoneale Applikation von Tamoxifen zur Erzeugung Gen-defizienter Tiere, sind als mittlere Belastung der Tiere einzustufen. Tumorzellen werden den Tieren ebenfalls intravenös injiziert (geringe Belastung). Nach schmerzfreiem Töten der Tiere werden die Lungen der Tiere vor dem Auftreten starker Belastungen durch die wachsenden Tumore analysiert. Zu diesem Zeitpunkt entspricht dies einer mittleren Belastung der Tiere.
Zur Zeit gibt es außer dem Tiermodell keine vergleichbaren Modelle, die die Metastasierung von Krebszellen in ihrer Komplexität nachstellen können. Einzelne Studien an Tumorzellen können erfolgreich in Zellkulturmodellen durchgeführt werden. Die Untersuchung eines so komplexen Vorgangs wie die Metastasierung von Krebszellen, an dem verschiedene Zelltypen, Gewebetypen und im Blut vorhandene Faktoren beteiligt sind, kann nur in einem lebenden Organismus wie der Maus erfolgen. 
Die geschätzte Tierzahl basiert auf derzeitigen Erfahrungen im Gebiet der Tumorforschung mit Blick auf die Metastasierung von Krebszellen.Bei unserer Versuchsplanung haben wir biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intravenöse Injektionen und mittlere Belastungen durch Tumorwachstum. Die Belastungen werden so gering wie möglich gehalten. Anhand eines Belastungskatalogs werden die Tiere täglich auf ihr Wohlbefinden hin überprüft und bei Auftreten starker Belastungen aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
