Reproduktionsphysiologie des Stichlings
In dem geplanten Projekt sollen anhand der Modellart des Dreitstachligen Stichlings (Gasterosteus aculeatus) die physiologischen Kosten von Reproduktion sowie deren Relevanz für die Temperaturtoleranz von laichenden Adulten bestimmt werden. Reproduktion und die damit verbundenen energetischen Kosten beeinflussen Populationsstrukturen und das Vorkommen einer Art maßgeblich. Zusätzlich wird davon ausgegangen, dass sich die Toleranz gegenüber Umweltfaktoren, wie zum Beispiel Temperaturveränderungen, zwischen verschiedenen Lebensstadien unterscheidet. Fisch Larven und laichende Adulte zeichnen sich bisher als die sensibelsten Lebensstadien ab. Während die Physiologie und physiologische Reaktionen auf Temperaturveränderungen in Larven kürzlich intensiver untersucht wurden, sind physiologische Veränderungen in laichenden Tieren weitgehend unbekannt. Im Rahmen der in diesem Antrag beschriebenen Versuche soll diese Wissenslücke geschlossen werden. Ein detailliertes Verständnis der physiologischen Veränderungen während der Reproduktion sowie möglicher Konsequenzen für die Toleranz gegenüber Umweltveränderungen wird einen wertvoller Beitrag zur Abschätzung der möglichen Folgen des globalen Klimawandels für Fischpopulationen darstellen.
Mit Ausnahme der Temperatur werden die Tiere unter natürlichen Bedingungen in Bezug auf Salzgehalt, Lichtverhältnisse und Nahrungsverfügbarkeit gehalten. Die Messungen der Respirationsraten, der Exkretion, der Futteraufnahme und des Wachstums können maximal eine geringe Erhöhung des Stresslevels der Tiere hervorrufen. Während die Bestimung der minimalen und maximalen Tempraturgrenzen einen mäßigen, jedoch zeitlich sehr begrenzten (kurzen) Eingriff in das Tierwohl darstellt.
Da die Grundlegenden physiologischen Veränderungen während der Fortpflanzung sowie mögliche parallel Veränderungen in der Temperaturtoleranz bisher nicht untersucht wurden, ist dieser Tierversuch unumgänglich um die grundlegenden physiologischen Mechanismen zu verstehen wie sich der lebende Organismus während der Reproduktion verhält und auf Temperaturveränderungen reagiert. Diese komplexen Wechselwirkungen zwischen Umwelt und Tier können ausschließlich am lebenden Tier untersucht werden. Daher ist ein Tierversuch in diesem Fall unerlässlich. Das Projekt ist darauf ausgerichtet ein konzeptuelles Model zu entwickeln um möglichst effektiv ein systematisches Verständnis zu erlangen und auf weitere Tierversuche verzichten zu können.
Die  Zahl der benötigten Versuchstiere wurde mit Hilfe von statistischen Verfahren im Voraus berechnet. Dabei wurde nach dem Grundsatz verfahren, die minimale Zahl zu bestimmen, mit der die relavanten Unterschiede statistisch abzusichern sind.
Die Versuche werden so durchgeführt, dass die Tiere so geringfügig wie möglich beeinträchtigt werden. Dazu gehören sowohl ausreichend lange Eingewöhnungszeiten als auch die Verwendung kleiner Versuchstiere um diesen einen relativ großen Bewegungsraum bieten zu können. Darüber hinaus ist der  Dreistachlige Stichling eine besonders gut untersuchte Art. Dies bietet den Vorteil die erlangten Ergebnisse im Zusammenhang mit anderen Studien zu interpretieren und einen möglichst großen Erkenntnisgewinn zu erzielen.
