Forellengenetik
In diesem Versuchsvorhaben soll die genetische Variabilität von Wildpopulationen der Bachforelle (Salmo trutta) und von Zuchtstämmen des Phänotyps Seeforelle erfasst und dokumentiert werden. Somit sollen wissenschaftliche Grundlagen für den Erhalt und die nachhaltige Nutzung der Vielfalt dieser aquatischen genetischen Ressource geschaffen werden.Auf Grundlage der gewonnenen Informationen sollen geeignete Maßnahmen zur Aufrechterhaltung und nachhaltigen Nutzung der genetischen Ressourcen fachlich abgeleitet werden.
Die Versuchstiere werden durch Elektrobefischung (Klassifizierung: "mittel") aus dem Gewässer entnommen und kurzzeitig gehältert (Klassifizierung: "gering"). Dann werden die Tiere narkotisiert (Klassifizierung: "gering"), vermessen und gewogen (Klassifizierung: "gering"). Den Tieren wird mittels eines Flossenschnittes eine Gewebeprobe entnommen (Klassifizierung: "moderat"). Nach Abklingen der Narkose werden die Tiere zurück in das Ursprungsgewässer überführt (alle Klassifizierungen der Belastungen nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU).
Alternativ zu einem Flossenschnitt kann DNA aus Abstrichen der Schleimhaut von Fischen extrahiert werden. Dabei wird die Schleimhaut verletzt und die Tiere werden für Krankheitserreger angreifbar. Die Probe kann zudem stark durch Fremd-DNA verunreinigt sein. Das Analyseergebnis wäre somit möglicherweise nicht auswertbar.Um genetische Untersuchungen gemäß des Untersuchungszweckes an der zu untersuchenden Art durchzuführen, ist es unumgänglich, Tiere der entsprechenden Wildpopulationen oder Zuchtstämmen zu beproben. Dies ist nur mithilfe des beschriebenen Eingriffes möglich.
Aus statistischen Gründen ist die Beprobung von 30-50 Individuen pro Population notwendig, um die genetische Diversität innerhalb einer Population, die genetische Differenzierung zwischen Populationen und andere relevante populationsgenetische Werte berechnen zu können.
Die Behandlungsdauer, und somit das Maß an Stress der Tiere wird möglichst kurz gehalten. Der Vorgang der Probenahme selbst dauert nur wenige Sekunden und findet unter Narkose statt. Nach dem Abklingen der Narkose in entsprechenden Frischwasserbecken werden die Tiere zurück in das Untersuchungsgewässer entlassen.Die Auswahl der Fischart Bachforelle sowie des Phänotyps Seeforelle wurde aufgrund mangelnder Informationen zu deren genetischer Struktur getroffen. Diese Art hat sowohl eine wichtige ökologische, als auch eine große  wirtschaftliche Bedeutung, weshalb ihr Schutz besonders wichtig ist.
