Migration von Dopamin-Neuronen
Dopamin-Nervenzellen sind in der Substantia nigra (SN) und dem ventrotegmentalen Areal (VTA) lokalisiert und modulieren verschiedenste Gehirnfunktionen wie z.B. Motivation und Bewegung. Fehlfunktionen im Dopamin-System sind u.a. mit Sucht und Schizophrenie assoziiert und die Degeneration von Dopamin-Nervenzellen in der SN fu?hrt zu den motorischen Symptomen der Parkinson Erkrankung. Unklar ist, wie Dopamin-Nervenzellen zu ihrer endgu?ltigen Position in der SN und VTA gelangen. Um die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen zu untersuchen, soll die Funktion von Proteinen, die das Zytoskelett regulieren mittels Geninaktivierung in Dopamin-Nervenzellen analysiert werden. Die Auswirkungen der Geninaktivierung soll in Gewebeschnitten untersucht werden, außerdem sollen Veränderungen im Wanderverhalten der Dopamin-Nervenzellen nach der Geninaktivierung mittels Zeitraffer-Mikroskopie in Schnittkulturen beobachtet werden. Das Versta?ndnis der komplexen Mechanismen der Gehirnentwicklung ist ein zentrales Problem der biologischen Forschung, ist aber auch medizinisch relevant, da nur mit den Methoden der Stammzellbiologie die Herstellung von Nervenzellen in Kultur möglich ist. Diese Nervenzellen könnten für Arzenimittel-Screens oder Zellersatz-therapien eingesetzt werden. Um Dopamin-Nervenzellen in Kultur herstellen oder sie in ein vollständig entwickeltes Gehirn integrieren zu können, müssen aber zunächst die Entwicklungsprozesse im lebenden Organismus verstanden werden.
Durch die konditionellen Geninaktivierungen werden geringe Belastungen erwartet, da die genetischen Veränderungen nur in einer geringen Zahl von Zellen stattfinden. Für Teile des Versuchsvorhabens wird Mäusen Tamoxifen mittels einer Magensonde verabreicht. Dazu werden die Tiere in einer starren Position festgehalten, um Verletzungen oder Verabreichung in die Luftröhre zu vermeiden. Die eingeschränkte Bewegungsfreiheit führt zu voru?bergehendem Stress. Tamoxifen kann in schwangeren Mäusen zum Abbruch der Schwangerschaft führen. Zur Gewinnung von Gehirngewebe werden erwachsene Mäuse durch zervikale Dislokation oder Betäubung mit nachfolgender Perfusion getötet, Embryonen werden nach Betäubung durch Kälte durch Dekapitation getötet. Dadurch entstehen geringe Belastungen.
Der Entwicklung der Dopamin-Neurone liegen komplizierte Prozesse zugrunde (Interaktionen mit benachbarten Zelltypen, Migrationsprozesse, Ausbildung von Projektionen zu anderen Gehirnbereichen) die nur im intakten Organismus untersucht werden ko?nnen. Die Geninaktivierung ist auf Dopamin-Neurone bzw. eine geringe Zahl von Vorläuferzellen beschränkt, dadurch sind die Belastungen aufgrund der genetischen Veränderungen gering.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Daten mit ähnlichen Mausmodellen und Vorgaben in der Literatur. Die Daten zu Wurfgrößen und notwendiger Anzahl von Tieren für die Versuche werden ständig überprüft und angepasst.
Für unsere Fragestellungen ist eine präzise (auf Zelltypen und bestimmte Entwicklugszeitpunkte beschränkte) genetische Manipulation notwendig, die nur in der Maus voll etabliert sind.  Alle transgenen Linien, die verwendet werden, sind bereits vorhanden. Das Dopamin-System ist in Mäusen ähnlich aufgebaut wie im menschlichen Gehirn. Die Verabreichung von Tamoxifen erfolgt nur durch erfahrenes Laborpersonal. Sollte es wider Erwarten trotzdem zu Verletzungen kommen, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Tiere, denen Tamoxifen verabreicht wurde und Tiere mit verändertem Genotyp werden regelmäßig auf Schäden und Belastungen untersucht. Schwangere Mäuse werden einzeln oder zu zweit gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
