Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Versuch dient der kardiovaskulären Sicherheitspharmakologischen Prüfung. Die Tiere werden in einem Latin-Square-Verfahren hintereinander jeweils mit einer niedrigen, mittleren oder hohen Dosis Arzneimittel oder mit Placebo (Kontrolle) behandelt. In dieser Phase werden die telemetrischen Aufzeichnungen zur Sicherheitspharmakologie des Herz-Kreislaufsystems durchgeführt. Anschließend werden die Tiere an weiteren 3 Terminen erneut dosiert. Dieser Teil des Versuchs dient der Erhebung der pharmakologischen Daten der Prüfsubstanz. Zur Untersuchung der Pharmakokinetik werden nach jeder Dosierung Blutproben genommen. Das zu untersuchende Kontrastmittel wird als verbesserte Alternative zu den bisherig zugelassenen Magnetresonanzthomographie-Kontrastmittel entwickelt. Vor allem in der medizinischen Diagnostik wird die Methode zur Darstellung von Struktur und Funktion der Gewebe und Organe im Körper eingesetzt. Durch die fehlende Strahlenbelastung dieser Methode und den Einsatz von Kontrastmitteln können nicht-invasiv z.B. Entzündungsherde und vitales Tumorgewebe gut erkannt werden. Ziel der Entwicklung dieses neuen Kontrastmittels ist es, die Signalintensität und die lokale Verträglichkeit deutlich zu verbessern, d.h. das Erkennen einer Erkrankung deutlich zu beschleunigen unter verbesserter Patienten Compliance. Die Aussicht auf ein erheblich verbessertes diagnostisches Verfahren macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch intravenöser Dosierung, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohne Beeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens 6 Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungen herangezogen. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als " MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Für dieses Versuchsvorhaben werden bereits in einer kardiovaskulären Sicherheitspharamologiestudie verwendete Tiere eingesetzt.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Aufgrund seines vergleichbaren Immunsystems und seiner vergleichbaren Antikörper-Kinetik ist das am besten geeignete Tiermodell zur Testung dieses Kontrastmittels der Javaneraffe. Diese Vergleichbarkeit ist im Hund durch pseudoallergische Reaktionen, und im Minischwein durch die Notwendigkeit einer Narkose zur Dosierung nicht gegeben. 
