Enzym X in der pulmonalen Hypertonie
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung der pulmonal arteriellen Hypertonie (PAH) beim Menschen (bei Tieren spricht man aus Konvention  von einer pulmonalen Hypertonie (PH)). Ohne Therapie versterben die meisten Patienten innerhalb von 2 bis 3 Jahren.  Existierende Therapiekonzepte sind bislang nicht in der Lage die PAH und das resultierende Rechtsherzversagen zu heilen. Ziel ist es, auf Basis der beantragten Versuche den Einfluss des Enzyms X auf Verlauf und Therapie der PH bei Mäusen und Ratten zu untersuchen, und damit letztendlich neue Therapiekonzepte  zu entwickeln, um die schlechte Prognose (Rechtsherzversagen) der betroffenen Patienten zu verbessern. Dazu sollen die Auswirkungen einer genetischen  Inaktivierung  dieses Enzyms in Mäusen bzw. einer pharmakologischen Inhibition auf die PH und maladaptives rechtsventrikuläres Remodeling gezielt untersucht werden. Die beantragten Versuche und die daraus zu gewinnenden Ergebnisse sind vor dem Hintergrund der klinischen Daten nach dem aktuellen Stand der Forschung von höchster Relevanz.
Die Haltung der Mäuse und Ratten unter Hypoxie sowie die Messung der Hämodynamik stellt eine geringe Belastung dar. Das Banding der Pulmonalarterie wird als mittel eingestuft. Bei der lethalen Bestrahlung der Mäuse mit anschließender Knochenmarktransplantation ist die Belastung gering oder mittel und kurzfristig (<5 Tage). Die Transgenität der Tiere stellt keine Belastung dar. Die Belastung durch die Schwanzspitzenbiopsie ist gering. Die Injektion von Buprenorphin, Sugen sowie des Inhibitors bzw. die Injektion von Knochenmark und die Blutentnahme werden als gering eingestuft. Die Belastungen sind somit insgesamt als gering bis maximal mittel einzustufen. Die Tiere versterben am Ende des Versuchs nach einer finalen Blutentnahme unter einer 7%igen Isofluran-Narkose.
Die Gefäßumbauprozesse (vascular remodeling) sowie die rechtsventrikuäre Hypertrophie, die letztlich die Ursache und Konsequenz der Pulmonalen Hypertonie sind, können nur in intakten Lungen und Herzen untersucht werden, da es sich hierbei um ein komplexes Zusammenspiel zahlreicher verschiedener Zelltypen handelt. Diese Prozessse umfassen z. B. Interaktionen zwischen Immunsystem und vaskulären Zellen bzw. kardialen Zellen sowie Interaktionen zwischen Herz und Lunge. Daher kann die zu untersuchende Fragestellung nur an Tieren vorgenommen werden.  Es existieren keine Zellkulturmodelle oder andere alternative Verfahren, die dieses komplexe Geschehen nachvollziehen können.
Durch Power-Analyse wurden die Gruppengrößen so gewählt, dass mit einem Minimum an verwendeten Tieren statistisch signifikante Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen detektiert werden können.
Für die beschriebenen Versuche sollen Mäuse sowie Ratten verwendet werden, da diese Tiere bislang die einzigen verfügbaren Tiermodelle für PH darstellen. Mäuse werden als Versuchstiere gewählt, da gentechnische Methoden bei diesen Tieren am besten etabliert sind und zur Herstellung von genetisch manipulierten Mausstämmen geführt haben, bei denen Gene gezielt ausgeschaltet oder verändert wurden. Bei Mäusen kann bislang eine PH nur über Hypoxieexposition induziert werden. Diese ist allerdings reversibel und geht unter Normoxie auch ohne Behandlung wieder zurück. Daher sollen außerdem Ratten als Versuchstiere eingesetzt werden. Nur mit Hilfe dieser Tiere kann die therapeutische Wirkung eines pharmakologischen Hemmstoffs bei bereits etablierter PH (mittels Sugen/Hypoxie) untersucht werden.
