Stresseinfluss auf das auditorische System
Klinisch sind auditorische Erkrankungen wie Tinnitus und Hyperakusis häufig assoziiert mit emotionalem Stress. Unsere Hypothese ist es, dass Hörstörungen nicht nur von der Art und Dauer der Veränderungen in der Gen- und Proteinexpression im auditorischen System determiniert sind, sondern ebenso durch der Stress und genetische Ausstattung bestimmt sind. Es sollen grundlegende Mechanismen speziell im Hinblick auf das auditorische System bis hin zu nucleären und mitochondrialer Stress- bedingten Adaptationsprozessen auf Protein- und Gen-Ebene untersucht werden. Ziel des Projektes ist die Beschreibung der genetisch bestimmten veränderten Stressreaktion bei Ratten auf funktionaler und molekularer Ebene. Diese speziesspezifischen Veränderungen sollen dann mit den bisher bekannten stressinduzierten Veränderungen im Hörvermögen bei verschiedenen Rattenstämmen verglichen werden. Somit wird durch diese Studien ein tieferes Verständnis der stressregulierten Hörveränderung hinsichtlich des genetischen Hintergrundes erreicht und damit ein wichtiger Schritt zur Entwicklung angepasster Behandlungsmethoden insbesondere bei Tinnituspatienten ermöglicht. 
In unserm Modell werden die Tiere subchronischem psycho-sozialem Stress ausgesetzt. Diese Stressapplikation bringt den Tieren keine Schmerzen, ist aber unangenehm. Bestimmend ist die Tatsache, dass sich die Tiere der für sie unangenehmen Situation nicht durch Flucht entziehen können, was eine psychosoziale Stressreaktion auslöst. Die im Anschluss an die Stressexposition erfolgende Bestimmung der Hörschwellen erfolgt in Narkose. Alle Eingriffe werden nur unter Betäubung durchgeführt.Kontrolltiere ohne Stressexposition: keine Wiederherstellung der Lebensfunktionen, da Eingriffe nur unter Betäubung ohne Wiedererwachen Tiere mit einer Stressexposition: geringe Belastung Tiere mit wiederholter Stressexpositionen: mäßige Belastung, da die Gesamtzeit der Stressexposition >24h beträgt. 
Der komplizierte Aufbau, die schwere Zugänglichkeit des auditorischen Systems sowie die Tatsache, dass weder das periphere noch das zentrales System regenerieren können, verbieten sich humane Studien mit diesen Noxen. Die Leiden und Schäden der Tiere (Stress mit vorübergehenden Hörstörungen) sind auf ein erforderliches Maß begrenzt. Körperliche Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose und weitgehender Schmerzprophylaxe für die Tiere durchgeführt.
Die Zahl der Tiere basiert auf Erfahrungen und Ergebnissen unserer Arbeitsgruppe mit diesem Stressmodell und anderen Studien aus der Literatur. Die erforderliche Tierzahl wurde anhand der Ergebnisse aus früheren Studien definiert. Somit wird sichergestellt, dass die für die Durchführung des Versuchsvorhabens und der zu erwartenden Ergebnisse notwendige Tierzahl auf das minimal mögliche Maß begrenzt wird. 
Verbesserung: Das Stressmodell ist etabliert und es liegen in unserer Einrichtung umfangreiche Erfahrungen mit diesem Modell vor. Um die Vergleichbarkeit mit den vorangegangenen Studien an anderen Rattenstämmen zu gewährleisten, orientieren sich die Versuchsgruppen an den vorliegenden Erfahrungswerten. Alle chirurgischen Eingriffe finden in Narkose statt. Alle Mitarbeiter sind erfahren im Umgang mit den Tieren und den einzelnen Arbeitsschritten. Die Arbeitsabläufe werden stetig optimiert um die Versuchszeit zu verkürzen und damit das Leiden auf das unerträgliche Mass zu beschränken.
