ER-Stress und Kardiomyopathien
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist die Untersuchung von PRMT5 und CaMKII bei ER-Stress im Herzen. ER-Stress, der auch als ?unfolded Protein response? (UPR) bezeichnet wird und durch Akkumulation fehlgefalteter Proteine im Endoplasmatischen Retikulum gekennzeichnet ist, spielt eine Bedeutende Rolle bei der Pathophysiologie des Herzens. Durch die Charakterisierung von PRMT5 transgenen und PRMT5/CaMKII knockout Mäusen sollen grundlegende Mechanismen des kardialen ER-Stresses in Kardiomyozyten in vivo aufgedeckt werden. Darüber hinaus sollen die Umbauprozesse des Herzens (kardiales Remodeling) und die kardiale Funktion am intakten Tiermodell untersucht werden. Der ER-Stress wird durch Applikation von Tunicamycin induziert.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Der Fokus des beantragten Versuchsvorhabens richtet sich auf funktionelle, hämodynamische Parameter und Umbauprozesse des Herzens. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell  durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein (z.B. mit iso-lierten Kardiomyozyten) kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet wer-den. Um allerdings die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, sollen mehrere unterschiedliche Parameter am selben Tier gemessen werden
Dem eigentlichen Experiment ist eine Pilotstudien zur Optimierung der der Applikation der Inhibitoren vorgeschaltet, um nachfolgend Tiere einzusparen. Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie und Medizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maß reduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatz weiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden dieTiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Die echokardiographische Untersuchung der diastolischen Herzfunktion findet unter Narkose statt, um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
