Subchronische Inhalation von Carbon Black
Carbon Black wurde von der Internationalen Agentur für Krebsforschung (IARC) als möglicherweise krebserregend für den Menschen (Gruppe 2B) eingestuft. Besonders kritisch ist der Effekt von eingeatmeten Carbon Black Nanopartikeln auf die Lunge. Dabei ist nach wie vor unklar, inwieweit die bei industriellen Herstellungsverfahren auftretenden Oberflächenmodifikationen von Carbon Black Nanopartikeln deren biologische Wirkung nach Inhalation beeinflussen. Im beantragten Versuchsvorhaben sollen daher drei Carbon Black Modifikationen mit unterschiedlicher Oberflächenchemie eingesetzt werden. Ziel ist es letztendlich, eine fundierte Risikoabschätzung für den Menschen zu ermöglichen. Darüber hinaus können die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens dazu beitragen, Carbon Black Modifikationen zu identifizieren, die gesundheitlich unbedenklich sind, und so ohne Risiko wirtschaftlich genutzt werden können. Damit dient dieses Projekt dem Verbraucherschutz und Arbeitsschutz. Darüber hinaus dient das Projekt der Validierung von in-vitro Verfahren. Die Untersuchungen werden damit  erheblich dazu beitragen, eine Prüfstrategie für Kohlenstoff-Nanomaterialien zu entwickeln, die überwiegend auf Alternativmethoden zum Tierversuch beruht. 
Bei den geplanten Aerosolkonzentrationen ist für die Tiere eine geringe Belastung zu erwarten. Die Konzentrationen werden so gewählt, dass eine Überladung der Lunge vermieden wird.
In vivo Versuche sind für die Untersuchung der Wirkung auf die Lunge unerlässlich. Die zu untersuchenden Effekte lassen sich aufgrund der zeitlichen Länge (subchronische Inhalationstudie) nicht mittels in-vitro Systemen untersuchen. Das beantragte Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die im vom BMBF geförderten Verbundprojekt NanoCOLT  in-vitro und ex-vivo gewonnenen Ergebnisse am Tier zu überprüfen. Als Ergebnis werden dann validierte in vitro Verfahren zur Verfügung stehen, die es ermöglichen, die Toxizität von CBNPs (und ggf. anderen Nanomaterialien) tierversuchsfrei zu testen. Das beantragte Versuchsvorhaben soll also letztlich zur Einsparung von Versuchstieren beitragen. 
Es wird eine Mindestanzahl von Rattenbeantragt, um eine statistische Absicherung der befunde zu ermöglichen.
Die durchführung erfolgt entsprechend der OECD-Richtlinie 413; dadurch kommt der Test mit einer Minimalzahl von Tieren aus. Abweichend von OECD 413 wird nur ein Geschlecht untersucht, da Unterschiede nicht zu erwarten sind. Die Gesamtzahl der Ratten wird dadurch halbiert. 
