"Neuronale Mechanismen im Hörkortex"
Die Untersuchungen im Hörkortex von Mäusen sollen ein besseres Verständnis der neuronalen Verarbeitung akustischer Informationen nach Veränderung der frühkindlich sozialen Umwelt ermöglichen. Bekannt ist, dass diese Manipulationen während der kritischen Entwicklungsphase eines Jungtieres zu physiologischen sowie neuro- und verhaltensbiologischen Veränderungen führen können. Unklar ist bisher jedoch der Einfluss dieser Manipulation auf das Hörsystem und hier vor allem auf die Entwicklung der intrinsischen Membraneigenschaften von Neuronen. Das Projekt soll diese Wissenslücke durch eine genaue Analyse der beteiligten Parameter und Ionenkanäle schließen. Um fundierte Aussagen über den Einfluss von frühkindlichem Trennungsstress auf die Funktionalität und Diversität der Neuronenpopulation in der Hörrinde zu erhalten, werden ?Whole cell patch-clamp? Ableitungen am Hirnschnitt in-vitro durchgeführt. Die Studie soll dazu beitragen, die durch frühkindliche Manipulationen ausgelösten neuronalen Plastizitätsmechanismen besser zu verstehen und helfen, stressbedingten bzw. degenerativen Erkrankungen auch beim Menschen geeigneter zu begegnen.
Die Tiere werden während der frühen Entwicklung (P1-21)einmal pro Tag für eine Stunde von der Mutter und den Nestgeschwistern separiert. Für die elektrophysiologischen Untersuchungen des Gehirns werden die Tiere schmerzlos getötet.
Die physiologischen Prozesse im Hörkortex lassen sich aufgrund der Variabilität und Spezifität einzelner Nervenzellen bzw. Nervenzellverbände zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur mittels invasiver Methoden verlässlich untersuchen. Für die Experimente nutzen wir die in der Gehörforschung etablierte und züchtbare Hausmaus als Modelltier und führen elektrophysiologische In-vitro-Untersuchungen am Gehirnschnitt durch. 
Die Zahl der untersuchten Tiere ist auf das für biometrische/statistische Planungen notwendige Minimum unserer bisherigen Erfahrungen beschränkt. Zudem wird durch Ableitung mehrerer Zellen pro Gehirn die Datenausbeute optimiert und die Zahl der benötigten Tiere minimiert.
Die geplanten Experimente bauen auf umfangreichem Vorwissen zur Informationsverarbeitung in der Hörbahn von Mäusen auf. Ferner konnten für die verwendete Separationsform adaptive Verhaltensanpassungen nachgewiesen werden. Zur besseren Kontrolle der Tiere (um das Experiment ggf. abzubrechen) werden die Tiere während der Separationszeit (P1-21) regelmäßig auch per Video überwacht.
