Pharmakologische Modulation kognitiver und nicht-kognitiver Symptome in eine
Die Alzheimer-Erkrankung ist eine über Jahre hinweg langsam fortscheitende Demenz-Erkrankung des Gehirns. Obwohl die Alzheimer Erkrankung bis heute nicht geheilt werden kann, können deren Symptome durch Therapeutika positiv beeinflusst werden. Dies führt zu einer spürbaren Verbesserung der Lebensqualität betroffener Personen, vor allem im Anfangsstadium der Erkrankung. Die Austestung möglicher neuer und wirksamer Therapieformen setzt jedoch das Vorhandensein geeigneter transgener Tiermodelle der AD-Erkrankung voraus. Zu den im Frühstadium oft verschriebenen Medikamenten gehören die sogenannten Acetyl-Cholinesterase-Inhibitoren. Obwohl diese Therapeutika ineffektiv bei einer längerfristigen Gabe sind, werden sie zur Normalisierung bzw. Potenzierung der cholinergen Neurotransmission verwendet. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Evaluierung eines therapeutischen Nutzens von AChE-I nach alleiniger Gabe oder in Kombination mit anderen Therapeutika im Hinblick auf eine Modulation der kognitiven AD-Symptomatik sowie nicht-kognitiver Defizite in den Ratten. Diese Experimente sollen zeigen, dass das von uns verwendete und favorisierte transgene Tiermodell jenes ist, welches eine AD-Erkrankung in ihrer Gesamtheit bzw. Progression an kognitiven und nicht-kognitiven Symptomen sowie Pathomechanismen am besten widerspiegelt.
Den Tieren wird weder während der klassischen, kognitiven und automatisierten Verhaltenstests noch durch die pharmakologische Intervention körperlicher Schaden zugefügt.Die Implantation der Telemetriesonden wird intra- und perioperative analgetisch versorgt, wodurch eine kurze starke Belastung der Tiere gerechtfertigt zu sein scheint. Die Tötung der Tiere erfolgt durch transkardiale Perfusion unter Narkose. 
Da die komplexen Vorgänge einer Alzheimer Erkrankung, die während der immunologischen Prozessen in Organismen stattfinden, in vitro nicht dargestellt werden können, sind in vivo Modelle zur Analyse und Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze zwingend notwendig, um die komplexen in vivo Verhältnisse hinreichend charakterisieren zu können.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudenale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudenale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter. So werden implantierte Tiere für multiple Messungen, z.B. im Phänomaster hernagezogen.
