Raumnutzung und Interaktion von Fledermäusen
Die intensive Bewirtschaftung von Agrarflächen hat zumeist negative Auswirkungen auf die Biodiversität. Im Rahmen des Projekts BioMove (www.biomove.org) wollen wir die Biodiversität in einer norddeutschen Agrarlandschaft erforschen und feststellen wie sich die Raumnutzung verschiedener Arten auf Biodiversität und Interaktionen zwischen Arten auswirkt. Dazu sollen auch Fledermäuse erfasst werden, da diesen eine wichtige Rolle im vorliegenden Ökosystem zukommt, beispielsweise durch die Regulierung von Schadinsekten.Dazu wollen wir Große Abendsegler (Nyctalus noctula) über den Zeitraum einer kompletten Saison jeweils für eine Woche mit GPS Empfängern mit gekoppeltem Mikrophon bestücken. Anhand dieser Daten können wir sowohl die Raumnutzung von Fledermäusen erfassen und somit wichtige Habitatstrukturen identifizieren, als auch über die akustische Aufnahmen Interaktionen zwischen Fledermausarten beschreiben. Durch die Datenaufnahme über die gesamte Saison hinweg wollen wir Änderung in diesen Verhalten zwischen Frühsommer und Spätsommer (Migrationszeit) erfassen.Die Ergebnisse dieser Studie sollen auch unter arten- und naturschutzrechtlicher Sicht ausgewertet werden, so dass konkrete Empfehlungen zu Landnutzung und Habitatschutz gegeben werden können, welche den Erhalt von Biodiversität bei gleichzeitiger Agrarbewirtschaftung ermöglichen.
An Große Abendsegler werden ca. 3.5 g wiegende GPS (Global Positioning System)-Einheiten angebracht, welche zeitgleich zu den GPS-Positionen die akustische Umgebung aufzeichnen. Diese Einheiten werden von den Tieren jeweils nur wenige Tage getragen, bevor sie wieder abfallen. Es kann davon ausgegangen, dass die Sender die Tiere in ihrem natürlichen Verhalten nicht beeinflussen. Der Schweregrad des Tierversuchsvorhabens wird auf Grund der Kürze als geringfügig bewertet.
Unser Projekt basiert auf der Untersuchung frei lebender Tiere, die sich unbeeinflusst in ihrem natürlichen Umfeld bewegen. Es gibt zudem keine Gefangenschaftszucht dieser Art, so dass wir auf Tiere aus der freien Wildbahn angewiesesn sind. Die Tiere werden bei der nächtlichen Jagd nicht durch einen menschlichen Beobachter in ihrem Verhalten gestört. Einzig die Benutzung von GPS-Einheiten in Kombination mit akustischen Aufnahmen ermöglicht die störungsfreie Messung der Habitatnutzungsmuster und der Interaktionen von Fledermäuse.
Die Fragestellung bedingt die Messung der Habitatnutzungsmuster am ganzen Tier. Die Untersuchung erfordert die Verwendung von intakten Organismen. Der Versuch läßt sich nicht an Zellkulturen durchführen. Es existiert keine Zucht des Großen Abendseglers in Gefangenschaft, daher müssen Tiere aus dem Freiland temporär entnommen werden. Vor der Besenderung der Tiere wird der Gesundheitsstatus von einem Veterinärmediziner überprüft. Über definierte Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass die Versuchstiere keinem übermäßigen Schmerz ausgesetzt sind. 
Die genutzten Methoden sind minimal-invasiv und werden einmalig pro Individuum angewandt. Alle Tiere werden unmittelbar nach den Untersuchungen wieder in die Freiheit entlassen. Wir möchten Daten von jeweils 18 Individuen pro Saison (Frühsommer vs. Spätsommer/Migrationszeit) analysieren. Bei einer angenommenen Wiederfangwahrscheinlichkeit von 50% möchten wir deshalb 72 Große Abendsegler untersuchen. Die angenommene Wiederfangwahrscheinlichkeit ergibt sich aus den häufigen Quartierwechseln, die Große Abendsegler natürlicherweise durchführen. Eine weitere Reduzierung des Stichprobenumfangs würde eine statistische Auswertung unmöglich machen. 
