RAS Inhibition im Xenograft-Modell des malignen Melanom
Die 5-Jahres Überlebensrate eines Patienten mit metastasiertem Melanom beträgt weniger als 5 % (Cummins, 2006). Insgesamt ist das Melanom für etwa 80 % aller durch Hauttumoren verursachten Todesfälle verantwortlich (Miller und Mihm, 2006; Russo, 2009). Die Erforschung neuer therapeutischer Strategien ist daher von großer Relevanz für Patienten. Ziel des Versuchsvorhabens ist die Analyse von möglichen Unterschieden im Wachstum und in der Progression eines malignen Melanoms nach Gabe des KRAS-Inhibitors Deltarasin oder einer Kombi-nation aus Deltarasin und Vemurafenib im Vergleich zur Kontrolle mit Hilfe eines Xenograft Mausmodels. Im geplanten Versuchsvorhanden soll die Auswirkung eines erst seit kurzem verfügbaren RAS-Inhibitors, der anfänglich zur Hemmung von KRAS in Pankreas-Carcinom Zellen entwickelt wurde, untersucht werden. Dieser Inhibitor wurde bis dato noch nicht in anderen Krebszellen weder in vitro noch in vivo untersucht. Für das maligne Melanom gibt es bis dato keine suffizienten NRAS oder KRAS Inhibitoren. Außerdem gibt es unabhängig von der Tumorart bisher lediglich einen einzelnen in vivo Versuch mit der Substanz Deltarasin (Zimmermann et al., 2013), in der keine signifikanten Nebenwirkungen auftraten. 
Die Gesamtbelastung der Versuchstiere ist als gering bis mäßig einzuschätzen. Die Belastung der Tiere aufgrund der Immundefizienz kann entsprechend der ?Festlegung von Kriterien zur Beurteilung der Belastung genetisch veränderter Versuchstiere? (Version 1.2, 24.07.2013) als gering eingeschätzt werden, da eine suffiziente Barriere das Infektionsrisiko minimiert (Haltung in den Tierlaboratorien der Universitätsklinik Regensburg, NWFIII Barriere während der gesamten Versuchsdauer).
Die Auswirkungen einer pharmakologischen KRAS Inhibition durch Deltarasin wurden in unserem Labor in vitro gezeigt und sind sehr stark ausgeprägt bei humanen Melanomzellen. Da die Komplexität einer in vivo Tumorentstehung, Progression, sowie therapeutische Ansätze niemals vollständig in vitro nachgestellt werden können, ist ein Tiermodell zum in vivo Nachweis der starken in vitro Ergebnisse essentiell hinsichtlich etwaiger therapeutischer Ansätze beim Menschen. 
Die geschätzte Anzahl der minimal benötigten Tiere für diesen Versuch basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiert der Melanomforschung. Zudem basiert die genaue Einschätzung auf biometrischer Analyse unter Verwendung des Programmes GPower 3.1. Tests: Mann Whitney U-Tests für nicht verbundene Stichproben. Für Vergleiche von mehreren Gruppen Kruskal-Wallis Test vor dem jeweiligen Paar-Vergleichen.  
Beim geplanten Tierversuch können nur warmblütige Säugetiere Verwendung finden, da tierexp. Beschreibungen der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung vor allem bei dieser Tiergruppe vorliegen.Die Haltung der Tiere sowie die Abbruchkriterien richten sich nach dem Positionspapier/Vorlagen der GV-SOLAS (siehe ?Tiergerechte Haltung von Labormäusen, Ausschuss für Tiergerechte Labortierhaltung?, Stand: August 2014).
