Evaluierender Vergleich neuartiger neurohumoraler PET-Tracer im Kaninchen
Herzinsuffizienz ist die Unfähigkeit des Herzens, die vom Körper benötigte Blutmenge in den großen Körperkreislauf zu pumpen. Das sympathische Nervensystem ist Teil des vegetativen Nervensystems, als Gegenspieler des Parasympathikus ermöglicht es eine exakte Regulation der Herztätigkeit. Die Veränderungen dieses sympathischen Nervensystems sind ein Hauptgrund für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz.Mittels u.a. nuklearmedizinischen bildgebenden Verfahren sowie durch den  Einsatz radioaktiver Marker können diese Veränderungen des Nervensystems am Herzen sichtbar gemacht werden. Aktuelle radioaktive Marker, die dem Patienten verabreicht werden, um seine Herzinsuffizienz bildlich darzustellen, habe einige Nachteile: z.B. eine kurze Halbwertszeit, schwierige Herstellung oder zu schnelle Verstoffwechslung im Herz.Daher sollen neue radioaktive Marker helfen, die Veränderungen am Herzen noch sicherer, besser und hochauflösender darzustellen, um somit beispielsweise ein frühere Diagnose der Erkrankung zu ermöglichen. Bis dato ist nicht viel bekannt über die sog. Kinetik, also das physikalisch-chemische Verhalten dieser radioaktiven Marker am Herz. Daher soll die Kinetik an Kaninchen untersucht werden, indem gesunden Tieren diese radioaktiven Marker verabreicht werden, um dann u.a. nuklearmedizinische bildgebende Verfahren durchzuführen. Diesen neuen Markern werden älteren, bereits etablierten Markern gegenüber gestellt.  
Die Tiere werden in Narkose versetzt, dann erfolgt eine Injektion dieses radioaktiven Markers, dann die Bildgebung. Am Ende der Untersuchung wird ein Teil der Tiere schmerzfrei getötet, um das Herz zu untersuchen. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Gemäß EU Richtline 2010/63/EU, Abschnitt I, Anhang VIII ist für das gesamte Versuchsvorhaben von ?einer geringen Belastung auszugehen.
Menschliche Herzzellen sind nur schwer anzüchtbar. Ausserdem soll es in diesem Versuchsvorhaben darum gehen, die Kinetik im lebenden Herzen darzustellen, um anhand des Verteilungsmusters (durch das pumpende Herz) Rückschlüsse auf die Wertigkeit dieser neuen radioaktiven Marker zu ziehen. Darüber hinaus hat sich insbesondere das Kaninchenherz als vorteilhaft erwiesen, da die Innervierung des Kaninchenherzens dem menschlichen Herz sehr nahe ist.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf jahrelangen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Ausserdem wurden statistische Gutachten eingeholt, um die minimale Anzahl von Tieren zu ermitteln, um verwertbare Ergebnisse zu erzielen.
Die Kaninchen werden in einem entsprechenden Tierhaus untergebracht.Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistsubstanz versorgt. Die Narkosen belasten die Tiere gering.Sollten die Tiere dennoch ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
