Sulfonate und Darmentzündungen
Der Beitrag der bakteriell katalysierten Sulfatreduktion für die Bildung von Sulfid im Darm ist gut untersucht. Im Gegensatz dazu ist kaum etwas darüber bekannt, inwiefern in der Nahrung enthaltene Sulfonate zur intestinalen Sulfidbildung und der damit verbundenen Stimulierung von proinflammatorischen Darmbakterien beitragen können. Im Mausmodell wurde gezeigt, dass der Taurin-Rest der Gallensäure Taurocholat das Wachstum eines kolitogenen Bakteriums durch die Bereitstellung von Sulfit als Elektronenakzeptor fördert. Daraus kann geschlussfolgert werden, dass die Verfügbarkeit von Sulfonaten als Precursor für Sulfit einen Wachstumsvorteil für diesen Organismus im Intestinaltrakt darstellt. Ob dies auch für mit der Nahrung aufgenommene Sulfonate zutrifft, ist bisher noch nicht geklärt. Diesem Vorhaben liegt die Hypothese zugrunde, dass mit der Nahrung aufgenommene Sulfonate in Mäusen Darmentzündungen fördern, indem sie das Wachstum kolitogener Bakterien stimulieren. Es wird erwartet, dass die gewonnenen Erkenntnisse zum besseren Verständnis der Rolle bestimmter Bakterien bei der Entstehung von entzündlichen Darmerkrankungen liefern und neue Therapieansätze durch Ernährungsintervention eröffnen.
Mäuse werden A) im Fütterungsversuch supplementiertes Futter erhalten und B) mit Bakterien assoziiert und die Tiere auf die direkte Gabe verschiedener Sulfonate untersucht. Dadurch wird ggf. eine Entzündung ausgelöst, die einen moderaten Verlauf nicht überschreiten soll. Während des Versuchs werden die Tiere gewogen, Kotproben gesammelt und am Ende schmerzfrei getötet, um Blut und Darm hinsichtlich Entzündung und Metaboliten zu untersuchen. Insgesamt werden die Tiere maximal mäßig belastet. 
Das Zusammenspiel der Darmbakterien mit dem Darm und dem Verdauungssystem stellt einen komplexen, dynamischen Prozess dar, an dem eine große Zahl unterschiedlicher Zelltypen, verschiedene Organe, sowie zahlreiche weitere Komponenten beteiligt sind.Durch diese zu Grunde liegende biologische Komplexität ist eine Simulation außerhalb des Gesamtorganismus nicht umsetzbar.
Durch eine optimale, umsichtige Versuchsplanung, moderne Untersuchungstechniken und die statistische Planung des Tierversuchs wird die Anzahl der benötigten Tiere auf das unerlässliche Minimum beschränkt.
Die Tiere werden in einer modernen Versuchstierhaltung mit Einstreu und Nistmaterial in Gruppen gehalten und durch geschultes, qualifiziertes Personal versorgt und der Gesundheitszustand wird überwacht. Die tierärztliche Versorgung ist stets gewährleistet.Um die Relevanz der Ergebnisse und die Übertagbarkeit auf den Menschen zu gewährleisten, ist es notwendig, die Untersuchung an Säugetieren durchzuführen, da diese über ein ähnlich gut entwickeltes Verdauungs- und Mikrobiotasystem verfügen.
