Lernverhalten und neuronale Plastizität nach experimentellem SHT
Das Schädel-Hirn-Trauma (SHT) stellt eine ernste Herausforderung für das europäische und globale Gesundheitswesen dar. Ein signifikanter Anteil der SHT Patienten sind Kinder und junge Erwachsene. Dies ist besonders schwerwiegend, da ein SHT häufig zu langandauernden funktionellen und kognitiven Beeinträchtigungen und Behinderungen führt. Forschungsergebnisse zeigen, das SHT Patienten ein erhöhtes Risiko besitzen im weiteren Verlauf an diversen chronischen Hirnerkrankungen, beispielsweise Epilepsie, Depression oder einer Demenz zu erkranken. Derzeit gibt es für diese chronischen Folgen des SHT keine spezifischen Therapiemöglichkeiten. Da SHT Patienten häufig mehr unter den kognitiven als den funktionellen Einschränkungen leiden, planen wir die kognitiven Einschränkungen in der Maus nach experimetnellem SHT mittels des IntelliCage zu untersuchen. Die Unerlässlichkeit des Vorhabens ergibt sich unmittelbar aus der Tatsache, dass es keine nachgewiesenermaßen wirksame Therapie des SHT und die damit verbundenen langandauernden Beeinträchtigungen gibt. Die Fragestellung ist von großer klinischer Bedeutung und soll zur besseren Behandlung von Patienten mit SHT führen.
Schweregrad: geringChirurgischer Eingriff unter Vollnarkose, der mit geringen postoperativen Schmerzen oder geringen Beeinträchtigungen des Allgemeinzustands einhergeht. Der Eingriff führt zu einer Hirnschädigung, die zu kognitiven Beeinträchtigungen führt. Diese Beeinträchtigungen werden in IntelliCage Systemen untersucht. Nach Versuchsende werden die Tiere durch eine tiefe und schließlich letale CO2-Narkose getötet.  
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung am Ganztier voraus. Zellkulturuntersuchungen können die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirnschädigung nicht imitieren. Ein in entsprechendes in vitro-Modell ist derzeit nicht verfügbar.
Bei der Versuchsplanung wurde darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen. Auf übermäßige Kontrollgruppen wurde soweit möglich verzichtet. Die Testung im IntelliCage führt zu einer Reduktion der Versuchstierzahlen, da viele verschiedene Verhaltens- und Gedächtnisparameter am gleichen Tier getestet werden, ohne diese in irgendeiner Weise zusätzlich zu belasten. 
Die vorgesehenen Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, weil nur bei dieser Spezies die benötigten gentechnisch veränderten Linien zur Verfügung stehen. Zudem vereinfacht die Durchführung an Mäusen die Vergleichbarkeit mit vorausgehenden Studien ähnlicher Fragestellungen. Das Auftreten von schweren Komplikationen oder ein Gewichtsverlust von maximal 20% bezogen auf das Körpergewicht vor Versuchsbeginn sind in diesem Modell nicht zu erwarten, aber werden zum sofortigen Abbruch des Tierversuchs führen. Die Testung im IntelliCage stellt eine Verbesserung der biomedizinischen Grundlagen- und experimental-therapeutischen Forschung an Mäusen dar. Es ermöglicht die Untersuchung vieler verschiedener Verhaltens- und Gedächtnisparameter am gleichen Tier ohne, dass diese in irgendeiner Weise berührt werden müssen. 
