Oxidativer Stress und Lebenserwartung bei Ratten
Warum ein Organismus altert ist eine der großen Fragen der evolutionären Ökologie. Man geht zurzeit davon aus, dass Alterserscheinungen hauptsächlich auf das Anhäufen von Schäden auf molekularer und zellulärer Ebene zurückzuführen sind. Pro-oxidantien verursachen einen Großteil solcher Schäden, indem sie mit Molekülen reagieren und ihre Funktion beeinträchtigen, ein Phänomen, das man oxidativen Stress nennt. Pro-oxidantien werden im erhöhten Masse während einer Immunantwort produziert, was den oxidativen Stress erhöht, wie kurzzeitige Studien belegen. Jedoch fehlt es an längefristigen Experimenten, bei denen der Einfluss von Immunbelastungen auf oxidativen Stress, oxidative Schäden und Lebensdauer untersucht wird.Wir führen deshalb eine lebenslange Studie an Wanderratten durch, bei der wir ein Teil der Tiere regelmässigen, kurzfristigen Immunbelastungen aussetzen. Im Laufe des Experiments messen wir den oxidativen Stress im Blut der Tiere, und untersuchen nach deren Ableben die oxidativen Schäden in verschiedenen Gewebetypen. Zudem erfassen wir, welche dieser Parameter sich wie auf die Lebensdauer der Tiere auswirkt. Wir erwarten, dass Tiere, welche häufige und starke Immunantworten hervorrufen müssen weniger lange leben als Tiere ohne Immunantwort.Mit dieser Studie hoffen wir, neue Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen Immunbelastung, oxidativem Stress und Langlebigkeit bei Säugetieren zu gewinnen, und damit auch weitere Einblicke in die Frage wie und warum wir altern.
Weibliche Ratten werden artgerecht in Schwesterngruppen in verhaltensangereicherten Kleinkäfigen gehalten. Alle zwei Monate nehmen wir bei den Tieren eine kleine Blutprobe und injizieren die Tiere der Versuchgruppe mit einem Antigen, das eine zelluläre Immunreaktion hervorruft. Die Tiere der Kontrollgruppe bekommen Kochsalzlösung injiziert. Die Tiere führen ansonsten ein normales Leben und werden bis auf 10 Individuen jeder Gruppe eines natürlichen Todes sterben. Die anderen 20 Tiere werden nach etwa der Hälfte der Lebensdauer eingeschläfert, um Unterschiede an Schäden in den Organen zwischen den Gruppen feststellen zu können. 
Es gibt bisher keine Langzeitstudien zum Einfluss von Immunbelastung auf oxidativen Stress, oxidative Schäden und Langlebigkeit bei Säugetieren. Die Fragestellung involviert Messungen, die am lebenden Tier durchgeführt werden müssen. Der Versuch läßt sich nicht an Zellkulturen durchführen. 
Die Anzahl Tiere beruht auf einer statistisch Berechnung der minimal benötigten Stichprobengröße, bei der ein Unterschied in der Lebensdauer zwischen der Versuchs- und der Kontrollgruppe festzustellen ist. Für die Berechnung wurden Daten zur natürlichen Lebensdauer von 152 Wanderratten einer früheren Population derselben Zuchtlinie herangezogen.
Die Ratten wurden eigens für Versuchszwecke gezüchtet und werden vor dem Beginn der Versuche an die Anwesenheit und das Händling durch Menschen gewöhnt. Die Blutabnahme und Injektion, sowie die damit eingehegehenden kurzfristigen Fixierung der Ratte wird so kurz wie möglich gehalten.Wir verwenden Wanderratten, weil bereits ein breites Fachwissen zur Immunologie und oxidativem Stress bei dieser Art existiert, und weil es bei Tieren dieser Größe unbedenklich ist, häufig kleinere Blutmengen (< 300 ul) zu entnehmen. Im Vergleich zu frei-lebenden Ratten sind Wild-Typ-Wanderratten weniger stressanfällig und aggressiv, zeigen jedoch ein natürlichen Spektrum an genetischer und physiologischer Vielfalt.
