Blutentnahme bei Hunden im Landkreis Märkisch-Oderland
Im Januar 2012 wurde  in Brandenburg ein Ausbruch von Dirofilaria repens in einem Schlittenhundrudel festgestellt. Bei Dirofilaria repens handelt es sich um einen Parasiten. Er wird durch Mücken übertragen und parasitiert bei Hunden im subkutanen Bindegwebe. Mögliche klinische Folgen durch D. repens  sind Juckreiz, entzündliche Veränderungen des umliegenden Gewebes und Knotenbildung durch adulte Würmer unter der Haut. Zudem handelt es sich um eine Zoonose, die beim Menschen  Juckreiz und lokale Entzündungserscheinungen durch Wurmknotenbildung, vorwiegend am Augenlid, aber auch Infektionen innerer Organe hervorrufen kann. Auch in Deutschland sind vereinzelt autochthone Infektionen mit D.repens beschrieben worden, z.B. in einem Schlittenhunderudel im Kreis Havelland, bei einem Jagdhund am Oberrhein sowie im März 2014 der erste humane autochthone Fall in Sachsen-Anhalt aufgetreten. Ebenfalls konnte der Parasit in den Jahren 2011-2013 in Mücken in Brandenburg, genauer im Landkreis Märkisch Oderland, nachgewiesen werden.Im Rahmen einer epidemiologischen Studie werden Hundeblutproben aus Tierarztpraxen in Brandenburg auf das Vorkommen von D. repens und weitere, durch Arthropoden übertragene Krankheitserreger untersucht.Insbesondere der LK Märkisch Oderland, in dem in mehreren aufeinander folgenden Jahren positive D.repens Mücken gefunden worden sind, ist für eine Blutprobenentnahme interessant. Daher sollen im Rahmen der Studie bis zu 50 Blutproben aus diesem Gebiet von Hunden genommen werden. Hierzu sollen die Hundebesitzer vor Ort schriftlich oder mündlich informiert und ein Termin für die Blutentnahme vereinbart werden. Die Untersuchung ist kostenlos und die Besitzer erhalten im Anschluss das Untersuchungsergebnis.
Der Einstich in die Vene bei der Blutentnahme kann einen kurzen Schmerz verursachen. Der Hund wird während der Blutentnahme von einer Hilfsperson (Besitzer) fixiert und von einer weiteren Hilfsperson werden die Blutröhrchen und die Nadel angereicht und nach der Entnahme entgegen genommen, sodass ein zügiger Ablauf der Blutentnahme sowie eine möglichst kurze Belastung des Hundes gewährt. Die Injektionsstelle wird vor der Blutentnahme desinfiziert und rasiert und nach der Blutentnahme mit einem Tupfer versorgt. Um die Injektionsstelle herum kann ein Hämatom entstehen.
Es handelt sich um wissenschaftliche Abklärung nicht hinreichend bekannter biomedizinischer Sachverhalte. Der Parasit ist im Blut von Hunden nachweisbar, daher ist eine Blutentnahme für die Diagnosestellung unabdingbar.
Der Hund wird während der Blutentnahme von einer Hilfsperson (Besitzer) fixiert und von einer weiteren Hilfsperson werden die Blutröhrchen und die Nadel angereicht und nach der Entnahme entgegen genommen, sodass ein zügiger Ablauf der Blutentnahme sowie eine möglichst kurze Belastung des Hundes gewährt. Die Injektionsstelle wird vor der Blutentnahme desinfiziert und rasiert und nach der Blutentnahme mit einem Tupfer versorgt.Die Hunde verbleiben bei ihren Besitzern.
Der Hund wird während der Blutentnahme von einer Hilfsperson (Besitzer) fixiert und von einer weiteren Hilfsperson werden die Blutröhrchen und die Nadel angereicht und nach der Entnahme entgegen genommen, sodass ein zügiger Ablauf der Blutentnahme sowie eine möglichst kurze Belastung des Hundes gewährt. Die Injektionsstelle wird vor der Blutentnahme desinfiziert und rasiert und nach der Blutentnahme mit einem Tupfer versorgt
