ChronMast
Das beantragte Versuchsvorhaben ist Teil eines interdisziplinär bearbeiteten Verbundprojektes unter Beteiligung von Tierzüchtern, Tierärzten, Immunologen und Mikrobiologen. Ziel des Projektes ist es, Biomarker für Wirtsdeterminanten akuter und chronischer Mastitis beim Rind zu entwickeln. Mit deren Hilfe können Rinder mit verbessertem Schutz gegenüber Mastitis selektiert sowie verbesserte Prophylaxe-Strategien entwickelt werden.Die Selektion von Tieren mit verbessertem Immunschutz des Euters wird nachhaltig? zu einer Verminderung der Prophylaxe- und Behandlungskosten der Milchrinder führen, ? durch verminderte Ertragsverluste den Gewinn aus der Milchviehhaltung steigern,? durch verminderten Antibiotika-Einsatz in der Milchwirtschaft Lebensmittelsicherheit und Verbraucherakzeptanz erhöhen.Darüber hinaus steht zu erwarten, dass solche Tiere über einen allgemein verbesserten Immunschutz verfügen. In diesem Fall wäre mit einem generell verminderten Risiko für Infektionserkrankungen zu rechnen. 
Es werden über den Verlauf von zwei Jahren 10 Blutentnahmen aus der V. jugularis durchgeführt (maximal 1.3% des Kreislaufvolumens innerhalb von drei Wochen. Dies stellt nur eine geringe Belastung für die Tiere durch die notwendige Fixation sowie den Stichschmerz dar. Darüber hinaus wird über zwei Jahre einmal jährlich eine etwa 4 cm2 große Hautprobe unter Sedation und Lokalanästhesie entnommen. Von beiden Eingriffen erholen sich die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Verhaltens erfahrungsgemäß sehr schnell.  Am Ende des Versuches werden die Tiere im FBN-Schlachthaus geschlachtet (Tötung durch Blutentzug nach Betäubung durch Bolzenschuß) und Gewebe (Euter, Milz, Leber, jeweils das gesamte Organ) zur Gewinnung von Ausgangsmaterial für Zellkultur-in-vitro-Studien entnommen.
Ziel dies beantragten Vorhabens ist es, stärker invasive Verfahren zur Einschätzung der Immunkompetenz eines Tieres wie eine Euterbiopsie zu ersetzen. Durch vorangegangene in-vitro Untersuchungen an Milchdrüsenepithelzellen wurden die Voraussetzungen für eine zielgerichtete Untersuchung von leichter zugänglichen Surrogat-Zellen geschaffen.Für die Charakterisierung der Immunkompetenz von Zellen der Zielspezies ist die Entnahme und Kultivierung dieser Zellen unerläßlich.
Durch Vorversuche wurde bestimmt, welche Blutmenge bzw. Gewebemenge für die Gewinnung von ausreichend Primärzell-Kulturen für die Versuchsdurchführung erforderlich ist. Die Größe der Hautprobe wurde von einer Arbeitsgruppe aus den USA mit umfangreicher Erfahrung in dem Feld übernommen. In die Versuchsplanung sind darüber hinaus die Ergebnisse eingeflossen, die in Voruntersuchung in Milchdrüsenepithelzell-Kulturen erreicht wurden. Zusammen mit einer guten biometrische Versuchsplanung, wird gewährleistet, dass nur die minimal nötige Versuchstierzahl für wissenschaftlich belastbare Ergebnisse verwendet wird.
Aufgrund der Spezifität im Verlauf von Mastitiden beim Rind ist es erforderlich, die Untersuchung an der Zielspezies selbst vorzunehmen. Für die Charakterisierung der allgemeinen Immunkompetenz wurden Zielzellen ausgesucht, deren Entnahme für das Tier mit möglichst geringen Leiden und Schmerzen verbunden ist.
