Experimenteller Schlaganfall bei Adipositas im Mausmodell (ESAM)
Das Projekt soll den Einfluss von Adipositas, einer der häufigen Begleiterkrankungen bei Schlaganfallpatienten, auf den Langzeitverlauf der Schlaganfallfolgen untersuchen. Wie verändert sich die Schlaganfallgröße bei adipösen, alten Tieren im Vergleich zu normalgewichtigen, alten Tieren? Gibt es Unterschiede im funktionellen Outcome oder in der Infektanfälligkeit? Die Untersuchungen sollen in alten Tieren erfolgen, da so die immunologischen Veränderungen, die das Altern hervorruft, berücksichtigt werden können. Das Projekt ist von großer Bedeutung, da die therapeutischen Möglichkeiten beim Schlaganfall zur Zeit stark begrenzt sind und im Schnitt nur 9% der Patienten von den Akuttherapieverfahren Thrombolyse und Thrombekktomie profitieren. Das Projekt soll das Verständnis der pathologischen Mechanismen erhöhen und neue Therapieoptionen aufzeigen. Ebenso soll die Translationswahrscheinlichkeit dieser Ansätze dadurch erhöht werden, dass sowohl Alter als auch Adipositas als häufige Comorbidität der Schlaganfallpatienten Berücksichtigung finden.
Die Belastung der Tiere durch den induzierten Schlaganfall ist Tag 0-2 als erheblich anzusehen. Das Allgemeinbefinden ist verschlechtert und die motorischen Fähigkeiten durch das neurologische Defizit eingeschränkt. Diese Einschränkungen reduzieren sich ab Tag 3 zu einer mäßigen Belastung. Anderweitige Eingriffe (MRT, Verhaltenstest, Blutdruckmessung, Gewichts- und Temperaturkontrolle und Injektionen) stufen wir als geringfügig ein. Nach Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet.
Die Interaktion von Gehirn und Immunsystem nach einem Schlaganfall sind hochkomplex und können nicht in vitro simmuliert werden. Für eine Übertragbarkeit auf den Menschen ist zusätzlich der Einbezug von Alter und Begleiterkrankungen notwendig. Die Klärung der beantragten Fragestellungen sind am Menschen nicht möglich, da Gehirnbiopsien ethisch nicht vertretbar sind.
1. Nutzung des Kleintier-MRT - so können Tiere im Verlauf untersucht werden, statt Tiere zu mehreren Untersuchungszeitpunkten zu töten. 2. Das Blockdesign mit einer Kinetik mit kleiner Tierzahl und anschließender Konzentration auf relevante Zeitpunkte ermöglich ebenfalls eine Reduktion der benötigten Tiere.
Tiere mit einer zu hohen Belastung werden durch Abbruchkriterien frühzeitig ausgeschlossen. Da der Schlaganfall keine Schmerzen verursacht, können Wundschmerzen durch schmerzstillende Salbe gut gelindert werden. Ein engmaschiges Monitoring der Tiere ermöglicht eine rasche Reaktion auf eine Zustandsverschlechterung und Interventionen, die das Befinden verbessern. Die Tiere müssen eine hohe Ähnlichkeit von Gehirn und Immunsystem zum Menschen aufweisen, damit die Ergebnisse übertragbar sind.
