Chronische Nierenkrankheit bei Mäusen
In dem Versuchsvorhaben soll ein valides Modell zur Induktion einer chronischen Nierenkrankheit bei C57BL/6-Mäusen etabliert werden. Da die Pathophysiologie der chronischen Nierenkrankheit nicht hinreichend aufgeklärt ist, ist jeder neue Erkenntnisgewinn und Hinweis auf den molekularen Mechanismus, der zur Entwicklung einer CKD führt von Nutzen.  Die Etablierung eines Tiermodells zur Induktion einer chronischen Nierenkrankheit bei C57BL/6-Mäusen ist Grundlage für die experimentelle nephrologische Forschung und das Verständnis der Pathogenese der chronischen Nierenkrankheit. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabends besteht darin ein valides Modell zu etablieren, mit dem die pathophysiologischen Mechanismen, die bei der Entwicklung einer chronischen Nierenkrankheit eine Rolle spielen, untersucht werden können.
Die Tiere werden chronischen Experimenten unterzogen, die die intraperitoneale und subktuane Applikation von Pharmaka beinhalten. Bei einem Teil der Tiere (25%) werden chirurgische Eingriffe durchgeführt. Für Nierenfunktionsuntersuchungen werden am Versuchsende alle Tiere in akuten Experimenten ohne Wiedererwachen eingesetzt. Die zu erwartenden Belastungen für die Tiere werden als gering bis mäßig bewertet.
Das Versuchsvorhaben kann nur durch Untersuchung an Tieren erfolgen, da eine gezielte Induktion einer chronischen Nierenkrankheit in reduzierten Systemen (ex vivo) nicht möglich ist. Die internationale Fachliteratur wurde diesbezüglich ausgewertet.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem geeignete Powerkalkulationen durchgeführt wurden und erfahrenes Personal an der Durchführung des Versuchsvorhabens beteiligt ist. Außerdem wird, wenn möglich, auf alternative Verfahren, wie Zellkulturuntersuchungen, zurückgegriffen.
Mit angemessenen Verfahren der Anästhesie und Analgesie werden die Leiden der Tiere vermindert. Während der Experimente erfolgt eine Umweltanreicherung, akuter Umweltstress wird weitestgehend vermieden.
