Phosphoreffizienz
Ziel dieser Studie ist es, die genetische Fundierung von Variationen der Phosphor (P)-Verwertung und unterschiedlicher P-Zulagen in der Ernährung von Schweinen zu untersuchen. Die Erkenntnisse sind bedeutend für eine bedarfsgerechte Versorgung von Monoastriern im Hinblick einer optimalen Ausschöpfung des genetisch veranlagten Leistungspotentials.Weiterhin fördert eine hohe praecaecale P-Verdaulichkeit die effiziente P-Nutzung und mindert vermeidbare P-Verluste in der Tierernährung. Dabei werden ökologische Nachteile durch vermeidbare P-Ausscheidungen in den Faeces reduziert. Dies wirkt sich nicht zuletzt auf einen geringeren P-Verbrauch und eine Kostenersparnis bei der Futtermittelproduktion aus. Die Hypothesen-basierten Kandidatengenansätze und Genom-weiten Analysen führen zur Identifizierung von Markern für die P-Verwertung. Die Erkenntnisse können nach Validierung der Effekte auf andere Merkmale in die Züchtung implementiert werden. Darüber hinaus liefern die holistischen Expressionsstudien neue Erkenntnisse über die molekulare Steuerung der P-Homöostase. Insbesondere stehen Auswirkungen unterschiedlicher P-Dosierungen und ?Quellen auf die Biodiversität und die Mikroorganismen- konzentration des intestinalen Mikrobioms im Fokus.
Es wird eine begrenzte Anzahl von Blutentnahmen über Punktion der vorderenHohlvene durchgeführt (insgesamt weniger als 7,5% des Kreislaufvolumens),die nur eine geringe Belastung für die Tiere durch die notwendige Fixationsowie den Stichschmerz darstellt, von der sich die Tiere ohneBeeinträchtigung ihres Verhaltens erfahrungsgemäß sehr schnell erholen.
Die Komplexität der P-Homöostase läßt sich nicht in vitro nachstellen. Zum einen erfordert die Fragestellung nach den Wechselwirkungen verschiedenener Organe und Zelltypen im Kontext einer allostatischen Reaktion auf eine variable P-Versorgung eine Umsetzung im lebenden Tier. Zum anderen müssen Verdauungsprozesse im Magen-Darm-Kanal der Monogastrier einbezogen werden, da unterschiedliche P-Dosierungen und ?Quellen Auswirkungen auf Assimilations- und Fermentationsleistungen des intestinalen Mikrobioms zeigen.
Durch eine gute biometrische Versuchsplanung, die in Zusammenarbeit miteinem Biostatistiker angefertigt wurde, wird gewährleistet, dass nur dieminimal nötige Versuchstierzahl für wissenschaftlich belastbare Ergebnisseverwendet wird.
Der Versuch dient der Erarbeitung einer optimalen P-Versorgung, speziell in der Gestationsperiode, der Laktationsperiode und der Wachstumsphase beim Hausschwein. Belastende Eingriffe werden durch eine begrenzte Anzahl von Blutentnahmen minimiert.
