Multimodale Bildgebung kardialer Stammzelltherapien
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Todesursachen. Die einzige kausale Therapieoption ist derzeit eine allogene Herztransplantation. Durch den Mangel an verfügbaren Herzen kommt es zu es zu langen Wartezeiten und im schlimmsten Fall einer verkürzten Lebensdauer kommt. Stammzelltherapien stellen eine vielversprechende Alternative zur Herztransplantation dar. Allerdings wird dieser Ansatz bisher lediglich im Rahmen von Studien erprobt. Vor einer weiten klinischen Anwendung müssen noch viele Fragen zu Wirkmechanismus und  Schicksal der transplantierten Zellen beantwortet werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist, die Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit durch Herzinfarkt geschädigtem zu verbessern um somit die Entwicklung der Herzinsuffizienz zu vermeiden. Konkret soll die Wirksamkeit von aus Stammzellen gewonnenen Vorläuferzellen des Herz-Kreislaufsystems zur Therapie des Herzmuskels nach einem Herzinfarkt zu untersucht werden. Diese werden in Mäuse mit künstlich induziertem Herzinfarkt transplantiert. Der Effekt der Therapie, die Wirkmechanismen und das Schicksal der Zellen werden im Anschluss mit modernen Methoden der Bildgebung (PET/CT und MRT) gemessen. Die Etablierung dieser Methoden gewährleistet eine zügige Translation der kardialen Stammzelltherapie in die Klinik.
Den Mäusen wird durch einen chirurgischen Eingriff ein Herzinfarkt zugefügt und direkt im Anschluss Zellen in den Herzmuskel transplantiert. Dies führt für etwa 2 Tage zu Müdigkeit und Schmerzen im Brustbereich. Nach 1, 14, 25 und 28 Tagen erfolgen schmerzfreie tomographische Messungen unter Narkose. Unmittelbar danach kann dies zu Müdigkeit und leichter Desorientierung führen. Am Ende des Untersuchungszeitraums werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung der biologischen Vorgänge im Rahmen eines Herzinfarktes und der sich anschließenden Heilungsphase sind aufgrund deren Komplexität nur in einem vollständigen Organismus möglich. Weder durch in-vitro Untersuchungen noch durch Simulationsmodelle können die pyhsiologischen und pathophysiologischen Vorgänge des Herz-Kreislaufsytems und des vegetativen Nervensystems nachgebildet werden. Daher ist der Tierversuch für das vorgestellte Projekt unerlässlich.
Die geschätzte Zahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzforschung. Um die minimale Zahl von Tieren abschätzen zu können wurden biostatistische Methoden verwendet. Zudem ermöglicht die Verwendung von modernen Bildgebungsmodalitäten wie PET/CT und MRT ein serielles in-vivo Monitoring, sodass eine niedrigere Zahl als mit herkömmlichen Methoden nötig sein wird.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Zudem erhalten die Tiere regelmäßig Schmerzmittel und werden täglich mindestens einmal kontrolliert um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Falls eine die Tiere durch eine ernsthafte Erkrankung leiden sollte, erfolgt eine vorzeitige schmerzlose Tötung. Ein Ziel des Projektes ist zudem, durch die Etablierung von Methoden in der molekularen Bildgebung, welche eine serielles in-vivo Monitoring ermöglichen, die Tierzahl in zukünftigen Experimenten zu verringern.
