DEFAKA
Ziel der Studie ist die Untersuchung des Einflusses der maternalen Versorgung mit essentiellen Fettsäuren und CLA in der Spätträchtigkeit auf Entwicklung, Gesundheit, Energiestoffwechsel und Immunstatus der Nachkommen. Da das Kalb allein über die Mutter mit Fettsäuren versorgt wird, wirkt sich der unterschiedliche Status des Muttertieres auch auf das Kalb aus und beeinflusst die Entwicklung wichtiger Organe. Relavante Untersuchungen beim Rind, die eine mangelhafte Versorgung des Fötus mit essentiellen Fettsäuren beinhalten bzw. den Bedarf des Fötus an essentiellen Fettsäuren abklären, gibt es nicht. Da die maternale Versorgung mit Energie und Protein im Sinne der  fötalen Programmierung teilweise gravierende Auswirkungen auf den Entwicklungsstand des Fötus bei der Geburt sowie persistierende Veränderungen im Stoffwechsel bewirken kann, ist ähnliches auch für die Versorgung mit Fettsäuren zu erwarten. Dies kann aufgrund der komplexen Stoffwechselprozesse im heranwachsenden großen Wiederkäuer nur an der Zielspezies selbst untersucht werden. Die Erkenntnisse aus dieser Studie sind bedeutend für eine bedarfsgerechte Versorgung der Kälber mit essentiellen Fettsäuren für eine optimale Entwicklung.
Die Belastung der Kälber während des Versuchsvorhabens ist als gering einzustufen. Den Kälbern wird zu bestimmten Zeitpunkten Blut entnommen. Die Tracer-Studien mit stablien Isotopen sind ebenfalls als geringe Belastung einzustufen, da es nur zu einem vorübergehenden Futterentzug kommt.
Die genauen Stoffwechselvorgänge im Kalb können in Laborversuchen nicht genügend nachgestellt werden, da es aufgrund der zahlreichen Wechselwirkungen kein Modell gibt, das das lebende Tier ersetzt. Um dieAuswirkungen der maternalen Versorgung mit Fettsäuren auf das Kalb und den Bedarf des Kalbes an essentiellen Fettsäuren aufzuklären, müssen somit Untersuchungen an der Zielspezies Milchkalb erfolgen. Andere Tierarten (kleine Wiederkäuer, Monogaster) können nicht genutzt werden, da sich der Stoffwechsel im Detail zu stark unterscheidet.
Die Tierzahl ist in Zusammenarbeit mit Biostatistikern auf die geringst mögliche Anzahl beschränkt, die noch eine sinnvolle statistische Auswertung zulässt und damit eine Übertragung der Erkenntnisse auf alle Tiere ermöglicht.
Die Tiere werden, wie es der guten fachlichen Praxis entspricht, zweimal täglich getränkt und sind in eingestreuten Einzelboxen untergebracht, die ausreichend Bewegungsfreiheit bieten. Die Tiere werden nur kurzzeitig fixiert (Katherisierung) und stehen unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, um sie bei eventuell auftretenden Erkrankungen unverzüglich behandeln zu können.
