RABV Organ- und Zelltropismus nach oraler Immunisierung
Tollwut ist eine tödlich verlaufende Infektionskrankheit des Zentralen Nervensystems. Das Tollwutvirus wird dabei meist vom tollwut-infizierten Tier auf den Menschen übertragen sodass die Impfung der Wildtiere eine wichtige Präventionsmaßnahme humaner Tollwuterkrankungen darstellt.Als Reservoirspezies gelten in Europa der Fuchs und Marderhund, in Nordamerika zusätzlich Waschbär und Skunk, sowie weltweit auch andere Karnivoren, wie z.B. die Manguste. Während in Westeuropa die Wildtiertollwut des Fuchses durch orale Impfung mit einer attenuierten Lebendvakzine ausgerottet werden konnte, ist dies in Nordamerika bei Waschbär und Skunk trotz erheblicher Anstrengung nicht erfolgreich.Bisherige Ergebnisse zeigen, das Anzahl der oral aufgenommenen Impfviren (effektive Impfdosis), die eine schützende Immunantwort in den verschiedenen Reservoiren vermittelt, sehr unterschiedlich ist. Die  Gründe dafür sind weitestgehend unbekannt. In dem Versuchsvorhaben sollen nun in den oben genannten Tierspezies die Unterschiede bei der oralen Immunisierung herausgearbeitet werden, um so die Impfung der problematischen Wildtierreservoire zu verbessern und humane Tollwutfälle zu vermeiden.
Schmerzen  für die Tiere treten nicht auf, da es sich bei den Experimenten um Versuche zur oralen Aufnahme eines Impfvirus in das Gewebe des Hals-Nasen-Rachenraumes (HNRs) handelt. Dabei wird mit einem abgeschwächten, vom Impfvirus abgeleiteten Virus gearbeitet, das normalerweise nicht zu einem Ausbruch der Tollwut führt. Bei der oralen Gabe des Virus werden die Tiere sediert. Gewebe des HNRs werden nach einem max. Beobachtungszeitraum von 10 Tagen nach finaler Narkose post mortem entnommen.
Da bei den Untersuchungen zur oralen Aufnahme des Impfvirus auch anatomische Unterschiede der verschiedenen Reservoirspezies berücksichtigt werden sollen, ist der Tierversuch unvermeidbar. Bisher gibt es keine Modelle, die es erlauben das Impfgeschehen im Hals-Nasen-Rachenraumes eines Tieres nachzustellen.
Je Tierspezies werden max. 20 Tiere Tollwut geimpft, um den zeitlichen Verlauf der Immunisierung in den ersten zehn Tagen zu verfolgen. Pro Zeitpunkt werden mindestens zwei Tiere benötigt um genügend Untersuchungsmaterial zu erhalten. Es wird darauf verzichtet nicht zu jedem Tag Untersuchungsmaterial zu gewinnen. Die Entnahme von Geweben aus dem HNRs beschränkt sich auf die wichtigen Tage kurz nach der Immunisierung, ist aber dennoch ausreichend um eine Aussage über den Impfverlauf zu treffen.
Schmerzen für die Tiere treten nicht auf. Bei der Applikation können die Tiere sediert oder falls nötig kurzzeitig narkotisiert werden. In der Natur auftretende seltene Impfstoff-induzierte Tollwuterkrankungen werden durch die Begrenzung des Beobachtungszeitraumes auf 10 Tage nicht erwartet. Durch mehrfach tägliche Kontrolle der Tiere können solche Fälle jedoch frühzeitig erkannt werden, Tiere mit beginnender Tollwutsymptomatik können vorzeitig aus dem Versuch genommen und eingeschläfert werden.
