Etablierung eines Nierenschadensmodells in der Zebrafischlarve (<15 Tage)
Bis heute ist es noch unklar, wie chronische Nierenerkrankungen entstehen. Das Wissen über die Entstehung und den Verlauf von chronischen Nieren- erkrankungen ist aber essentiell um Therapieansätze zu entwickeln. Die Zebrafischlarve besitzt eine stark vereinfachte Niere, die aber dennoch mit der Niere von Mensch und Maus vergleichbar ist. Die Zebrafischlarve ist somit ein ideales Tiermodell zur Untersuchung des chronischen Nieren- versagens.
Die Zebrafischlarven können ein Herzödem entwickeln und haben eine veränderte Filtration des Bluts.
Die Funktion bestimmter Zellen kann in einigen Fällen nur im Organismus genau studiert werden. Die Filtration des Bluts kann in der Zellkultur nicht  beobachtet werden und somit ist der Versuch mit Zebrafischlarven unvermeidbar.
Es wird versucht mit möglichst wenig Zebrafischlarven (<15 Tage) die Experimente durchzuführen.
Er werden für die Fragestellung Larven in einem frühen Entwicklungszeitraum verwendet, bei denen die Fähigkeit Schmerz bzw. Leiden zu empfinden kaum oder weniger stark entwickelt ist, im Vergleich zur Maus. Um Stress-situationen für die Larve so klein wie möglich zu halten, werden die Larven mit einem Narkosemittel (Tricain) betäubt. Tiere, die Verhaltens-auffälligkeiten zeigen sollen gleich durch eine Überdosis Tricain getötet werden. 
