Untersuchungen zu aktuellen Virusisolaten der porzinen epidemischen Diarrhoe
Die porzine epidemische Diarrhoe ist eine für Saugferkel häufig tödliche Viruserkrankung, die in den letzten Jahren zu immensen Ferkelverlusten in Asien und den USA geführt hat. Aktuell treten auch in Deutschland und anderen Ländern Zentraleuropas Fälle der PED auf, wobei die krankmachenden Eigenschaften bisher nur unzureichend erforscht sind. Dies gilt insbesondere für die Schutzwirkung sogenannter maternaler Antikörper, die mit dem Kolostrum und der Milch der Sau an die Ferkel weitergegeben werden. Ein derartiger Schutz wäre für die Entwicklung einer Muttertierimpfung unumgänglich. Das Versuchsvorhaben soll diese Wissenslücke schließen und damit den Grundstein für eine angepasste Impfstrategie legen.   
Die Belastung der Versuchstiere durch den Akt der Infektion, der Probenentnahme sowie die damit verbundenen kurz dauernden Zwangsmaßnahmen ist als kurzfristig und gering einzustufen. Die Belastung ungeschützer Saugferkel ist hoch, da die Erkrankung nach kurzem aber schwerem Krankheitsverlauf häufig zum Tode führt. Die Belastung partiell geschützter Ferkel bzw. der Muttertiere ist gering bis mäßig. Hier ist eine vollständige Erholung nach einer kurzen Phase mit Magen-Darm-Symptomen zu erwarten.Vollständig geschützte Tier werden nur durch die Zwangsmaßnahmen belastet.
Ohne die Betrachtung des Gesamtorganismus, ist die Einschätzung der Virulenz des Virus und des Antikörpereinflusses nicht möglich. 
Für diese orientierenden Studien wurde eine Minimalzahl der Sauen (n=2) gewählt. Durch die derzeit zu erwartenden Wurfgrößen werden dennoch ca. 144 Ferkel verwendet. Für nachfolgende Impfstudien wurden 4 Sauen und deren Nachkommen geplant, was die Vorausssetzung für die statistische Auswertbarkeit und Belastbarkeit der Ergebnisse schafft.
Da Saugferkel die empfänglichsten Wirte des Virus der porzinen epidemischen Diarrhoe darstellen, ergeben sich keine Alternativen für die Zieltierart.Die Einhaltung der Haltungsvorschriften für trächtige und säugende Sauen wird sichergestellt und entsprechende Umbaumaßnahmem wurden getätigt.Um nicht vertretbares Leiden zu verhindern, werden die Tiere engmaschig überwacht. Des Weiteren erfolgt die strikte Anwendung definierter Abbruchkriterien durch erfahrene Tierversuchsdurchführer.
