Antigenpräsentation und -avidität bei mit Zytomegalovirus infizierten Mäusen
Das Zytomegalievirus ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. Es wird angenommen, dass die persistierende Zytomegalievirusinfektion zu einer Dauerstimulation des Immunsystems führen und damit zu einer Alterung des Immunsystems beitragen kann.Die Untersuchung dient dem Zweck, neue Erkenntnisse über die vielfachen Aspekte, die die Antwort des adaptiven Immunsystems auf eine persistierende Infektion formen und beeinflussen, zu gewinnen. Diese Erkenntnisse sind von Bedeutung bei der Entwicklung von Impfstrategien, die das Zytomegalievirus als Impfvektor zugrunde legen. Es ist unklar, welche Mechanismen die Latenz von Zytomegalievirus induzieren und aufrechterhalten, und wie das Gleichgewicht von Latenz und Reaktivierung sich auf die Dynamik der spezifischen T-Zellantwort auswirkt. Das Verständnis dieser Mechanismen ist von großer biologischer und klinischer Bedeutung.
In der Regel verlaufen Zytomegalovirusinfektionen bei Mäusen mit einem gesunden Immunsystem ohne sichtbare Krankheitszeichen.  Die geplanten Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Infektionsexperimente, Applikationen, Behandlungen und Blutentnahmen führen daher insgesamt lediglich zu einer geringradigen Belastung der Tiere. 
Die im Rahmen dieses Projektes zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind abhängig vom Gesamtorganismus. Entsprechende Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe sind nicht entwickelt. Die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen bedingt eine Interaktion der persistierenden Infektion mit dem Wirt, welche wiederum einenen Einfluss auf das Gleichgewicht des  Immunsystems hat. Deshalb kann ein solch  komplexes Infektionsgeschehen nur im intakten Gesamtorganismus analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Die geplanten Herpesvirusinfektionen verlaufen in der Regel klinisch symptomlos. Die zusätzlichen Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Blutentnahmen zur Bestimmung von Blutparametern werden zu insgesamt geringen Belastungen führen. Die Mäuse werden regelmäßig und gründlich überwacht. Falls es unerwartet zu höheren Belastungen kommen sollte, sind geeignete Abbruchkriterien festgelegt worden, damit diese Tiere rechtzeitig aus dem Versuch genommen werden können.
