Bedeutung von CREM und CREB für die B-Zell Antwort
cAMP abhängige Faktoren spielen möglicherweise eine wesentliche Rolle in der Immunantwort und können pharmakologisch beeinflusst werden. Um beurteilen zu können, ob cAMP abhängige Faktoren eine Rolle bei der Immunisierung und B-Zellantwort spielen, werden Mäuse mit verschiedenen genetischen Modifikationen (zell-spezifischer Knock-out, Überexpression) von cAMP abhängigen Transkriptionsfaktoren immunisiert und die Immunantwort gemessen. Wir planen dabei zum einen den in vivo Nachweis einer cAMP abhängigen Immunantwort bei der Keimzellreaktion, bei der sogenannte Keimzell-B-Zellen einen anatomisch-immunologischen Verbund mit T-Zellen im Lymphknoten und in der Milz eingehen, der immunhistochemisch dargestellt und quantifiziert werden kann. Weiterhin möchten wir diejenigen Immunzellen identifizieren, die an einer cAMP-abhängigen Fehlregulation der Keimzell- Reaktion beteiligt sind. Wir erhoffen uns eine Aufklärung darüber, ob dies  die B-Zellantwort verändert, was  über eine pharmakologische Beeinflussung zu einer verbesserten Immunantwort bei Impfungen führen kann. 
Die Tiere werden abhängig vom genetischen Hintergrund immunisiert mit einem gängigen Immunogen und Adjuvanz. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet, um die Immunantwort im Blut zu messen (mittels spezifischer Immunglobuline), sowie mittels Durchflusszytometrie und Histologie die Oberflächenmarker von Zellen und die Geometrie der Keimzentren in den Lymphknoten zu bestimmen.   
Da es sich bei einer Immunisierung um einen komplexen Vorgang handelt, der Lymphknotenarchitektur und verschiedenste Immunzellen notwendig macht, ist eine in vitro-Testung nicht möglich.  
Wir verwenden Gruppen von jeweils 6 Tieren mit unterschiedlichem genetischen Hintergrund und unterschiedlichen genetischen Modifikationen (n=10) zu unterschiedlichen Zeitpunkten (x=3). Die Zahlen sind anhand einer statistischen Berechnung erhoben worden und stellen die kleinste Gruppengröße dar, um statistisch valide und belastbare Ergebnisse erheben zu können. 
Die Tiere erhalten eine Immunsierung, dies entspricht einer Impfung beim Menschen. Die Belastung der Tiere im Rahmen des Versuches ist somit gering. Die Tiere werden dann an bestimmten Zeitpunkten nach der Immunisierung getötet. 
