Knockout von MD2 und Herzinsuffizienz nach transverse aortic constriction (T
Die chronische Herzinsuffizienz (HI) wird als das Unvermögen des Herzens bezeichnet, die vom Körper benötigte Blutmenge zur Versorgung des Gewebestoffwechsels in Ruhe und bei Belastung zu fördern. Sie stellt das Endstadium vieler Herzerkrankungen dar, an der laut statistischem Bundesamt pro Jahr in Deutschland etwa 6 % der Menschen versterben. Trotz großer Fortschritte in der medikamentösen Therapie ist die Prognose der chronischen Herzinsuffizienz auch heute noch schlecht, so sind fünf Jahre nach Diagnosestellung bereits bis zu 50 % der Patienten nicht mehr am Leben. Aus diesem Grund wird intensiv nach neuen Möglichkeiten gesucht, um sowohl die Diagnostik als auch die frühzeitige Therapie deutlich zu verbessern.Voruntersuchungen unserer Arbeitsgruppe konnten belegen, dass Patienten früher versterben, wenn größere Mengen des Proteins MD-2 im Blut vorhanden sind. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind zum derzeitigen Zeitpunkt unklar und sollen mit Hilfe des Versuchsvorhabends untersucht werden. So ist nicht bekannt, ob ein Verlust des MD-2 Proteins schützende Effekte bei kardialen Erkrankungen zeigt. Sollte dies durch das Vorhaben überzeugend belegt werden können, könnten sich Ansätze für neuartige Therapien ergeben.
Alle Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose, es werden zusätzlich stark wirksame Schmerzmittel eingesetzt. Einem Teil der Tiere wird nach Brustkorböffnung die Hauptschlagader auf ein definiertes Maß verringert, diese entwickeln über einen längeren Zeitraum eine chronische Herzinsuffizienz. Hier ist die Belastung als ?erheblich? einzuschätzen. Kontrolltiere, deren Operation analog verläuft, deren Gefäß aber nicht eingeengt wird und die dementsprechend keine Krankheit entwickeln, sind ?mäßig? belastet. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose getötet und die Herzen und das Blut zur weiteren Analyse entnommen.
Bei der Herzinsuffizienz handelt es sich um eine Erkrankung, die durch ein ausgeprägtes Wechselspiel zwischen Herzfunktion, Kreislauf, Nierenfunktion und zentralhormonellen Veränderungen gekennzeichnet ist und sich über einen längeren Zeitraum ausprägt. Auch die Regulationsmechanismen im Herzen sind durch umfangreiche Interaktionen (beispielsweise zwischen verschiedenen Zelltypen) gekennzeichnet. Die Diagnose der Entstehung und des Fortschreites der Erkrankung kann daher nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden.Die bisherige Diagnosestellung ist nicht zufriedenstellend. Noch immer versterben viele Patienten trotz moderner Medikamente innerhalb der ersten Jahre nach Diagnosestellung aufgrund fehlender diagnostischer und prognostischer Marker. Aus diesem Grund wird intensiv nach neuen Biomarkern gesucht, deren Mechanismus in Tiermodellen aufgeklärt werden muss.
Es wird der Verlauf der Erkrankung über mehrere Wochen verfolgt. Da wir über ein hochmodernes Ultraschallgerät verfügen, welches äußerst schonende Messungen erlaubt, ist es möglich, die zu untersuchende Hauptzielgröße der Ejektionsfraktion besonders schonend und sicher bestimmen zu können. Außerdem ermöglicht das moderne Ultraschallgerät die Reduktion der Tierzahl da sehr präzise Messungen mit geringere Variabilität der Messdaten erhoben werden. Somit kann die benögtigte Zahl an zu untersuchenden Tieren pro Untersuchungszeitpunkt zur Beantwortung der Fragestellung auf ein Minimum reduziert werden.
In diesem Vorhaben werden Mäuse verwendet. Es werden komplexe Regulationsmechanismen untersucht, für die Mäuse die niedrigstmögliche Spezies darstellen, an denen die geplanten Versuche noch gut umsetzbar sind. Außerdem ist die Herzanatomie und -funktion dem Menschen sehr ähnlich.Dem Sozialverhalten der Tiere wird Rechnung getragen. So werden sie ausschließlich in Gruppen gehalten, Rückzugsmöglichkeiten in Form von Papprollen oder Häuschen sind vorhanden.  Zusätzlich besteht die sehr hohe Aussagekraft der Studie darin, dass Herzfunktionsuntersuchungen mit Gewebeanalysen kombiniert werden. Diese ermöglichen die Erfassung multipler Parameter zu Struktur, Funktion und molekularbiologischer Regulation.
