Riffprojekt ? Fischereiliches Monitoring und Bewuchsuntersuchungen
Ziele der Untersuchungen sind u.a. die Erforschung des Wanderverhaltens und des Längenwachs-tums der Dorsche (Gadus morhua), die Indentifikation von lokalen Dorschbeständen sowie die Ermitt-lung des Einflusses von Riffen auf die lokale Habitatnutzung durch Dorsche. Dazu wird  den Dorschen mit Hilfe einer Markierungspistole eine Spaghetti-Fischmarke  in die Rückenmuskulatur eingestochen, die durch einen Wiederhaken im Muskelgewebe Halt findet. Die Dorsche werden stressfrei mit Hilfe von Fischfallen gefangen. Die Markierungsprozedur, beginnend mit dem Entleeren der Fischfallen, dauert nur wenige Minuten und bedeutet für Dorsche wenig Stress. Fang, Markierung, Freisetzung und Wiederfang markierter Dorsche ist die beste Methode, um schnell und wirkungsvoll die Zielstel-lungen zu erreichen. Beim Wiederfang signalisiert die externe Markierung den Fischern,  Anglern und auch Wissenschaftlern, dass die Marke einschließlich der Fangdaten an die aufgedruckte Adresse auf den Markierungsmarken gesendet wird (Fangprämie, Pressemitteilungen, persönliche Gespräche).
Der Schweregrad des Versuchs ist als "gering" einzustufen. Fang: so gut wie keinen Schmerz. Temporäre Entnahme aus dem Wasser: kurzzeitiger Stress. Hälterung: ohne Belastungen. Markierung: Belastungen gering, Dauer: in der Regel maximal 45 Sekunden. Wiedergefangene Tiere: Tötung durch Fischer oder Angler.
Die Erforschung der Wanderwege und des Längenwachstums und der Vergleich von Wachstumsra-ten an verschiedenen Standorten sind zentrale Säulen für das Verständnis der Biologie eines Fisch-bestandes. Der Nachweis von lokalen Dorschpopulationen ist von großer Bedeutung für weitere Diskussionen von Managementmaßnahmen auf der fischereipolitischen Ebene. Das Versuchsvorhaben hat primär zum Ziel, das Wanderverhalten der Dorsche in der Ostsee zu er-forschen. Es gilt die Frage zu beantworten, ob es lokale Dorschbestände gibt. Zusätzlich fallen durch den Wiederfang von Tieren wichtige Informationen zu individuellen Wachstumsraten  an. 
Eine gezielte Verminderung der Anzahl verwendeter Dorsche ist in einer Fang-Markierung-Wiederfangstudie kontraproduktiv und nicht vorgesehen. 
Schonender Fang lebender Dorsche; langjährige Erfahrung der Fischer im Umgang und schonenden Hälterung von lebenden Dorschen; schneller und professioneller Markierungsprozess durch erfahrenes Personal.Fischbestände sind an ihr jeweiliges Ökosystem angepasst. Nur der Dorsch der westlichen Ostsee kann belastbare Ergebnisse zum Dorsch der westlichen Ostsee liefern.
