Änderung von Autophagieprozessen im Krankheitsbild einer Herzinsuffizienz
Ziel des Projektes ist die Untersuchung der Änderung von Autophagieprozessen im Rahmen der Herzinsuffizienz. Dadurch soll festgestellt werden, inwieweit diese Prozesse an der Entwicklung und dem Fortschreiten der Herzinsuffizienz beteiligt sind und möglicherweise therapeutisch beeinflusst werden können. Im Zentrum steht dabei die Untersuchung des sogenannten Autophagic flux. Dabei sollen die Spiegel an LC3-II, einem Protein, welches die unter dem Proteaseinhibitor Leupeptin auftretende Anhäufung von Autophagosomen in der Zelle anzeigt, bestimmt werden. Es wird dabei jeweils die Differenz zwischen den LC3-II Spiegeln in den Herzen der Leupeptin behandelten Mäuse und den unbehandelten Herzen betrachtet. Sollte die Differenz der LC3-II Spiegel in den transgenen Tieren größer sein als in den Wildtyptieren, so würde das auf eine Aktivierung der Autophagieprozesse in den erkrankten Tieren hinweisen. Falls dagegen der Unterschied in den LC3-II Spiegeln der Wildtyptiere größer ist, so würde das auf eine Hemmung der Autophagievorgänge hinweisen. Es besteht die Hoffnung, mit Hilfe dieser Untersuchungen langfristig neue Therapieoptionen für die Herzinsuffizienz zu entwickeln. 
Die verwendeten Mäuse entwickeln durch transgene Modifikationen im Alter von ca. 5 Wochen eine Herzinsuffizienz, die zur Einschränkung der Belastbarkeit führt. Während des eigentlichen Versuches sind die Tiere durchgehend unter Narkose (MRT, Injektion von NaCl o. Leupeptin,1h Inkubation). Im Anschluss erfolgt die Tötung mittels zervikaler Dislokation.Die Belastung wird somit insgesamt als "mittelgradig" eingestuft.
Das Krankheitsbild der Herzinsuffizienz wird von einer Vielzahl regulatorischer Faktoren beeinflusst und bestimmt. Die in diesem Versuchsvorhaben zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, da alle im erkrankten Organismus vorhandenen Wechselwirkungen und pathophysiologischen Änderungen entscheidend sind. Des Weiteren kann der Verlauf einer Krankheit nur im Gesamtorganismus betrachtet werden.
Die Bestimmung der Herzfunktion mittels Kleintier-MRT wurde über die letzten Jahre in unserer Arbeitsgruppe optimiert. Die Untersuchungszeiten und die Mortalitätsrate sind dabei deutlich gesunken, sodass weniger Tiere benötigt werden und diese durch die kürzere Untersuchung weniger belastet werden. Um eine zuverlässige, statistisch belegbare Aussage zu machen, sind 10 Tiere pro Gruppe notwendig. 
Die Versuchstiere werden vor Beginn des Versuches in Gruppen gehalten.   Alle Manipulationen inkl. der nicht-invasiven MRT-Messung und der Injektion erfolgen unter Narkose. Die Tiere werden noch in Narkose mittels zervikaler Dislokation getötet. Die transgene Modifikation führt zu einer mittleren Belastung der Tiere. Die beabsichtigte Reproduzierbarkeit und wegen besserer Übertragbarkeit auf den Menschen zwingt zur Benutzung dieser Tierart.
