Zelluläre Interaktionen bei Kreuzpräsentation
Sowohl in der Prävention gegen infektiöse Erkrankungen wie Influenza und HIV als auch in der Therapie von Tumoren kommt Impfungen eine (potentiell) bedeutende Rolle zu. Für eine Reihe von Krankheiten, darunter bspw. HIV, gibt es bislang keine wirksame Impfung. Studien der letzten Jahre haben zum Verständnis der Wirkweise bislang verwendeter Impfformulierungen beigetragen und in Analogie neue therapeutische Ansatzpunkte identifiziert. Dabei ist klar geworden, dass diese neuen Strategien einerseits eine stärkere Immunreaktion auslösen, diese andererseits eine geringere Spezifität besitzen könnten.Ziel dieser Studie ist es, die komplexen Zellinteraktionen im Zusammenhang mit neuartigen Vakzinierungsansätzen genauer zu verstehen, mit klassischen Impfungen zu vergleichen und so zu einer Risiko-Nutzen-Bewertung beitragen zu können.
Das Knochenmark der Tiere wird durch Bestrahlung geschädigt und unmittelbar durch eine Knochenmarksspende ersetzt. Durch die Strahlung kommt es auch zu einer vorübergehenden Schädigung der Schleimhäute und in der Folge zu einem leichten Gewichtsverlust sowie allgemeinem Unwohlsein. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Wir rechnen mit einer vorübergehenden, mäßigen Belastung im Rahmen des Versuchsvorhabens.Die Immunisierung kann sich wie eine Impfreaktion durch eine schwache Entzündungsreaktion mit vorübergehendem Unwohlsein ausdrücken. Hierdurch wird eine geringe Belastung erwartet.
Kreuzpräsentation ist ein Prozess, in den mindestens drei verschiedene Zelltypen involviert sind. Die koordinierte Wanderung aus verschiedenen Organen, ist entscheidend für ein Treffen dieser Zellen und die Ausführung ihrer Effektorfunktionen sowie in der Folge für eine effektive Immunantwort. Diese Prozesse genauer aufzuklären ist Teil des Projektziels und diese lassen sich nicht in Zellkultur simulieren, sondern nur durch Tierexperimente.
Die statistischen Abschätzungen beruhen auf der langjährigen Erfahrung von Kollegen. Unter diesen Annahmen wird die minimale Tierzahl zur Erzielung statistisch relevanter Ergebnisse verwendet. Unter Anderem werden zunächst nur 2/3 der genehmigten Tiere eingesetzt und mit dieser Teilmenge werden statistische Analysen durchgeführt, um die Zahl der restlichen Tiere ggf. reduzieren zu können.
Die Haltung erfolgt in einer keimreduzierten Umgebung, Einstreu und Nistmaterial werden wöchentlich gewechselt. In der Phase eingeschränkter Knochenmarksfunktion erhalten die Tiere angesäuertes Trinkwasser, um die Keimbildung im Wasser sowie Infektionen des Mund-Nasen-Rachen-Raumes zu verhindern.Die Strahlendosis wird so gering wie möglich gewählt, um die Belastung zu reduzieren und unter Narkose mit gleichzeitiger schmerzlindernder Behandlung durchgeführt.Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich beurteilt und erkrankte Tiere ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.
