Etablierung von Mausmodellen zur Untersuchung von myoklonischen Epilepsien
Progressive myoklonische Epilepsien sind schwerwiegende neurologische Er- krankungen bei denen betroffene Patienten unter unwillkürlichen Muskel- zuckungen und epileptischen Anfällen leiden. Ausserdem werden bei manchen PMEs fortschreitende neurodegenerative Prozesse beobachtet. Derzeit sind zahlreiche Proteine bekannt, bei denen Veränderungen in der Aminosäureab- folge eine Erkrankung an PME zur Folge haben. Erst kürzlich waren wir bei der Entdeckung und funktioneller Charakterisierung einer Mutation in einem neuen PME Krankheitsgen beteiligt. Um diese Erkrankung eingehend physiologisch zu untersuchen, planen wir Krankheitsmodelle in der Maus zu generieren.Mit der Untersuchung der transgenen Mausmodelle wollen wir die molekularen und physiologischen Zusammenhänge des PME Krankheitsbildes aufklären und die neurologische Funktion des betroffenen Proteins charakterisieren. 
Da beim Menschen nur homozygote Träger des defekten Gens an PME erkranken, wird demzufolge nur für Nachkommen bei denen beide Kopien des Gens defekt sind ein ähnliches Krankheitsbild, wie beim Menschen erwartet. Dies sind im Einzelnen: Funktionsstörungen des Bewegungsapparates, Muskelzuckungen und Krämpfe. Da es sich um eine fortschreitende Erkrankung handelt, werden die Tiere bei zu starker Belastung bzw. am Ende der Untersuchung getötet. Die Schäden sollen so für die Tiere minimiert werden.  
Um die Pathophysiologie dieser Erkrankung hinreichend untersuchen zu können, ist die Etablierung der beschriebenen Tiermodelle unerlässlich. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der Fragestellung ungeeignet. Die in vivo Funktionen sollen mit Hilfe der Mausmodelle charakterisiert werden, da Zellkulturexperimente nicht die komplexe (neurologische) Entwicklung im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher leider nicht.   
Die Zucht transgener Tiere ist ein etabliertes Verfahren zur Untersuchung von Gendefekten. Das entnommene Probenmaterial ist über längere Zeit haltbar und kann für diverse Untersuchungen verwendet werden. Die Organentnahme und Probenvorbereitung wird dabei mit größter Sorgfalt durchgeführtund die Tierzahl gering gehalten. Homozygote Tiere, die an PME leiden, werden so schnell wie möglich analysiert, um die Schäden und das Leiden für die Tiere möglichst gering zu halten.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Voll- narkose und Gabe von Analgetika vermieden. Zur Erreichung des Versuchsziels ist die Maus das am wenigsten hochentwickelte Tier, da besonders das Nervensystem weniger hoch entwickelter Lebewesen nicht mit dem des Menschen zu vergleichen ist.
