Rolle von Sclerostin im hTNFtg Maumodell
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist Heilung der Krankheit noch nicht möglich. Ku?rzlich konnte von uns eine Beteiligung eines bestimmten Proteins an der Entzu?ndung und der Knochenzersto?rung im arthritischen Gelenk nachgewiesen werden. In diesem Tierversuchsvorhaben soll geklärt werden welche speziellen Signalwege und Signalstoffe in der RA durch dieses Protein beeinflusst werden, die zur Entzündung und zur massiven Knochenzerstörung führen.  Diese Ergebnisse liefern neue Erkenntnisse u?ber die Funktion dieses Proteins, tragen zur Aufkla?rung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse fu?r den potentiellen Therapieeinsatz.
Der Phänotyp der mit dem Tragen des hTNF Transgens äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme ggü. Nicht-Transgenen Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht (Geburt), sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, irreversiblen  Gelenksentzündung. Bevor es zu einer mäßigen Blastung in der Zucht kommt werden die Tiere schmerzfrei getötet. Tiere die für Versuche verwendet werden, werden vor dem Erreichen einer schweren Belastung schmerzfrei getötet.
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen bei den krankhaften Prozessen der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser und Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Tierversuche werden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahl der für die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und aus der Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu züchten.
Alle durch die genetische Modifikation verursachten Symptome, d.h. die Inflammation der Gelenke, die fortschreitende Gelenksdestruktion und die verminderte Gewichtszunahme können durch die Gabe von TNF-Blockern wie z.B. Cimzia, Humira oder Remicade vermindert werden, was die Ausprägung des Phänotyps nicht vollständig aufhebt, aber die Symptome durchschnittlich um 4 ± 2 Wochen verzögert. TNF Blocker werden daher all den transgenen Tieren ab der 4. Lebenswoche (ab Bestimmung des Genotyps) i.p. verabreicht, die nicht für Experiemente vorgesehen sind.
