Untersuchung zur ektoparasitiziden Wirkung von Substanzen in Tieren
Die Identifikation neuer ektoparasitizid wirksamer Substanzen ist der erste Schritt zur Entwicklung neuer Medikamente. Solche Medikamente werden dringend benötigt, da die Parasiten bereits gegen einen Teil der derzeit verfügbaren Wirkstoffe Resistenzen entwickelt haben. Die Bekämpfung von Parasiten ist jedoch eine Grundvoraussetzung um die Gesundheit und das Wohlbefinden der Tiere zu schützen, sowie wirtschaftliche Verluste zu vermeiden. Bei der Behandlung von Haustieren wie Hund und Katze ist es nicht nur wichtig, das Tier selbst zu schützen, sondern es geht auch darum, den Menschen vor einer Infektion zu bewahren, da die Ektoparasiten von Hund und Katze auch Krankheitsüberträger sind.
Ratten werden während des Versuchs in Einzelkäfigen gehalten, mit Wirkstoffkandidaten behandelt und in regelmäßigen Abständen mit Ektoparasiten infestiert um die Wirksamkeit der Substanzen zu evaluieren.Die in den Versuchen zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden für die verwendeten Tiere werden als gering bis mittelgradig eingeschätzt. 
Die Interaktion zwischen Säugetierwirt und Parasit kann durch Versuche außerhalb des Wirtes nicht ausreichend simuliert werden. Eine mögliche Verstoffwechselung der Wirkstoffe zu Metaboliten, die zu Veränderung oder Verlust der Wirksamkeit führt, ist ebenfalls in vitro im Detail nicht nachstellbar. Es ist auch nicht möglich durch in vitro Untersuchungen Aussagen über die Dauer der Wirksamkeit der Versuchssubstanzen zu machen. 
Es werden pro Dosierung einer Substanz 5 Tiere im Versuch eingesetzt. Vergleichende Versuche haben gezeigt, dass unter der Berücksichtigung einer individuellen Abweichung eines jeden Tieres, aussagekräftige Ergebnisse mit 5 Tieren pro Versuchsgruppe zu erzielen sind. 
Die in den Versuchen zu erwartenden Belastungen für die verwendeten Tiere werden als gering bis mittelgradig eingeschätzt. Diese Belastungen stellen das unerläßliche Maß dar. Die Tierzahl pro Versuchsgruppe wurde auf ein Mindestmaß reduziert mit dem sich aussagekräftige Ergebnisse erzielen lassen.
