Funktionsanalyse von Keratinen
Die Epidermis schützt den Körper gegen mechanische Belastung, Austrocknung und Infektionen. Diese Funktion beruht auf der Expression von Keratinen, die das Zytoskelett von Epithelien ausbilden. Mutationen in 20 Keratin-Genen verursachen erbliche Hauterkrankungen wie Epidermolysis bullosa simplex und Pachynoychia congenita und sind Risikofaktoren bei entzündlichen Erkrankungen. Wie Keratinmutationen zu den komplexen und teilweise lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen, ist bisher nur eingeschränkt verstanden. Es ist uns gelungen, aus der Haut von Keratin-defizienten Embryonen Keratinozyten zu isolieren, die keine Keratine mehr exprimieren. Wir konnten zeigen, daß Keratine eine essentielle Funktion bei der Bildung und Aufrechterhaltung von Zellkontakten ausüben, indem sie die Phosphorylierung von Desmoplakin regulieren. Durch biophysikalische Messungen gelang uns erstmals der Nachweis, daß das Keratinzytoskelett die Steifigkeit von Keratinozyten bestimmt und damit die Invasionseigenschaften metastasierender Tumorzellen stark beeinflußt. Weiterhin konnten wir zeigen, daß der Keratin-Gen-Locus die epidermale Differenzierung durch einen fundamental neuen Mechanismus reguliert und entscheidende Bedeutung für die Bildung der epidermalen Barriere hat. Schließlich zeigten wir, daß Keratine die Expression bestimmter, pro-inflammatorischer Zytokine kontrollieren und bei der atopischen Dermatitis eine große Rolle spielen.Ziel des Projekts ist molekularen Mechanismen aufzuklären, über die Keratine Zelladhäsion, -Steifigkeit und Barrierefunktionen regulieren. Damit sollen Grundlagen dafür geschaffen werden, wie die Epidermis ihre Funktionen ausübt und wie Keratindefekte zu humanen Erkrankungen führen bzw. beitragen.
Heterozygote schwangere Weibchen werden zur Entnahme von Embryonen am Tag E18.5 der Entwicklung durch Genickbruch getötet. Embryonen werden unmittelbar (1- max. 8 min) nach Isolierung getötet und die Haut wird für histologische, biochemische und molekularbiologische Untersuchungen sowie die Isolierung von Keratinozyten eingesetzt.
Durch die mechanistisch ausgerichteten Versuche an isolierten Keratinozyten und Gewebeproben entnommener Proben wird die danach zu erfolgende Analyse transgener Mäuse hinsichtlich der Anzahl zu untersuchender Tiere stark eingeschränkt. Da Zellkulturversuche die komplexen Interaktion in vivo im Gewebe nicht ersetzen können, sind zukünftige Versuche an postnatalen Tieren erforderlich.
Durch frühere Versuche sind experimentelle Bedingungen mit dem Ziel verbessert worden, Wachstum von Keratinozyten aus Embryonen zu optimieren. Ein wichtiges Ziel der geplanten Experimente ist es auch, experimentelle Bedingungen weiter zu verbessern, um die Zahl zu verwendender Embryonen weiter zu verringern.Um mögliches Leiden zu vermeiden, werden Embryonen bereits 1 Tag vor Geburt entnommen und getötet.
Die geplanten mechanistischen Versuche werden wesentlich zur Aufklärung von Pathomechanismen humaner Erkrankungen beitragen und zur Identifizierung diagnostischer Marker beitragen. Die Erarbeitung von Mechanismen an Kulturzellen wird die zukünftig für das Projekt erforderliche Zahl von Versuchstieren beschränken. Um das Auftreten von Schmerzen, das mit dem genetischen Defekt der Mauslinien verbunden sein kann, zu vermeiden, werden die Embryonen bereits einen Tag vor der Geburt entnommen und getötet.
