Blutflussfunktion während der Gefäßregeneration
Das Blutgefäßsystem besteht aus einem verzweigten Netzwerk aus Arterien, Venen und Kapillaren und ist unerlässlich für den Transport von Sauerstoff und Nährstoffen in sämtliche Körperregionen. Schäden an Blutgefäßen, die zu Störungen in der Blutversorgung führen können, sind an der Entstehung einer Vielzahl von Krankheiten beteiligt. Die kontrollierte Bildung neuer Blutgefäße aus bereits existierenden wird als Angiogenese bezeichnet. Hierbei sprossen Endothelzellen in nicht durchblutetes Gewebe aus und verbinden sich dort zu neuen Gefäßen. Hierbei erfahren die die Blutgefäße auskleidenden Endothelzellen Schubspannung, die durch das fließende Blut vermittelt wird. Diese Schubspannung beeinflusst viele Eigenschaften der Endothelzellen. Es ist jedoch nicht bekannt, wie Schubspannung die Bildung von neuen Blutgefäßen und deren Differenzierung in Arterien und Venen beeinflusst. Dies wollen wir nun am Zebrafisch untersuchen. Zusammenfassend  können unsere Ergebnisse wichtige Voraussetzungen für die Entwicklung neuer Medikamente zur Beeinflussung des Blutgefäßwachstums in pathologischen Situationen liefern.
Zur Durchführung unserer Versuche wird den Zebrafischen die Schwanzflosse amputiert, die dann im Laufe von 2 Wochen nachwächst. Die Wunde verheilt innerhalb weniger Stunden. Auch zeigen flossenamputierte Zebrafische keine Verhaltensauffäligkeiten. Des weiteren wird der Blutfluss in zwei von ca. 25 Knochenstrahlen der Zebrafischflosse durch einen Knochenbruch unterbunden. Diese Knochenbrüche können innerhalb weniger Wochen verheilen. Fische mit Knochenbrüchen in der Flosse zeigen keine Verhaltensauffälligkeiten und können sich normal bewegen, da lediglich 10% der Knochenstrahlen betroffen sind. 
Versuche an Zellen, die aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert wurden, können lediglich einen Teil des möglichen zellulären Verhaltens aufzeigen, nicht aber das im Gewebeverband tatsächlich realisierte Verhalten während der Regeneration. Um die Regenerationsmechanismen im Gewebe zu analysieren und die Interaktionen verschiedener Zelltypen untereinander über längere Zeiträume verfolgen zu können, ist ausschließlich der experimentelle Eingriff an lebenden, intakten Tieren möglich.
Durch biostatistische Verfahren wird sicher gestellt, dass nur die absolut notwendige Anzahl an Tieren Verwendung findet, die zum Erreichen statistischer Signifikanz zur Beantwortung unserer Fragestellung nötig sind.
Die Zebrafische werden vor Durchführung der Flossenamputation und des Knochenbruchs betäubt. Hierdurch werden Schmerzen für die Fische vermieden. Es kommt nicht zur Ausbildung eines Krankheitsbildes. Deswegen sind die Belastungen für die Versuchstiere gering. Nichtvertebraten besitzen kein ausgebildetes Blutgefäßsystem mit durch Endothelzellen ausgekleideten Röhren und können deswegen nicht für unsere Versuche herangezogen werden.
