in vivo Untersuchung von Scn1a-Mutationen
Das Projekt untersucht die Generierung epileptischer Anfälle und das elektrophysiologische Phänomen der Migräneaura in vivo in Mausmodellen mit SCN1A Mutationen. Bei Migräne und Epilepsie handelt es sich um die häufigsten neurologischen Erkrankungen weltweit, die u.a. durch Mutationen im SCN1A Gen, welches die alpha-TypI-Untereinheit des neuronal exprimierten Natriumkanals kodiert, verursacht werden können. Die beiden Mutationen, die hier im einen Fall zu einer generalisierten Epilepsie, im anderen zu Migräneattacken mit Halbseitenlähmung führen, betreffen interessanterweise zwei direkt benachbarte Aminosäuren im Spannungssensor des Natriumionenkanals. Das übergeordnete Ziel ist es zu untersuchen, wie und an welchem Ort es im intakten Tier zur Generierung von temperaturinduzierten Anfällen kommt. Des Weiteren wird die Ausbreitung der kortikalen Streudepolarisation untersucht. Beide Ansätze sollen dazu dienen, Anfälle und Migräneattacken in frühen Stadien zu unterbrechen oder gänzlich zu unterbinden. Die hier geplanten Versuche erscheinen uns gerechtfertigt, weil sie grundlegende Einsichten in die Anfallsentstehung generalisierter Epilepsien und Migräne versprechen, die von größter Bedeutung für die Behandlung beider Erkrankungen sein werden.
Heterozygote Tiere einer Epilepsie-Mauslinie haben selten spontane epileptische Anfälle und eine normale Lebensdauer. Heterozygote Tiere einer Migräne-Mauslinie weisen keine phänotypischen Veränderungen im Vergleich zu wildtypischen Tieren auf. Die tierexperimentellen Maßnahmen, die eingesetzt werden müssen, sind eine Operation zur Implantation von Mikroelektroden / Mikroelektrodenarrays, eine Kopffixierung der Tiere sowie eine Auslösung von beginnender, epileptischer Aktivität im Gehirn, die nicht zu Krampfanfällen führt, bzw. einer Generierung der sogenannten kortikalen Streudepolarisation. Die Belastungen sind anhand des Anhangs VIII der Richtlinie 2010/63/EU ermittelt worden und sind insgesamt als gering bis mittel einzustufen. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet
Für diese Untersuchung sind Verfahren und Bildgebung am Menschen nicht möglich, da die benötigte Auflösung nicht erreicht wird und Patienten kontinuierlich medikamentös behandelt werden, um anfalls- bzw. schmerzfrei zu sein. In den Experimenten spielt die Messung des Anfallsbeginns bzw. der kortikalen Streudepolarisation eine essentielle Rolle, deshalb müssen die Experimente an wachen Tieren durchgeführt werden. Es werden genetisch veränderte Mausmodelle verwendet, die humane Mutationen in einem Natriumionenkanal tragen, da es um die Erkenntnis wichtiger Grundlagen bei der Anfallsgenerierung bzw. Auraentstehung genetisch-bedingter Epilepsie/Migräne geht. Dies ist in diesen genetisch veränderten Tieren möglich, hilft also Versuche an höheren Säugetieren wie Primaten zu vermeiden.
Die Tierzahl wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dies wird durch sorgfältige Auswahl der Experimente mit klarem Erkenntnisgewinn und durch biometrische Planung erreicht. Die Zahl der eingesetzten Tiere wird unter Berücksichtigung der Erreichbarkeit einer ausreichenden Datenmenge, mit der aussagekräftige statistische Absicherungen der Analysen durchgeführt werden können, minimiert. Die eingesetzte Methodik wird ständig verbessert und weiter entwickelt. Dadurch wird die verbrauchte Tierzahl stetig vermindert, weil pro Tier mehr Daten (z.B. erfolgreiche Zellregistrierungen oder erfolgreiche Indentifikation des Anfallfokus) erhoben werden können. 
Hier gilt dasselbe wie zur Reduction: die stetige Verbesserung der Methodik führt zu Einsparungen in der Tierzahl. Weiterhin führen diese Maßnahmen zur Reduzierung der Belastung der Tiere. In dem hier vorgestellten Projekt wurde sehr große Sorgfalt im Design der Experimente unter den Gesichtspunkten des Tierschutzes gelegt. Die Kopffixierung kann durch die Einführung von aufwendigen Trainings-Verfahren nahezu stressfrei durchgeführt werden, Anfälle werden nach Erreichen bestimmter Kriterien sofort beendet. Wir werden in diesen Experimenten lediglich den Anfallsbeginn untersuchen und Anfälle, die für die Tiere eine schwere Belastung darstellen würden, sofort beenden. Dies führt daher zu einer möglichst geringen Belastung der Versuchstiere. 
