Cerament-Pilot
Ein weiterhin ungelöstes Problem in der Orthopädie / Unfallchirurgie ist die Rekonstruktion von großen Knochendefekten. Diese treten bei Tumorerkrankungen, bei Knochenbrüchen  oder bei Knocheninfektionen auf. Zur Auffüllung von Knochendefekten werden meist Knochenstücke aus dem Becken der Patienten operativ entnommen und in den Defekt eingebracht. Dieser zusätzliche Operationsschritt kann zu Komplikationen führen: Chronische Schmerzen am Becken treten bei bis zu 26 % der Patienten auf. Des Weiteren kann es zu Brüche der Beckenschaufel bei der Entnahme, Infektionen und Nachblutungen kommen.Um den Patienten den zusätzlichen Eingriff und die Komplikationen zu ersparen, werden seit vielen Jahren Knochenersatzmaterialien erforscht. Diese haben in der klinischen Anwendung leider bisher zu eher enttäuschenden Ergebnissen geführt. Eine neuartige Kombination von Hydroxylapatit und Kalziumsulfat hat sich hingegen bei kleineren Knochendefekten bisher bewährt. In der geplanten Studie soll nun die Anwendung dieses Materials bei größeren Knochendefekten untersucht werden. Der Nutzen des Materials besteht in der Möglichkeit, Knochen wieder aufzubauen und die Funktion von Extremitäten zu rekonstruieren. Dadurch könnten sogar Amputationen vermieden werden.Die schmerzhafte und komplikationsbehaftete Entnahme von Eigenknochen aus dem Becken könnte dann durch die Verwendung des Knochenersatzmaterials ersetzt werden.
Nach der OP in Vollnarkose erhalten die Tiere Schmerzmittel. Die Belastung durch die OP wird für den 1. Tag als mittel- und vom 2. bis zum 14. Tag nach der OP als gering-gradig eingeschätzt.Die Größe der Knochendefekte wird so gewählt, daß die Tiere die Extremitäten voll belasten können. Knochenbrüche sind nicht zu erwarten. Ab ca. 2 Wochen nach der OP können sich die Tiere wieder normal und schmerzfrei bewegen. Nach 6 Monate werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital eingeschläfert.
Kleintierversuche korrelieren nicht mit der klinischen Problematik großer Knochendefekte. Im Knochendefekt des Großtiers entsteht innerhalb mehrere Monate ein komplexes Knochenregenerat. Dieses kann nicht in einer Zellkultur, einem ?Bioreaktor? oder in einem isolierten Organ erzeugt werden. Die systematische Untersuchung des Knochenregenerats mittels Gewebeproben und Mikro-CT ist in einer klinischen Studie am Menschen selbstverständlich nicht durchführbar.
Um Tiere einzusparen wird zunächst am rechten Hinterlauf und 3 Monate später dann am linken Hinterlauf operiert. Nach insgesamt 6 Monaten kann die Knochenregeneration rechts somit nach 6 und links nach 3 Monaten analysiert werden. So können 8 Versuchstiere eingespart werden. Zusätzlich werden pro Operation zwei Knochendefekte (Oberschenkelknochen und Schienbein) gesetzt. Im Vergleich zu nur einem Knochendefekt wird dadurch die Anzahl der nötigen Versuchstiere nochmals um die Hälfte reduziert.
Die Operation wird in Vollnarkose durch erfahrene Fachärzte durchgeführt. Diese verwenden eine Gewebe-schonende Op-Technik, durch die postoperative Beschwerden verringert werden können. Die OP-Dauer wird so kurz wie möglich gehalten (ca. 45 Min).  Nach der Operation erhalten die Tiere ausreichend Schmerzmittel.Die Betreuung der Tiere nach der Operation wird durch eine Tierärztin sichergestellt.
