Autologes Ersatzgewebe für den Bindegewebsaufbau
Freiliegende Zahnhälse, sogenannte Rezessionen, führen zu einer Schädigung der Zahnsubstanz und können langfristig zu vorzeitigem Zahnverlusten führen. Bedingt wird diese Entwicklung unter anderem durch dünne Knochenlamellen (Dehiszenzen) sowie dünnen Weichgewebstypen im Bereich der befestigten Gingiva. In Fällen einer zusätzlichen Traumatisierung, z.B. durch übermäßiges Zähneputzen oder kieferorthopädische Zahnbewegung, kommt es nachfolgend zum Knochen- und Bindegewebsverlust.  Um diesem Abbauprozess entgegen zu wirken oder vorhandene Bindegewebsdefekte wieder herzustellen, haben sich autologe Bindegewebstransplante klinisch bewährt. Diese Transplantate werden i.d.R. während eines operativen Eingriffes aus der Gaumenregion entnommen und anschließend in die Defektregion eingesetzt, so dass zwei Operationsgebiete notwendig sind. Alternativ werden in den letzten Jahren vermehrt Kollagenmembranen eingesetzt; diese zeigen jedoch keine ausreichend Beständigkeit und Gewebestabilität.  Über Tissue Engineering Verfahren können Bindegewebe (sogenannte Engineered Connective Tissue ? ECT) für in vivo Anwendungen im Labor gezüchtet werden. Dabei werden typischerweise mesenchymale Stromazellen aus Gewebebiopsien isoliert und nach einer Vermehrung über klassische 2D Kultur in eine 3D Matrix eingebracht. Besonders geeignet sind dafür Collagen Typ 1 Hydrogele. Im Rahmen dieser Studie soll nun überprüft werden, ob ECTs in klinisch relevantem Maßstab für den Bindegewebeaufbau um freiliegende 
Bei den Tieren werden oral-chirurgische Maßnahmen durchgeführt, die eine kurzfristige Beeinträchtigung mit sich bringen. Die Eingriffe werden in Narkose mit suffizienter Schmerztherapie durch Opiate ausgeführt und sind somit eine mäßige Belastung. Chronische Schmerzen sind nicht zu erwarten. Im weiteren Verlauf des Versuchs erfolgen regelmäßige klinische Nachuntersuchungen und bildgebende Verfahren (wie MRT), die schmerzfrei sind. Am Ende des Versuchs wird den Tieren in tiefer Narkose eine Zahn-Knochen-Weichgewebe-Probe für weitergehende Analysen entnommen und das Tier geopfert.
Beim dem geplantem Forschungsvorhaben handelt es sich um eine proof-of principle Studie für die klinische Translation und Anwendung im Menschen bilden, bei der zunächst mit einer Zielgruppengröße von 10 Tieren das Verfahren sowie die klinische Stabilität in verschiedenen postOP-Phasen klinisch, radiologisch als auch histologisch überprüft werden soll. Solche Untersuchungen können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden.
Die Tierzahlen sind so gewählt, dass zur Beantwortung der wissenschaftlichenFragestellungen gesicherte Daten erhoben werden können.
Die Belastung während der Eingriffe wird durch optimale chirurgische Technikund Narkosen mit optimierter Steuerbarkeit durch Einsatz moderner antagonisierbarer Narkosemittel reduziert. 
