Kortikale Aktivität beim Parkinsonmodell der Ratte
Morbus Parkinson ist die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung weltweit. Die Relevanz des hier angewandten Tiermodells für Parkinson ist bereits anerkannt und dient der Grundlagenforschung mit klinischem Bezug.Die Untersuchung der neuronalen kortikalen Veränderungen tragen zu einem besseren Verständnis der Parkinsonerkrankung bei. Letztendlich helfen diese Untersuchungen therapeutische Optionen für die Weiterentwicklung des experimentell eingesetzten Closed-Loop-Systems bei Patienten mit Parkinson zu finden, um somit die Lebensqualität der Patienten zu erhöhen. 
Alle Tiere werden streng kontrolliert und bei Anzeichen von Beeinträchtigung euthanasiert. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden werden überwiegend als gering eingestuft.  Die in den einzelnen Ansätzen direkt postoperativ auftretenden kurzen mittelgradigen Belastungen stehen einem potentiell großem Nutzen der Patienten gegenüber und sind daher ethisch vertretbar.
Die hier beschriebenen Versuchsvorhaben können nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe Zusammenhänge handelt. Um eine mögliche Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (hier Maus) durchgeführt werden
Für jede Gruppe wurde die Mindestzahl der Versuchstiere festgelegt, die erfahrungsgemäß für eine aussagekräftige statistische Auswertung notwendig ist. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Aussagekraft der Studie gefährden.
Die notwendigen Operationen finden unter Nakose und Analgesie statt. Die Endpunkte der Studie wurden so gewählt, dass mögliche Schmerzen oder Leiden allenfalls kurzfristig auftreten.
