Untersuchungen zum Skelettmuskel während der Regeneration
Mit den im Tierversuchsantrag dargestellten Versuchen soll untersucht werden, wie sich die Satellitenzellen (Muskelstammzellen) im Zuge der Alterung sowie systemischer Erkrankungen veraendern. Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse koennen translational auf den Menschen uebertragen werden. Durch die gewonnenen Erkenntnisse kann es moeglich sein, die Regeneration des Skelettmuskels im Alter und bei systemischen Erkrankungen beim Menschen zu verbessern.
Ein Hinterbeinmuskel der Tiere wird durch ein Schlangengift geschaedigt, hieraus ergibt sich eine geringe Beeintraechtigung des Tieres. Bei den systemischen Erkrankungen ist eine mittlere Beeintraechtigung der Tiere zu erwarten.
Wo moeglich, werden die Experimente in Zellkultur durchgefuehrt. Zur Untersuchung der Funktion der Satellitenzellen im Muskel ist allerdings ein Tierexperiment unvermeidlich, da die Satellitenzellen ihre Stammzelleigenschaften verlieren, wenn sie sich nicht mehr in ihrer Nische befinden.
Zur Verminderung der Tierzahlen werden Vorversuche in Zellkultur durchgefuehrt. Wenn sich aus diesen Versuchen ergibt, dass eine weitere Untersuchung im Tiermodell sinnvoll ist, werden die Experimente durchgefuehrt, falls nicht, wird das Experiment hier beendet. Des Weiteren werden die Tierzahlen so gering wie moeglich gehalten, indem aus den Versuchstieren moeglichst viele Muskeln isoliert werden.
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmaessig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgefuehrt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Handling der operierten Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
