SepMSOT
Das non-invasives Monitoring der sepsissepsisassoziierten Leber- und Nierenfunktion im Verlauf von Inflammation und Cholestase zur Entwicklung chronischer Funktionseinschränkungen im Langzeitverlauf mittels Multispektral Optoakustik Tomographie (MSOT) zur Stratifizierung und frühzeitigen Therapieotimierung in Kleinnagern ist aus aktueller Sicht noch nicht hinreichend untersucht. Dies betrifft v.a. die engmaschige Überwachung der Leber- und Nierenfunktion. Nach Sepsisinduktion ist es entscheidend frühzeitig schwerwiegende Funktionsstörungen zu erkennen um so eine mögliche Therapieoptimierung einzuleiten und chronische Funktionseinschränkungen zu vermeiden. Dabei ist v.a. die Komplexität eines systemischen Entzündungsgeschehen mit Blick auf die Etablierung neuer diagnostischer Methoden und die repetitive Beobachtung innerhalb eines Individuums im Verlauf einer krankheitsbedingten strukturellen Veränderung bestimmter Zielorgane (Leber, Niere) notwendig um akute Schädigungen zu erkennen und entsprechende Behandlungs- und Therapiestrategien zu entwickeln um dauerhafte Schäden zu vermeiden. Im aktuellen Versuchsvorhaben soll so unter Verwendung im Tiermodell etablierter Farbstoffe (ICG/DY-780/DY-654)eine Überwachung der Organfunktionalität von Leber und Niere(durch spezifische Elminationskinetik der entsprechenden Farbstoffe) während einer ablaufenden Sepsis im Langzeitverlauf durch repetitive Messungen im MSOT als diagnostische Methode über einen Gesamtzeitraum von 28 d in Nagern (Ratte und Maus) untersucht und validiert werden. Zudem sollen in kleinen Gruppen die möglichen positiv Effekte einer Pi3K Inhibition auf die Leberdysfunktion in der Sepsis im Lagzeitverlauf über 28 d untersucht und mittels MSOT Messung repetitiv gemessen werden.
PCI Modell: Die Sepsisinduktion durch das PCI Modell ist allgemein mit einer geringen bis mittleren Belastung auszugehen. Die Applikation in Narkose (Isofloran) ist weitgehend schmerzfrei (keine Belastung). Im Verlauf sind durch die induzierte Sepsis (Schwere Sepsis/septischer Schock) Krankheits-bedingte Beschwerden zu warten (mittlere Belastung). Behandlung (Antibiose/Inhibitor) und Farbstoffapplikation: Die Antibiotikabehandlung durch Applikati-on in die Nackenfalte ist bei beiden Spezies mit einer geringen Belastung zu werten. Die Gabe des Inhibitors im letzten Versuch wird i.p. verabreicht. Hier ist von einer geringen Belastung auszugehen. Die Anlage der Schwanzvenenkatheter zur Applikation der Farbstoffgemische ist ebenfalls mit kaum Belastung zu werten.Multispektrale Optoakustische Tomographie (MSOT): Die Applikation der Farbstoffe über die Schwanzvenenkatheter erfolgt in Narkose (geringe Belastung). Die MSOT ist weiterhin ein nichtinva-sives, schmerzfreies Verfahren (keine Belastung). Es ist bei diesen Versuchen von einer geringen Gesamtbelastung auszugehen.
Zur Evaluierung und Optimierung von Diagnostik und Therapie der Sepsis sind Untersuchungen im biologischen System notwendig. Die ablaufenden Pathophysiologischen Prozesse sind hierbei Komplex und lassen sich mit Zellkultur nur ungenügend vergleichen. V.a. die individuellen Unterschiede einer Sepsis im einzelnen Individuum und die Möglichkeit einer wiederholenden Messung im Tier um entpsrechend die Organfunktionen zu überwachen sind sol nur im Tiermodell möglich um so neue diagnostiche und therapeutische Konzepte zu etablieren und validieren.
Die Tierzahl wird im Versuchsvorhaben dabei auf ein Minimum begrenzt. Für alle Versuche werden die Versuchszahlen sehr klein gehalten um so zusätzlichen Schaden zu vermeiden. Die Kontrollgruppen werden daher z.T. zusammengefasst (soweit es die Versuchsanordnung vertritt). Aus einem Tier wird versucht eine möglichst hohe Anzahl an Probenmaterialien für weitere Folgeuntersuchungen zu gewinnen.
Eine Reduktion der klinischen Leiden unter der Infektion ist durch angemessene Haltung und Behandlung der Tiere möglich. Durch die kontinuierliche und engmaschige Beobachtung der Tiere während der Versuchsphase wird gewährleistet, dass das Leiden ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet. Folgende Handlungsanweisungen sind in Zusammenarbeit mit dem Tierschutzbeauftragten unserer Klinik auf die Grundlage der Empfehlung des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter für die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere erarbeitet wurden. Sowohl Ratten und als auch Mäuse als verwendete Tierarten sind nach unseren Erfahrungen im Bereich tierexperimenteller Sepsis gut etabliert. Wir sehen diese daher als geigente Tierarten für die anstehenden Versuche und sehen auch das Maß des Leidens dieser auf ein Minimum reduziert. 
