P2R und Lungenkarzinom
Eine sehr häufige Erkrankung der Atemwege sind Bronchialkarzinome. Sie  gehören zu den malignen Neoplasien, diese sind schnell proliferierend, invasiv, metastasierend, und Mutationen kumulieren vergleichsweise schnell. Die Inzidenz von Bronchialkarzinomen lag 2008 bei 1,6 Mio. weltweit erfasster Neuerkrankungen, das sind 13 % aller Krebsneuerkrankungen. Bronchialkarzinome weisen mit 1,4 Mio. der Krankheit Erlegenen zudem eine sehr hohe Mortalität auf. Das sind 18 % aller Todesfälle, die durch Krebs verursacht wurden. Keine andere Krebsvariante ist für mehr Todesfälle verantwortlich (Jemal et al. 2011). Über 50 histologische Varianten von malignen bronchialen Neoplasien konnten bis 2004 katalogisiert werden (Travis et al. 2006).Aufgrund dieser Tatsachen ist eine Untersuchung der purinergen Rezeptoren bei der Pathogenese von Lungenkarzinomen erforderlich.
Das verwendete Tiermodell ist das "LLC1 induzierte Lungenkarzinom", dass sich nach 1-3 Wochen ausbildet.Die i.v. Applikation von LLC1-Zellen führt zu einer Immunreaktion,vergleichbar mit einer Impfung.Die Tiere sind infektanfälliger. Lungenkrebs ist am Anfang keine Schmerzerkrankung führt jedoch zur Luftnot bei körperlicher Anstrengung und Husten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet (int.Kriterien)
Es ist  zu berücksichtigen, dass sich die Immunantwort des Menschen durchaus von der Maus unterscheidet, dennoch sind diese Tierexperimente momentan der einzige Ansatz, um die komplexen biologischen Vorgänge in vivo zu untersuchen. Darüber hinaus ist das Immunsystem der Maus bislang von allen Tieren am besten erforscht, so dass im Mausmodell auch die meisten Erfahrungen bezüglich der Übertragbarkeit auf den Menschen bestehen.
Um Effektstärken von ca. 1.8 entdecken zu können, sind Versuchsgruppen mit 6 Tieren notwendig kakuliert auf der Basis eines t-Test mit einer Power von 80% und einem alpha von 5%. Jedoch x 2 durch die verschiedenen Gewebs/BAL-Untersuchungen. Da es durch die BAL zu einer Änderung des Gewebes kommt, können BAL und Histologie  nicht am gleichen Tier vorgenommen werden.
ie Tiere werden so wenig wie möglich während dem Versuch gestört, um Stress zu vermeiden und natürlich bei schmerzlichen Eingriffen  mit Analgetika versorgt. Und natürlich werden sie sobald ein Tier in die Abbruchkriterien kategorisiert wird entsprechend behandelt.
