Epigenetischer Faktoren bei Fettsucht und Diabetes
Durch das Versuchsvorhaben soll ein grundlegendes Verständnis des Einflusses verschiedener genetischer und epigenetischer Faktoren auf die Entwicklung bzw. Steuerung von Diabetes und Adipositas erlangt werden. Es ist wenig über Anzahl und Einfluss von Faktoren bekannt, welche diese Art von Krankheitsbild hervorrufen. In den letzten Jahren allerdings ist die Anzahl von betroffenen Individuen kontinuierlich angewachsen. Studien haben gezeigt, dass Unterschiede im Stoffwechsel eines Individuums eine Entwicklung von Diabetes begünstigen können ebenso wie Umweltfaktoren wie z.B. Stress oder soziales Umfeld. Es ist allerdings unbekannt, ob genetische Unterschiede für diese Unterschiede verantwortlich sind oder von diesen beeinflusst wird. Langfristiges Ziel ist die Entwicklung von neuen Therapien und Medikamenten gegen Diabetes, Adipositas und deren Folgeerkrankungen.
Den Tieren wird ein Diätfutter gefüttert, welches eine geringe Belastung ergibt. Bei Toleranztests entstehen durch Nahrungskarenz, intraperitoneale bzw. orale Verabreichung von Insulin bzw. Glukose sowie Blutentnahmen geringe bis mittlere Belastungen. Durch operative Eingriffe und die Anwendung des Kaloriemetrie-Käfigsystems entstehen mittlere Belastungen. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Vorsuchsvorhabens erwartet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Eine Untersuchung von genetischen Faktoren auf stoffwechselaktives Gewebe kann sinnvollerweise nur im intakten Organismus durchgeführt werden. Es sollen Auswirkungen auf Blutwerte, Körpergewicht und Gewebe untersucht werden. Dies ist nur im Tierversuch zu bewerkstelligen.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Bestimmung der Versuchstieranzahl erfolgte durch Vergleich internationaler Kontrollexperimente als auch durch statistische Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann.
Durch die Auswahl der Versuchsmethoden und Festlegung humaner Endpunkte stellen wir sicher, dass kein Versuchstier unnötige Schmerzen erleidet und mehr als die auf Mittel festgesetzte Gesamtbelastung erfährt. Falls notwendig wird eine Schmerztherapie eingeleitet.Die hygienische und soziale Haltung der Versuchstiere in Gruppen, mit Nistmaterial sowie Versteck-und Rückzugsmöglichkeiten trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. 
