Anaphylatoxinrezeptoren in Meningokokkeninfektion
Neisseria meningitidis (Nme) verursacht Meningitis sowie Sepsis (Blutvergiftung). Die Nme-Sepsis verläuft dramatisch und endet oft Tod führen. Sepsis entsteht aus dem Aufeinandertreffen von Bakterien und dem Immunsystem. Kennzeichen der Sepsis ist eine systemische Entzündungsreaktion, welche dem Wirt selbst massiv schadet. Das Komplementsystem ist in der Immunantwort gegenüber Nme von herausragender Bedeutung, da es die Bakterien effektiv zerstört. Eine überschießende Aktivierung des Komplementsystems setzt jedoch auch Entzündungsmoleküle (C3a und C5a) frei. Diese sogenannten Anaphylatoxine (AT) aktivieren zelluläre Rezeptoren, die AT-Rezeptoren (ATR) C5aR, C3aR und C5L2. Bislang ist unbekannt, inwieweit die AT/ATR-Achse in er Pathophysiologie der Nme-Sepsis involviert ist; Ihre Beteiligung ist jedoch sehr wahrscheinlich, da das Komplementsystem bei der Nme-Sepsis stark aktiviert wird.Invasive Nme-Erkrankung ist jedoch ein recht seltenes Ereignis, obwohl 10% der Bevölkerung mit Nme als Teil der normalen nasalen Flora kolonisiert sind. Bislang ist unklar, welche Immun-Faktoren des Wirtes dem unter normalen Umständen entgegenwirken. Auch hier ist eine Beteiligung des Komplementsystems und der AT/ATR-Achse wahrscheinlich.In diesem Projekt sollen ATR auf ihre Rolle in der Nme-Sepsis wie auch bei symptomfreien Trägertum untersucht werden. Es soll erforscht werden, ob ATR als therapeutische Zielstrukturen zur Minderung der Sepsis-Symtpome beim Menschen infrage kommen.
Beim intraperitonealen Infektionsmodell bekommen die Tiere eine schwere Sepsis, in Abhängigkeit von Genotyp sowohl der Tiere als auch der injizierten Nme. Dabei verlieren sie an Körpergewicht, erscheinen aufgekrümmt und werden lethargisch. Der Belastungsgrad bei der Sepsis ist erheblich. Sobald ein Überleben der Tiere als unwahrscheinlich eingestuft wird, werden die Tiere human per Kohlendioxid-Inhalation getötet.Bei der intranasalen Kolonisation bleiben die Tiere symptomfrei und werden zu definierten Zeitpunkten euthanasiert, um die Anzahl an Nme in den Atemwegen mittels Abstrichnahme und Spülen zu bestimmen. Der Belastungsgrad bei der intranasalen Infektion ist gering.
Sepsis ist eine multifaktorielle Erkrankung, bei der die Wechselwirkung von Pathogen und Wirt zu einer Sepsis ist eine multifaktorielle Erkrankung, bei der die Wechselwirkung von Pathogen und Wirt zu einer Deregulation der Entzündungskaskade führt. Ob eine Behandlung im lebenden Wirt mit einem funktionellen Immunsystem einen Einfluss auf das Überleben oder klinische Parameter hat, lässt sich anhand von in vitro Experimenten nicht darstellen. Ähnlich verhält es sich bei der Kolonisation der Atemwegsschleimhaut, da auch hier das Immunsystem ein wesentlicher Faktor ist, der für den Verbleib oder die Beseitigung der Bakterien mit verantwortlich ist. Die hier angestrebten Untersuchungen wurden mit in vitro Verfahren soweit möglich getestet, diese ließen aber noch keinen validen Schluss darüber 
Die Versuche wurden im Voraus genau geplant, wobei Studen mit vergleichbarem Versuchaufbau sowie die eigene Erfahrung mit diesen Experimenten als Orientierunghife dienen. Ein Statistiker half bei der Berechnung der Gruppengröße auf Grundlage dieser Vorinformationen, sodass nur die benötigte Anzahl an Tieren eingesetz werden. Zudem werden nur die essentiellen Fragestellungen zu dem Themenkompelx angegangen, um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern.
Die Tiere werden artgerecht gehalten. Das heißt sie werden in Gruppen mit ausreichendem Raum in Käfigen mit Einstreu, Rückzugsmöglichkeit (Maushäuschen) und Spiel-/Nistmaterial untergebracht und haben freien Zugang zu Futter und Wasser. Durch die intraperitoneale Infektion werden die Tiere schwer krank und werden daher häufig untersucht. Wenn nach einem Beruteilunggschema klar ist, dass ein Tier die Krankheit nicht überleben wird, wird es unverzüglich schmerzfrei getötet, um ihm weiters Leiden zu ersparen.Intranasal infizierte Mäuse, die keine Symptome ausprägen, werden trotzdem ebenfalls engmaschig untersucht und gegebenenfalls der Versuch abgebrochen, um unnötiges Leiden zu minimieren.
