Tylodelphys in Flussbarschen II
Das Interesse von Parasitologen, Medizinern und Veterinärmedizinern galt und gilt naheliegender Weise ganz überwiegend medizinisch relevanten Arten, die ernsthafte Krankheiten verursachen. Dem gegen-über steht eine weitgehende Unkenntnis zur Rolle der weitaus größeren Zahl an Parasitenarten, die zumindest unter natürlichen Bedingungen nicht als Krankheitserreger auffallen, aber integraler Bestandteil von Ökosystemen sind. Zu dieser Gruppe gehören etliche Arten an Saugwürmern (Trematoda), die als Larven in den Augen von Fischen leben und einen Effekt auf das Sehvermögen der Fische haben können.Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob ein solcher auf den ersten Blick unauffälliger Parasit, der in nahezu jedem Flussbarsch in unseren Seen zu finden ist, einen Einfluss auf das Beutespektrum von Flussbarschen und damit auf das Nahrungsnetz im See hat. Die Beantwortung dieser Frage ist außerordentlich spannend, da sie einen Beitrag dazu leistet, die Rolle von Parasiten im Ökosystem besser zu verstehen. 
Parasitenfrei aufgezogene Flussbarsche werden über das Wasser mit Larven von Tylodelphys clavata infiziert. Es gibt keine Hinweise darauf, dass das Wohlbefinden der Fische durch die Parasiten beeinträchtigt wird. Die verwendete Befallsintensität entspricht im Mittel der natürlichen Situation bei gesunden Flussbarschen im Freiland. Für die vergleichende Beobachtung der Fische bei der Beutesuche müssen diese individuell durch Injektion eines erprobten Elastomer-Farbstoff in  die Schwanzflosse markiert werden. Dies geschieht unter Narkose.Am Ende des Versuchs werden die infizierten Fische zur Kontrolle der Infektion getötet . Nicht infizierte Kontrollfische werden ohne Beeinträchtigung in den Bestand zurückgeführt.
Die Untersuchung einer möglichen Wirkung von Parasiten auf das Verhalten von Fischen erfordert die Arbeit mit dem ganzen Organismus.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie mit geringem Stichprobenumfang. Hierbei orientierten wir uns an ähnlich konzipierten Studien, mit denen bereits erfolgreich ein korrelativer Zusammenhang zwischen der Zahl der Augenparasiten und dem Sehvermögen von Fischen gezeigt werden konnte.
Die Belastung der Fische beschränkt sich auf das notwendige Handling, die Narkose für die Markierung sowie die abschließende Tötung zur Untersuchung der Augen. Die Markierung der Fische erfolgt unter Narkose, die Tötung in einem überdosierten Narkosebad.Die Verwendung von Fischen für den Versuch ergibt sich aus der Fragestellung, und  Flussbarsche sind in der Natur ein wichtiger Wirt für T. clavata.
