Tumorevaluation durch Beobachtung der Angiogenese
Kopf-Hals-Tumoren stellen weltweit die fünfthäufigste Tumorentität dar. Trotz großer Fortschritte in der Entwicklung therapeutischer Ansätze konnte in den letzten Jahrzehnten keine Therapie etabliert werden, welche die Prognose deutlich verbessert. Besonders die Behandlung zytostatika- / strahlenresistenter Tumoren erweist sich als problematisch. So haben die Diagnosen Glioblastom, Pankreaskarzinom oder fortgeschrittener Kopf-Hals-Tumor oft eine infauste Prognose.  Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es keine wirksame, zugelassene Thera-pieform, die das Überleben deutlich verbessert.  Allgemein ist man der Auffassung, dass zukünftig größere Fortschritte innerhalb der Tumortherapie nur mit Hilfe gänzlich neuer, kombinierter Therapie-formen, die das individuelle Tumor- und Patientenprofil berücksichtigen, möglich sein werden. Das Ziel der Studie besteht darin, neue Erkenntnisse über die Tumorangiogenese von Plattenepithelkarzinomen zu gewinnen, sowie Erkenntnisse über den Einfluss etablierter Therapieschemata (Chemotherapie und Radiochemotherapie) auf den Vaskularisationsprozess des Tumors und das umliegende gesunde Gewebe. Zielsetzung ist langfristig ein verbesserter Effekt etablierter sowie neuartiger Therapien.
Die Belastung für die Tiere ist aufgrund der Haltungsbedingungen und Manipulationen im Rahmen der Tierversuche (handling-stress) als gering zu beurteilen.Den Tieren werden bis auf die Injektionen, die durch Tumorsetzung und Behandlungen entstehen, keinerlei Schmerzen zugefügt. Die Injektion der Tumorzellen erfolgt subkutan in die Rückenhaut in Kurzsedierung. Es handelt sich bei der verwendeten Tumorzelllinie um einen lokal, infiltrativ wachsenden Tumortyp, der nicht metastasiert.Zu Untersuchungszwecken werden die Tiere mittels cervicaler Dissolution euthanasiert.
Für eine suffiziente Evaluation der Tumorangiogenese und ihrer Auswirkung auf den Organismus sind Untersuchungen an einem lebenden Gesamtorganismus nötig. Nur im lebenden Tier lassen sich In-teraktionen zwischen den unterschiedlichen Therapieansätzen, dem Tumor und der physiologischen Reaktionen auf diese Faktoren beurteilen.Im geplanten Untersuchungsmodell haben sich die Antragsteller für die athymische Nacktmaus (voll-ständiger Mangel an T-Zellen) entschieden. Dieser Stamm erlaubt die Verwendung und das Wachs-tum einer humanen Tumorzelllinie.
Die Zahl von 66 Tieren wird auf 11 Untersuchungsgruppen, inkl. Kontrollgruppe, gleichmäßig verteilt. Somit ergeben sich 6 Tiere pro Gruppe, was die Mindestzahl für eine statistische Signifikanz darstellt.
1. An den Tieren werden keine erheblich schmerzhaften oder dauerhaft anhaltenden Eingriffe durchgeführt, die nicht gelindert werden können.Die Belastung für die Tiere ist als gering zu beurteilen.2. Für eine suffiziente Evaluation der Tumorangiogenese und ihrer Auswirkung auf den Organismus sind Untersuchungen an einem lebenden Gesamtorganismus nötig. Nur im lebenden Tier lassen sich In-teraktionen zwischen den unterschiedlichen Therapieansätzen, dem Tumor und der physiologischen Reaktionen auf diese Faktoren beurteilen.Im geplanten Untersuchungsmodell haben sich die Antragsteller für die athymische Nacktmaus (voll-ständiger Mangel an T-Zellen) entschieden. Dieser Stamm erlaubt die Verwendung und das Wachs-tum einer humanen Tumorzelllinie.
