Rolle von Narf im Alterungsprozess
Unsere Gesellschaft altert rapide. Menschen im Alter von 60 oder mehr Jahren machen heute 12,3 Prozent der weltweiten Bevölkerung aus und ihr Anteil wird bis zum Jahre 2050 auf nahezu 22 Prozent ansteigen. Bislang wissen wir wenig über das Altern, vor allem, weil wir keine geeigneten Untersu-chungsmodelle besitzen. Der Alterungsprozess ist komplex und setzt sich aus verschiedenen Faktoren zusammen: Vorgänge in den einzelnen Zellen, Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen und Organen, aber auch das Wechselspiel zwischen Organismus und Umwelt spielen eine Rolle.
Da bislang kaum Erkenntnisse über die Funktion des Narf-Gens vorliegen, lässt sich die durch die Narf-Punktmutation in der Maus herbeigeführte mögliche Belastung nur äußerst schwer abschätzen. Wir können lediglich vermuten, dass die in der Patientin identifizierte Mutation auch im Mausmodell zu einem progeroiden Phänotyp führen kann, zumal zwischen Maus- und Humanprotein eine 80 %-ige Homologie besteht. Nach dieser Hypothese könnten die Knock-in-Mäuse eine Wachstumsverzögerung, dilatative Kardiomyopathie, faltige Haut und spärliches Fell aufweisen. Dementsprechend rechnen wir nicht damit, dass die Belastung der Maus über einen mäßigen Belastungsgrad hinausgehen wird.
Unsere Strategie ist es, eine Narf-Knock-In-Maus mit der humanen Mutation  zu generieren und diese als Modell für vorzeitige Alterung des Herzens zu nutzen, um neue, für diese Alterungsprozesse ursächliche Gene, Proteine und Signalwege zu identifi-zieren und einen Zusammenhang herzustellen zwischen diesen und der Pathogenese von häufigen altersassoziierten Kardiomyopathien und Herzinsuffizienz. Untersuchung des Alterns und im Besonderen der Alterung des Herzens in einem In-vitro-System extrem schwierig, und nur ein Tiermodell gibt uns die Möglichkeit, den Effekt der in der Patientin festgestellten Punktmutation auf das vorzeitige Altern des Herzens zu entschlüsseln.
Die benötigten Tiere werden auf ein Minimum beschränkt.
Über die Funktion des NARF-Gens ist bislang nichts bekannt. In unserer vorherigen Studie stellten wir einen Zusammenhang her zwischen der gefundenen Mutation im NARF-Gen und beim Menschen auftretenden Syndromen mit vorzeitiger und beschleunigter Alterung. Um den direkten Effekt des NARF-Proteins auf den Prozess der vorzeitigen Alterung des Herzens untersuchen zu können, benötigen wir ein Tiermodell, das die in der Patientin vorgefundene Situation nachstellt. In diesem Fall ist es uns nicht möglich, die in vivo herrschenden Bedingungen in einem In-vitro-System zu rekonstruieren.
