Immunsystem und Bauchspeicheldrüsenkrebs
Das Pankreaskarzinom ist eine der tödlichsten Krebserkrankungen mit einer 5-Jahres-Überlebensrate von weniger als 5 %. Eine frühe Metastasierung und eine hohe Aggressivität sind charakteristisch. Die Diagnose erfolgt meist im fortgeschrittenen Krankheitsstadium. Einzig kurative Therapie ist bis heute die vollständige operative Entfernung des Tumors in einem frühen Stadium. Bisher gibt es keine wirksamen Medikamente, die ein Langzeit-Überleben beim fortgeschrittenen Pankreaskarzinom ermöglichen. Entzündungen sind ein wesentlicher Risikofaktor für die Entstehung des Pankreaskarzinoms. Zudem akkumulieren Entzündungszellen frühzeitig in der Tumorentstehung im Pankreas und fördern ein Milieu, das Tumorwachstum und Invasivität vorantreibt. Die Mechanismen wie das Immunsystem die Tumorentstehung im Pankreas beeinflusst sind jedoch weitgehend unverstanden. Um diese aufzuklären, werden Entzündungsreaktion und Pankreaskarzinomentwicklung in Mäusen untersucht, die genetische Defekte des Immunsystems aufweisen. Untersuchungen zur funktionellen Bedeutung des Immunsystems in der Pankreaskarzinogenese sind am Menschen nicht möglich. Auch lassen sich die Einflüsse des Immunsystems auf die Tumorentwicklung nicht in Zellkulturen analysieren. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es, neue immuntherapeutische Ansätze aufzuzeigen, um die Behandlungsmethoden für diese schwerwiegende Erkrankung zu verbessern.
Mäuse, die aufgrund einer genetischen Mutation ein Pankreaskarzinom entwickeln und einzelne genetische Defekte in Signalwegen des Immunsystems tragen, werden beobachtet und die Tumorentstehung untersucht. Daneben wird Mäusen mit diesen genetischen Veränderungen ein Arzneimittel injiziert, das eine Pankreasentzündung hervorruft. Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Personal auf Krankheitszeichen untersucht und falls die Mäuse Anzeichen von Leiden zeigen sollten, schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Untersuchungen der Einflüsse des Immunsystems auf die Entstehung einer lokalen Entzündung und deren Einfluss auf die Tumorentwicklung (über einen längeren Zeitraum) im Pankreas sind in Zellkulturen nicht möglich. Für die Tumorentstehung ist ein komplexes Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen über mehrere Monate entscheidend. Die Verwendung lebender Versuchstiere ist daher unumgänglich. Da die Pankreaskarzinogenese in der Maus die menschliche Erkrankung sehr gut widerspiegelt und das murine Immunsystem stark dem des Menschen ähnelt, ist die Untersuchung der Tumorentstehung in der Maus wesentlich. Nur so lassen sich die Funktionen des Immunsystems im Pankreaskarzinom aufklären.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf publizierten Studien und unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Entzündung und Karzinogenese im Pankreas. Die Tierzahl wurde anhand bereits vorhandener Daten mittels statistischer Methoden ermittelt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein eindeutiges Ergebnis zu erzielen.
Die genetisch veränderten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit dem Entzündungs-induzierenden Medikament belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Zudem wird den Mäusen während der Entzündungsinduktion ein Schmerzmedikament verabreicht. Die Mäuse werden während Entzündung und Tumorentstehung engmaschig durch geschultes Personal untersucht. Falls die Tiere Anzeichen von Leiden aufzeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
