Evaluierung von Impfstoffen gegen Zecken in Rinder
Zecken sind blutsaugende Arthropoden, die als Vektoren zahlreicher Krankheiten von (veterinär)medizinischer Bedeutung sind. Um Zecken zu bekämpfen, werden häufig Akarizide verwendet. Verschiedene Umweltbelange und die steigende Inzidenz von Akarizid-Resistenzen machen die Suche nach alternativen Kontrollmethoden unumgänglich, außerdem besteht ein großes wirtschaftliches Interesse daran, Rinder und andere Nutztiere vor Zecken zu schützen. Eine vielversprechende Methode stellt die Vakzinierung gegen Zecken dar. Ein Impfstoff, der in den frühen 1990ern gegen die Rinderzecke Rhipicephalus microplus entwickelt wurde, reduzierte die Anzahl an vollgesogenen weiblichen Zecken, deren Vollsauggewichte und Fortpflanzungsfähigkeit. Gelingt es einen effektiven Impfstoff gegen Zecken herzustellen, könnte die Zeckenpopulation reduziert werden. Wenn es weniger Zecken gibt, sinkt das Risiko an durch Zecken übertragenen Krankheiten zu erkranken für Mensch und Tier.
Folgende Belastungen werden als geringgradig eingestuft: Die Tiere werden in den Muskel geimpft, an dieser Stelle könnte es zu einer lokalen Reaktion der Haut und Unterhaut kommen. Zu einem späteren Zeitpunkt werden Zecken in Leinenbeuteln an die Ohren der Tiere gesetzt. Durch die Zeckenstiche und Leinenbeutel kann Juckreiz auftreten. Vor der ersten und nach der dritten Impfung wird den Rindern Blut abgenommen.Nach der Studie können die Tiere ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiterleben. 
Der Körper reagiert auf Impfungen mit einer spezifischen Immunantwort, die im Versuch untersucht werden soll. Diese Immunantwort ist vom intakten Gesamtorganismus abhängig und kann damit nicht durch andere Methoden evaluiert werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet.Ein Biostatistiker berät uns bei der Planung und Durchführung des Versuchs. Damit stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Um zukünftig die Anzahl an Tieren, die für Impfstudien notwendig sind zu reduzieren, arbeiten wir parallel an einer künstlichen Zeckenfütterungsmethode. Das Blut, das den Tieren abgenommen wurde, wird an die Zecken gefüttert und evaluiert, ob sich die Zecken im künstlichen System  ähnlich wie am Tier verhalten.  
Rinder sind natürliche Wirte der Zecken Spezies Ixodes ricinus und daher besonders gut geeignet. Durch die Größe der Tiere, ist es möglich besonders viele Zecken an einem Tier zu füttern und verhältnismäßig viel Blut abzunehmen ohne das Wohlbefinden zu stören. 
