Aspergillose Maus
Die Aspergillose-Therapie von Kindern nach Knochenmarkstransplantation stellt heute noch ein gravierendes Problem dar. In der Zeit nach Transplantation bis zum Engraftment der Spenderzellen sind die Patienten hoch immundefizient. In dieser Zeit kann es zu Infektionen mit Erregern kommen. Oftmals sind hierbei Aspergillen eine Infektionsursache.Der in dem Versuchsvorhaben angestrebte Ansatz der zellulären Immuntherapie von mit Aspergillen infizierten immundefizienten Mäusen soll zeigen, ob eine solche Therapie wirksam ist. Die mdikamentöse Therapie der Aspergillose ist nicht sehr effizient. Zudem werden die meist sehr jungen Kinder durch die Medikamente zusätzlich belastet.Es besteht die Hoffnung die gewonnenen Erkenntnisse in die Klinik zu übertragen. 
Das in dem Vorhaben eingesetzte Modell verursacht nur geringe bis mittlere Belastungen der Versuchstiere. Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und bei Eintreten von den Abbruchkriterien schmerzlos getötet.
Die Maus ist das Modell der Wahl, da dieser Organismus genetisch verändert werden kann und als definierter immundefizienter Organismus nutzbar ist. Die Tierzahlen wurden für das Vorhaben statistisch abgesichert und auf das nötige Minimum reduziert. Das Immunsystem des Säugers ist in seiner Komplexizität nicht in vitro darstellbar. GErade die Interaktion von Pathogenen mit den verschiedenen Zelltypen ist nur im Tier nachvollziehbar.
Das Versuchsvorhaben ist statistisch belegt. Die Gruppengrößen entsprechen so den nötigen Fallzahlen um ein aussagekräftiges Ergebnis erwarten zu können. Es wird versucht aus den Versuchsgruppen möglichst viele Parameter zu bestimmen. 
Die Mäuse werde in Gruppen gehalten. Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und beim Auftreten von mittleren Belastungen schmerzlos getötet. Die Maus ist das Modell der Wahl, da dieser Organismus genetisch verändert werden kann und als definierter immundefizienter Organismus nutzbar ist.Zelltransplantationen und dafür benötigte Zellaufreinigungsmethoden sind sehr gut etablierte Protokolle, so dass mit wenig Spendern eine maximale Zellzahl erreicht werden kann.Niederere Tiere sind für solche Versuche nicht geeignet.
