Inhibition der choroidalen Neovaskularisation
Von der altersbedingten Makuladegeneration (AMD) sind in Deutschland mehr als 4 Millionen Menschen betroffen. Die inzwischen übliche Behandlung mit anti-VEGF-Wirkstoffen zeitigt bei ca. einem Drittel der Patienten nicht die gewünschten Erfolge. Außerdem scheint das VEGF nicht der einzige Faktor bei der AMD zu sein, und die anti-VEGF-Behandlung ist auch keine ursächliche Therapie. Das Ziel muß deshalb sein, weitere Ansatzpunkte für die Therapie der AMD zu finden, um weitere Mechanismen der Erkrankung anzusprechen und zu blockieren, um so die Möglichkeiten einer erfolgreichen Behandlung der an AMD leidenden Patienten auszuweiten. Der erwartete Nutzen liegt also darin, verbesserte Ergebnisse beim Erhalt bzw. der Wiederherstellung der Sehfähig- keit bei einem größeren Teil der Patienten zu erzielen.
Geplant sind intravitreale oder subkutane Injektionen sowie die topische Anwendung (Augentropfen). Diese hinterlassen keine oder nur sehr geringfügige Schäden, die schnell verheilen. Die geplanten, auch im Bereich der klinischen Ophthalmologie angewandte Verfahren der in-vivo-Bildgebung und visuellen Elektrophysiologie sind allesamt nichtinvasiv und hinterlassen keine Schäden oder Verletzungen am Tier. Zum Abschluß der Versuche sollen die Tiere zwecks Entnahme der Augen getötet werden.
Die altersbedingte Makuladegeneration inklusive der choroidalen Neovaskularisation manifestiert sich zwar lokal am hinteren Teil des Auges, hat aber enge Wechselwirkungen mit dem Immunsystem und dem Blutkreislauf des Organismus. Die uns interessierenden und im Rahmen dieser Erkrankung auftretenden Veränderungen können nur in vivo dargestellt und untersucht werden, und nicht in einer Zellkultur oder einem einzelnen isolierten Organ.
Pro Versuchsgruppe planen wir zwanzig Tiere. Diese Anzahl ergibt sich aus der Notwendigkeit einer statistischen Auswertbarkeit der elektroretino- graphischen Messungen und bildgebenden Verfahren sowie der post-mortem Untersuchungen, um eventuelle Unterschiede zwischen den Gruppen mit einer hinreichenden Power feststellen zu können. Die Bildgebung und die Elektrophysiologie sind nichtinvasiv, und somit müssen für diese Verfahren keine Tiere geschädigt oder getötet werden.
Die Tiere erleiden nur geringfügige Schmerzen durch die Injektionen zwecks der Anästhesie. Die Behandlungen verursachen nur sehr geringfügige Schäden und keine andauernden Schmerzen, und die geplanten Untersuchungen zwecks Bildgebung und Funktionsprüfung laufen völlig ohne Nebenwirkungen oder folgende Beschwerden ab. Das Töten der Tiere am Ende der Versuchsende zwecks Entnahme der Augen erfolgt unter Narkose.
