Effekt von Bakteriellen Toxinen auf die Innenohrdu
Bis vor wenigen Jahren herrschte die Ansicht, dass Schädigungen des Innenohres in solche Unterteilt werden, die entzündlicher Ursache sind und solche, welchen Durchblutungsstörungen zu Grunde liegen. Diese Ansicht konnte in den letzten Jahren revidiert werden; in beiden Fällen kommt es zu einer Mitreaktionen des jeweils anderen Systems. Im vorliegenden Projekt sollen die Auswirkungen auf die Innenohrdurchblutung bei einer Beteiligung des Innenohres im Rahmen einer Mittelohrentzündung untersucht werden, sowie Strategien, dieseen Effekten vorzubeugen oder diese rückgängig zu machen. Hierzu werden verschiedene von typischen Erregern einer Mittelohrentzündung produzierte Giftstoffe ins Innenohr verabreicht und der Effekt auf die Durchblutung des Innenohres und die örtlichen Konzentrationen verschiedener Botenstoffe gemessen. Ausserdem werden Strategien erprobt, die beobachteten Effekte aufzuheben.Langfristig erhoffen wir uns hiervon ein besseres Verständnis der Innenohrschädigung bei Mittelohrentzündungen sowie mögliche Konzepte, diese Innenohrschädigung zu therapieren oder diese garnicht erst entstehen zu lassen.
Insgesamt handelt es sich um einen finalen Akutversuch, daher die Versuchstiere werden nach Durchführung des Experiments nicht aus der Narkose erwachen sondern auf schonende Art euthanasiert. Belastungen vor dem Versuch bestehen garnicht, insgesamt ist die Belastung der Versuchstiere als gering einzustufen.
Das angestrebte Versuchsziel, Aussagen über Veränderungen der Mikrozirkulation unter bestimmten pathologischen Bedingungen zu treffen, kann aufgrund der sehr komplexen Mechanismen der Regulation nicht in einem in vitro Modell abgebildet werden. Aufgrund des begrenzten Verständnisses der Regulationsmechanismen kommen auch Computersimulationen hierfür nicht in Frage.Die Fragestellung ist insofern auch drängend, da die toxische Innenohrschädigung zu den häufigsten Ursachen des nicht-degenerativen Hörverlustes zählt.
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren wurde Anhand der zu erwartenden Effektstärke, welche sich an bereits publizierten Vorarbeiten orientiert, errechnet. Weiterhin werden regelmäßig Zwischenauswertungen durchgeführt, um im Falle von vorzeitigen signifikanten Ergebnissen oder ausbleiben eines messbaren Effektes den Versuch unter Verwendung von weniger als der geplanten Anzahl an Versuchstieren zu beenden.
Die Meerschweinchen werden artgereicht in Gruppen gehalten und mit ausreichend Einstreu und Material zum verstecken versorgt. Vor der Operation sind die Tiere keinen Belastungen ausgesetzt.Für den Versuch werden Meerschweinchen verwendet, da diese ein bekanntes und etabliertes Modell für Innenohrfragestellungen darstellen und sich bisher durchgeführte Studien zum größten Teil auf dieses Versuchstier stützen.
