Regulatorische Zytokine bei Alkoholhepatitis (ASH)
Entzündliche Erkrankungen der Leber führen zu vielen Todesfällen und notwendigen Lebertransplantationen. Neben Viruserkrankungen führt Alkohol häufig zur schweren Entzündung der Leber (alkoholische Steatohepatitis, kurz: ASH), die in vielen Fällen trotz Beendigung des Alkoholkonsums tödlich verläuft. Eine Therapie dieser Erkrankung ist bisher kaum möglich, auch weil nicht genau verstanden ist, wie die Kommunikation zwischen Leberzellen und Immunsystem die Krankheitsentstehung und -Entwicklung beeinflusst. Diese Kommunikation läuft über Botenstoffe, die Zytokine. In diesem Projekt soll untersucht werden, wie sich eine Beeinflussung regulatorischer Zytokine auf das Krankheitsbild der ASH im Mausmodell auswirkt. Auch soll erforscht werden, welche Immunzellen von der Beeinflussung der Zytokin-Spiegel betroffen sind. Dazu wird Mäusen Alkohol über die Nahrung und eine Schlundsonde verabreicht und der Zytokin-Spiegel über Injektion bestimmter Substanzen manipuliert. Dann wird untersucht, inwiefern eine Veränderung des Krankheitsbilds und des Aktivierungszustands der Immunzellen eingetreten ist. Dies betrifft Immunzellen in der Leber, im Blut, in der Milz, in der Bauchhöhle und im Knochenmark. Ziel ist es, die molekularen Abläufe im Krankheitsverlauf der ASH besser zu verstehen. Dies betrifft besonders die Kommunikation zwischen Immunzellen und residenten Leberzellen. Dadurch wird es in der Zukunft potentiell möglich sein, den Krankheitsverlauf der ASH medikamentös zu beeinflussen.
Die alkoholhaltige Diät löst bei den Mäusen eine chronische Verfettung der Leber mit Entzündungen aus. Diese wird durch Gabe von Alkohol mittels Schlucksonde verstärkt. Danach werden den Mäusen Vektoren hydrodynamisch injiziert. Diese Injektion führt zu einer kurzfristigen Kreislaufbelastung der Tiere. Die Tiere werden nach einer definierten Zeitspanne schmerzfrei eingeschläfert und die Organe zur Untersuchung entnommen. Der Schweregrad der Belastung wird als mäßig klassifiziert.
Humane primäre Leberzellen verfügen über geringes Wachstumspotential in Zellkultursystemen. Auch fehlt ein geeignetes Zellkultursystem, um Immunantworten in der Leber zu simulieren. Das Studium der Interaktion zwischen Leber und Immunsystem ist eine Schlüsselvorraussetzung, um die Systemerkrankung Alkoholhepatitis zu verstehen. Daher sind in-vivo Versuche notwendig, um die Lebererkrankung umfassend studieren zu können. Nur so lässt sich das Zusammenspiel zwischen Alkohol, Leberzellen und Immunzellen untersuchen. Wir verwenden allerdings zu Beginn unserer Projekte grundsätzlich Experimente an Zellkulturen und Patientenmaterialien, um Hypothesen zu generieren und in ersten Schritten zu validieren, damit der Einsatz von Versuchstieren so gering und so zielgerichtet wie möglich erfolgen kann.
Es werden nur Wildtyp C57BL/6 Mäuse genutzt Die Gruppengröße pro Versuchsansatz wird mit 20 Tieren angegeben. Die Signifikanz der Unterschiede wird mit Hilfe des T-Tests oder des Fisher's exact Test bestimmt, wobei P < 0,05 als Signifikanzschwelle angenommen wird. Wenn eine Signifikanz schon bei geringeren Tierzahlen erreicht wird, wird ggf., nach Rücksprache mit Statistikern, von weiteren Versuchen abgesehen. Diese Angaben beruhen auf unseren Erfahrungen, auch stehen wir im Austausch mit Biostatistikern. Wie erwähnt, verwenden wir zu Beginn unserer Projekte grundsätzlich Zellkultur-Experimente und Untersuchungen an Patientenmaterialien, um Hypothesen zu generieren und in ersten Schritten zu validieren, damit der Einsatz von Versuchstieren so gering und zielgerichtet wie möglich erfolgt.
Für das Projekt werden C57BL/6 Mäuse genutzt, da sich diese gut für Versuche mit Alkohol-bedingten Leberschäden eignen. Niedriger entwickelte Tiere verfügen nicht über ein mit dem Menschen vergleichbares Immunsystem. Auf größere Versuchstiere kann verzichtet werden, da die Maus genügend Gewebe für alle geplanten Versuche liefert. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt. Die Dosis der gegebenen Substanzen wird so gewählt, dass eine möglichst geringe Belastung der Tiere gewährleistet ist. Sollten sie starkes Schmerzverhalten  oder schwere Krankheitssymptome aufweisen, werden sie vorzeitig unter Narkose getötet.
