Hörmessungen an Mäusen
Schwerhörigkeit ist die häufigste sensorische Funktionsstörung in Industrienationen. Von 500 Neugeborenen kommt eines hochgradig schwerhörig bzw. taub zur Welt. Meist liegt eine genetisch bedingte Schwerhörigkeit zugrunde, in 30 % der Fälle findet man zudem Erkrankungen anderer Organe. Die frühzeitige Diagnose genetisch bedingter Schwerhörigkeit führt zu einem mehrfachen Gewinn für die betroffenen Personen in Bezug auf die Diagnostik und die Behandlung der Hörstörung und ggf. anderer Erkrankungen. Die Maus ist ein etabliertes Modell in der Hörforschung, da der Hörvorgang bei Mäusen dem des Menschen sehr ähnlich ist. Das Ziel ist die Messung des Hörvermögens von Mäusen mit genetischen Veränderungen im Hörsystem. Diese Veränderungen betreffen Gene in speziellen Zelltypen der Hörschnecke oder des Hörnerven. Die Versuche sollen der Aufklärung von Mechanismen beim Hörvorgang dienen. Inwieweit sind die genetisch veränderten oder funktionslos gewordenen Proteine für den Hörvorgang unerlässlich? Auf welche Weise wirkt sich die genetische Veränderung auf die Funktion der Sinneszellen, auf die Hörnervenzellen, die weitere Informationsverarbeitung im Gehirn und letzlich auf das Hörvermögen aus? Hierzu werden die Hörmessungen mit Erkenntnissen über die Funktion und Struktur des Innenohrs der spezifischen, genetisch veränderten Mauslinie in Beziehung gesetzt, was bei der Maus möglich ist, beim lebenden Menschen jedoch nicht.
Die Schäden durch Narkosespritze(n) und Anlegen von Elektroden sind als gering einzustufen. Die Tiere müssen für die Hörmessungen in Narkose gelegt werden. Dazu erhalten sie eine Injektion des Narkosemittels in den Bauchraum. In Narkose werden mit Hilfe einer Spritzenkanüle drei dünne Silberdrahtelektroden unter die Kopfhaut plaziert. Über den Verlauf der Messungen wird gegebenenfalls Narkosemittel nachdosiert. 
Die geplanten Hörmessungenkönnen nur am lebenden Tier durchgeführt werden, da die Funktion des Hörorgans eine funktionierendes Innenohr und ein funktionierendes Gehirn voraussetzt und mit dem Tod des Tieres erlischt. 
Es werden pro Mauslinie und pro Versuchsgruppe (Tiere mit demselben Genotyp in Bezug auf das veränderte Gen) nur so viele Tiere einer Hörmessung unterzogen, wie für eine statistisch belastbare Aussage nötig sind.
Die Hörmessungen an den Mäusen erfolgen unter Narkose. Um ein Austrocknen der Hornhaut zu verhindern, wird Augensalbe aufgetragen. Die Maus liegt auf einem geregelten Wärmekissen, damit sie nicht auskühlt. Die Belastung der Mäuse während der Hörmessung ist als gering zu bewerten. Die Mäuse werden nach Beendigung des Versuchs unter Narkose getötet, und es werden die Hörschnecke, das Gehirn und ggf. weitere Organe für  anzeigepflichtige Untersuchungen entnommen.Es werden Mäuse verwendet, weil der Hörvorgang bei der Maus im Vergleich zum Hörvorgang beim Menschen sehr ähnlich abläuft. Mäuse stellen ein sehr gut geeignetes Tiermodell dar, mit dem die Ursachen von Taubheit/Schwerhörigkeit sowie von Syndromen, die mit diesen Hörminderungen verbunden sind, untersucht werden können. 
