Diagnostik, Therapie APN-/ PSMA-exprimier. Tumore
Der in der Nuklearmedizin verbreitetste Tracer für die Positronenemissionstomografie (PET) zur  Diagnostik und zum Therapie-Follow-up bei onkologischen Fragestellungen ist 18Fluordesoxyglukose (FDG). FDG zeigt erhöhten Glukosemetabolismus von Tumorzellen an, weist aber keine tumorspezifische Bindung auf. Somit bleibt häufig offen, ob es sich bei erhöhtem FDG-uptake um eine Tumorerkrankung oder nichtmaligne Entzündung handelt. Daher stellt die Etablierung von spezifischen Radiopharmaka (Radiotracern) zur Bindung an tumorspezifischen Targets weiterhin die größte Herausforderung für die nichtinvasive Tumordiagnostik und -therapie in der Nuklearmedizin dar. Die Aminopeptidase N (APN) und das Prostata-spezifische Membran Antigen (PSMA) spielen eine große Rolle bei der tumorassoziierten Blutgefäßneubildung. Die Peptidsequenz NGR bindet spezifisch an APN, die Glu-NH-CO-NH-Lys-Sequenz an PSMA. Mittels radioaktiver Markierung dieser spezifischen Liganden ist es möglich, Radiopharmaka zu generieren, die an APN-/PSMA-bildenden Tumoren binden und somit eine nichtinvasive Diagnostik (Markierung mit 68Ga) / Therapie (Markierung mit 177Lu) derartiger Tumore ermöglichen. Der große Vorteil besteht darin, über eine positive Tumordiagnostik mittels 68Ga-markierter NGR-/PSMA-Radiotracer gezielt Kandidaten zu identifiziert, die für eine weiterführende Tumortherapie geeignet sind, deren Therapie im Anschluss mittels 177Lu-markierten NGR-/PSMA-Analoga durchgeführt werden könnte.
Zu Beginn erfolgt eine Tumorimplantation in die Flanke, diese ist für das Tier nicht schmerzhaft. Zur diagnostischen und therapeutischen Bewertung der zu untersuchenden Radiopharmaka werden unter Narkose verschiedene radioaktiv-markierte NGR- bzw. PSMA-Tracer injiziert und die Tiere mittels µPET untersucht. Zusätzliche Belastungen könnten durch Begleiterscheinungen des Tumorwachstums hervorgerufen werden (s. Refinement). Sämtliche Belastungen werden auf Grundlage der EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als gering beurteilt. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Innerhalb dieses Versuchsvorhabens soll u.a. die Verteilung der Radiotracer in verschiedenen Organen zu definierten Zeitpunkten erfasst werden. Auch sollen Erkenntnisse über die Art der Anreicherung im Tumor (perfusionsabhängige Anreicherung, aktiver Transport, spezifische Bindung an Enzymen/Rezeptoren) und die Zytotoxizität gewonnen werden. Diese Informationen sind für die Charakterisierung eines Radiopharmakons unerlässlich und können durch in-vitro Untersuchungen nicht erhalten werden, da die physiologischen und metabolischen Einflüsse des lebenden Organismus hierbei nicht erfasst werden können.
Die beantragte Tierzahl beruht einerseits auf einer biometrischen Planung und andererseits auf den langjährigen Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe auf dem Gebiet der µPET-Bildgebung und Tumortherapie. Mit Hilfe der biometrischen Planung wurde die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die notwendig ist, um den zu untersuchenden Effekt mit einer bestimmten Sicherheit entdecken zu können.Die beantragte Tierzahl entspricht der minimal notwenigen Tierzahl zuzüglich 5 % Reservetiere.
Die Tumorimplantation ist ein kurzer, schmerzfreier Eingriff, der im Wachzustand durchgeführt wird. Nach der Implantation erfolgt eine engmaschige Überwachung der Tiere. Alle weiteren diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen finden unter Narkose statt.Sämtliche zu erwartenden Belastungen werden als gering eingestuft (EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII). Übersteigt der Tumor einen Durchmesser von 2cm oder treten andere Auffälligkeiten auf, die auf ein erhöhtes Leiden der Tiere hinweisen, werden die Tiere vorzeitig, schmerzfrei getötet. Die verwendeten Mäuse müssen immundefizient sein, um eine Abstoßung der humanen Tumorzellen zu verhindern.
