Erzeugen von Zebrafischlinien
Es ist bekannt, daß Mutationen im Genom zu schwerwiegenden Fehlbildungen und Krankheiten beim Menschen führen können. Um die Funktion und Wirkung von einzelnen Genen auf den Organismus besser verstehen zu können, werden Gensequenzen gezielt in Tiermodellen verändert und die Auswirkung dieser Veränderungen studiert. Mit Hilfe der Linien im geplanten Vorhaben wird es möglich die Auswirkungen sichtbar zu machen und zu charakterisieren. Der Zebrabärbling ist ein gut etabliertes Tiermodell für entwicklungsbiologische Fragestellungen wie z.B. die Ausbildung von Organsystemen wie dem Herz-Kreislaufsystem oder der Bauchspeicheldrüse. Durch das Sichtbarmachen von einzelnen Zellen, spezifischen Geweben oder ganzenen Organsystemen wird es möglich deren Entstehung zu verfolgen oder Interaktionen verschiedener Zelltypen oder Organsysteme über längere Zeit zu beobachten. Das Ziel unserer Arbeit ist es Krankheitsmodelle zu etablieren, denen im Menschen bestimmte Gendefekte zugrunde liegen,und ein tieferes und umfassenderes Verständnis der Mechanismen und Strukturen, die für die Entwicklung verschiedener Organe und Organsysteme wichtig sind, zu entwickeln. 
Alle Eingriffe: fin clip, konfokale  und Injektionen gehen mit maximal geringen Belastungen einher. Es kann nicht ausgeschlossen werden, daß bei der Generierung Linien entstehen die eine mittlere Belastung aufweisen. Unser Interesse gilt in der Regel lebensfähigen Linien mit nur milden Phänotypen. Die Tiere verbleiben zur Zucht nachflogender Generationen in der Haltungsanlage.
Die Erforschung der Entwicklung, des Aufbaus und der Funktion verschiedenster Organe ist Grundlage für das Verständis vieler Krankheiten und ist nur im lebenden Modellorganismus möglich. Ein intakter dreidimensionaler Zellverband ist entscheidend, sowie das Zusammenspiel mit z.B. Blutgefässen oder Botenstoffen, die das Organ versorgen und beeinflussen. Die Zellkultur ist hierfür keine Alternative, da sie nicht den komplexen Zustand eines Organs im Organismus widerspiegelt. Nur durch den Blick auf den gesamten Organismus ist es möglich zu erkennen und zu verstehen, welche Prozesse in der Natur, im lebenden Organismus und letztlich im menschlichen Körper ablaufen.  
Der Ansatz des Generierens von Linien durch Transplantation ermöglicht es maternal zygote adulte Tiere zu erzeugen. So wird das Züchten nicht benötigter heterozygoter Nachkommen bzw. die Vermeidung einer Belastung durch Genotypisierung der Nachkommen vermieden. Dies stellt eine Verminderung des Züchtens nicht benötigert Tiere von bis zu 75% dar. 
In der Regel werden Larven mit Belastung nicht über Tag 5 nach Befruchtung hinaus aufgezogen und analysiert. In der Regel werden die verschiedenen Methoden der Generierung angewandt um einen ansonsten letalen Phänotyp während der ersten Tage der Entwicklung zu überwinden und eine Aufzucht der Tiere ohne Belastung zu gewährleisten. In diesem Sinne können diese Methoden als Refinement gewertet werden. 
