Phänotypisierung eines transgenen Libechov Minipig
Huntington ist die häufigste autosomal dominant vererbte, progrediente,neurodegenerative Erkrankung beim Menschen. Sie führt zu Symptomen wie psychiatrischen Veränderungen (z.B. Depression), Demenz sowie kognitiven und motorischen Funktionsstörungen. Bisher ist weder eine neuroprotektive noch eine kausale oder befriedigende symptomatische Therapie verfügbar. Der im Exon 1 des Huntington Gens bei Huntington Patienten pathologisch veränderte CAG-Repeat (>36) führt im Protein Huntingtin zu einer verlängerten Polyglutaminkette, die in ubiquitärer Aggregatbildung resultiert. Eine neurotoxische Funktion dieser Aggregate wird als mögliche Ursache derNeurodegeneration bei Huntington Patienten diskutiert. Um eine zügige und sichere Translation der bisher präklinischen Therapieverfahren in den Menschen zu ermöglichen, ist eine Replikation der Ergebnisse in einem Tiermodell mit im Vergleich zum Menschen ähnlicher Gehirngröße und -struktur notwendig. Das Schwein hat ein gyrencephales Gehirn, welches in Bezug auf Größe, Gewicht, Anatomie, Wachstum und Entwicklung wesentlich besser mit dem menschlichen Gehirn vergleichbar ist als das Gehirn von Ratten und Mäusen. Aus diesem Grund ist das Schwein hervorragend geeignet, um in zukünftigen Therapiestudien wichtige Informationen bezüglich Durchführbarkeit, Nutzen und Risiken der oben beschriebenen Therapieansätze zu liefern, um den Schritt in den Menschen optimal vorzubereiten. Ziel dieser Studie ist es, den Phänotyp der Tiere zu detektieren.
Art, Dauer und Belastung: Halbjährliche Verhaltensexperimente (keine Belastung), jährliche MRT-Aufnahmen unter Vollnarkose (Belastung gering). Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden verursacht. Es werden keine erheblichen Schmerzen oder länger anhaltenden Leiden, die nicht gelindert werden können, verursacht. Nach Beendigung des Tierversuchs erfolgt eine tierschutzkonforme Euthanasie zur Organentnahme. Die Tiere werden am Ende des Versuchs histologisch untersucht. Es werden eine Neuropathologie, eine Muskel- und eine Leberhistologie durchgeführt.
Obwohl sich einige Therapieansätze wirksam in Nagern zeigten, war dieTranslation der Erkenntnisse in die Klinik bisher nicht erfolgreich. Es gibtErfolg-versprechende Behandlungsansätze für Huntington, jedoch keine Tiermodelle, die dem Menschen in den relevanten Merkmalen (z.B. Gehirngröße und Metabolismus) ausreichend ähneln. Minipigs (z.B. Libechov Minipig) können mit einer hohen Wahrscheinlichkeit den translationalen Brückenschlag von präklinischen Entwicklungen in Zellkulturen und Nagern hin zum Menschen ermöglichen. Huntington wird aufgrund der Möglichkeit der Identifizierung von Anlageträgern durch einen Gentest auch als Modelkrankheit für weitere neurodegenerative Erkrankungen (z.B. Alzheimer, Parkinson und ALS) immer interessanter.
Es wurde ein biometrisches Gutachten zur Studie erstellt. Es werden möglichst wenige Tiere genutzt, dennoch genug, um statistisch signifikante Unterschiede zwischen den transgenen Minipigs und den Wildtypen feststellen zu können. Des Weiteren wurde der Tierversuch aktuell mit denselben Schweinen verlängert, um aussagekräftige Ergebnisse erzielen zu können. 
Bei den Verhaltenstests sind keine Schmerzen, Leiden oder Schäden, sondern eher Effekte des Environmental Enrichment zu erwarten. Schmerzen, Leiden oder Schäden sind auch während der Vollnarkose inkl. Intubation für das MRT aufgrund entsprechender medikamentöser Behandlung nicht zu erwarten. Die weiblichen Minipigs werden in stabilen Gruppen von 4-6 Tieren gehalten, wodurch soziale Kontakte stets verfügbar sind. Des Weiteren ist das Platzangebot großzügig gewählt, die Tiere stehen auf Stroh und haben Heu zur Verfügung. Stroh und Heu sind sehr wertvolle Mittel zur Beschäftigung der Tiere. Daneben steht den Tieren verschiedenes Spielzeug (Ketten, Bälle, Beißringe, Sisal) zur Verfügung. Dieses Spielzeug rotiert zwischen den Gruppen, sodass Abwechslung für die Tiere gegeben ist.
