Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften des Arzneistoffs bei zweimaliger intravenöser bolus Gabe. Die Studie läuft über drei Wochen, wobei die Dosierung zweimal intravenös slow bolus mit drei Wochen Abstand erfolgt. Nach der Dosierungsphase schließt eine Erholungsphase an. Der Arzneistoff, ein Anti-Drug-Konjugat (ADC), soll für den humantherapeutischen Einsatz in der Onkologie getestet werden und ist zielgerichtet gegen das Tumorantigen 5T4. 5T4 ist ein Antigen, welches auf Tumoroberflächen vermehrt exprimiert wird, während in normalem Gewebe die Expressionsrate eher gering ist. Durch die Bindung kommt es zu einer vermehrten Apoptose malignen Gewebes. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um ein pharmakologisches Profil der Substanz zu erstellen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit 2x intravenöser Bolus Infusion, bei der die Substanz auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Es werden wiederholt Blutproben genommen, um das PK-Profil der Substanz darzustellen. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme wird ein Teil der Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Der restliche Teil wird nach einer Erholungsphase histopathologisch auf Reversibilität/Spätfolgen untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Kreuzreaktivitätsuntersuchungen für den anti-Mensch-5T4-Antikörper (Teil des ADCs) wurden diversen Spezies durchgeführt und zeigten, dass ausschließlich der Weißbüschelaffe Kreuzreaktivität zeigt. Nur der Weißbüschelaffe erfüllt die biochemischen Voraussetzungen, um die Toxizität des Arzneimittels in diesem Bereich zu prüfen.
