Wirksamkeit von Substanzen gegen Kälberdurchfall
In der Studie erfolgen Untersuchungen zur Behandlung von parasitär bedingtem Kälberdurchfall mit verschiedenen Substanzen hinsichtlich der Wirksamkeit gegen den ursächlichen Parasiten. Viele Milchviehbetriebe sind mit diesem Erreger durchseucht, wobei es zu hohen ökonomischen Verlusten und zur massiven Beeinträchtigung des Tierwohls kommen kann. Mit dieser Studie können die zu testenden Substanzen hinsichtlich ihrer Eignung als Tierarzneimittel beurteilt werden, was durch bisher eingeschränkte, kausale Behandlungsmöglichkeiten zu einer erheblichen Verbesserung der Situation in den betroffenen Betrieben führen würde. 
Um eine Wirksamkeit zu testen muss bei allen Tieren Durchfall ausgelöst werden, der je nach tatsächlicher Wirksamkeit der Substanzen zu einer geringen bis mäßigen Belastung führt.Die Tiere der Behandlungsgruppe müssen aus Gründen der Lebensmittelsicherheit (nicht zugelassener Wirkstoff) nach der Studie getötet werden.Während der Studie treten nur geringe Belastungen auf. Die Dauer beträgt 21 Tage.
Eine Wirksamkeit der zu testenden Substanzen wurde in vitro und im Nagermodell bereits nachgewiesen.Für den Parasiten stellt die Maus jedoch einen Fehlwirt dar, in dem er sich nur sehr schwer vermehren kann. Daher muss hier mit immunsupprimierten Tieren gearbeitet werden, was einen Vergleich mit dem Kalb aufgrund der stark abweichenden Physiologie und Immunologie unmöglich macht. Um eine Wirksamkeit im natürlichen Wirt des Parasiten zu zeigen und mit dem Hintergrund auf Grundlage der zu testenden Moleküle ein Tierarzneimittel  zu entwickeln, ist die Testung in der Zieltierart in vivo laut Arzneimittelgesetz essentiell.
Die Versuchstiere sind neugeborene Kälber. Sie erkranken häufig an Pneumonien oder Nabelentzündung (typische Kälber-krankheiten), müssen dann behandelt und in Folge dessen gegebenenfalls aus der Studie ausgeschlossen werden. Aus unseren Erfahrungen mit Tierversuchen, die auf einem ähnlichen Studiendesign basierten, planen wir von vornherein 9 Tiere pro Gruppe ein, um Fehlschläge zu vermeiden, die eine unnötige Belastung der Versuchstiere und ggf. durch Wiederholung höhere Tierzahlen bedeuten würden.
Es wird nur ein leichtes bis moderates Durchfallgeschehen induziert. Treten Dehydration und Nebenerkrankungen auf, werden diese umgehend behandelt.Das Kalb ist die Zieltierart für den Kälberdurchfall verursachenden Erreger. Mögliche folgende klinischen Studien zur Zulassung eines Tierarzeimittels würden auf den Daten basieren, die durch diese Pilotstudie erhoben werden. Klinische Studien müssen immer in der Zieltierart durchgeführt werden.
