Dilatative Kardiomyopathie beim Barth-Syndrom
Eine wichtige Ursache für eine mitochondriale Kardiomyopathie ist das Barth Syndrom, welches auf Mutationen des Tafazzin/Taz1 Gens zurückzuführen ist. Es wird durch einen Trias aus dilatativer Kardiomyopathie, Neutropenie und skeletaler Myopathie gekennzeichnet, tritt nur bei Jungen auf und kann zur kardialen Dekompensation führen. Therapeutische Möglichkeiten existieren noch nicht, in 15% der Fälle ist eine Transplantation erforderlich.In zuvor publizierten Studien hatte die Taz1-Defizienz bei Mäusen nach 7 bzw. 8 Monaten Auswirkungen auf die Mikrostruktur der Mitochondrien, die Funktion des Myokards und das Gewicht (-17%). Es wurde in dem Zeitraum keine Sterblichkeit beobachtet. Im Alter von zwei Monaten war noch kein Phänotyp zu erkennen. In unseren Vorarbeiten konnten wir jedoch bei 2 Monate alten Mäusen eine defiziente Calcium-Aufnahme und erhöhte mitochondriale ROS-Produktion feststellen. In einem späteren Stadium (11 Monate) sind die Auswirkungen einer Taz1-Defizienz auf die mitochondriale und kardiale Funktion noch nicht untersucht. Damit fehlen wichtige Erkenntnisse über den weiteren Krankheitsverlauf, Mechanismen und mögliche Therapieoptionen.Daher sollen an diesen Mäusen (11 Monate) eine MRT- und eine EKG-Untersuchung im Abstand von 1 Woche durchgeführt werden, um die Veränderungen der kardialen Funktion und die Krankheitsentwicklung erfassen zu können. Nach Ablauf einer weiteren Woche werden funktionelle Parameter der mitochondrialen Energetik analysiert.
Aufgrund des Phänotyps der dilatativen Kardiomyopathie und des hohen Alters der Mäuse, der langen Narkosedauer für die MRT-und EKG-Untersuchungen - die Regenerationszeit von 1 Woche zwischen den Untersuchungen ist ausreichend ? ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Es ist eine geringe Letalität zu erwarten. Eine Woche nach der letzten Untersuchung werden die Tiere zur Organentnahme getötet. Anschließend werden Parameter der mitochondrialen Energetik ausführlich untersucht.
Das komplexe Remodelling des Herzens kann nur in einem Gesamtorganismus abgebildet werden. Das bereits erwähnte transgene Mausmodell ist etabliert, das die Untersuchung des Myokards unter Bedingungen der taz1-Defizienz in vivo erlaubt. Da eine Auswirkung umliegender Gewebe auf die Physiologie der Kardiomyozyten zu erwarten ist, ist eine Darstellung der Situation in vivo für dieses Projekt essentiell. Die Veränderung der kardialen Funktion kann nur in einem Organismus dargestellt werden. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Vorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden. Eine weitere Verminderung ist nicht möglich. Eine Reduktion der kalkulierten Tierzahlen würde keine statistisch aussagekräftigen Ergebnisse mehr zulassen.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen.  Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten (Lethargie, erschwerte Atmung) sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt mehrmals wöchentlich und wird mittels eines Score-sheets protokolliert. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
