Interaktionsverhalten Wolf-Rotwild
Bis heute fehlen grundlegende interspezifische Untersuchungen von Wölfen und deren potentiellen Beutetierarten, bei denen das Raumverhalten von Räuber und Beute zeitgleich in einem Gebiet mit Hilfe der GPS-Telemetrie analysiert wurde. Eine Übertragbarkeit entsprechender Untersuchungen aus sehr ursprünglichen Naturlebensräumen (z.B. Yellowstone-Nationalpark, Bialowieza-Nationalpark) auf Flächen in Deutschland ist nur sehr eingeschränkt möglich, da sich zum einen die Dichte wildlebender Huftiere in Deutschland derzeit auf einem historischem Maximum befindet und deutlich über der von Naturlandschaften liegt und zum anderen Deutschland mit 231 Einwohnern pro km² und einem Straßennetz von 1,85 km/km² zu den am dichtesten besiedelten Flächenländern Europas zählt. Durch ein bereits laufendendes Rotwildprojekt ergibt sich nun die einzigartige Möglichkeit durch die zusätzliche Besenderung von Wölfen das Raum-Zeit-Verhalten beider Tierarten zu untersuchen und eine eventuelle Einflussnahme aufeinander direkt zu vergleichen. In letzter Zeit wird die Diskussion über die ökologischen und ökonomischen Auswirkungen des Wolfes in Deutschland sehr kontrovers geführt. Was in Deutschland bis heute vollständig fehlt sind valide wissenschaftliche Daten zum Raumverhalten von Wölfen und potentiellen Beutetierarten im gleichen Lebensraum.
Das Fangen der Wölfe erfolgt ausschließlich mit etablierten Lebendfangsystemen (restraining traps), die nach dem internationalen Abkommen AIHTS (Agreement on Humane Trapping Standards, Beschluss 98/142/EG & Beschluss 98/487/EG) anerkannt und zertifiziert sind und seit vielen Jahren erfolgreich zum Fang von Wölfen in Amerika und Europa eingesetzt werden. Es ist beabsichtigt Wölfe mit GPS-GSM-Halsbandsendern zu markieren, die weltweit bei Caniden eingesetzt werden. Am Tier wird nur der Halsbandsender angebracht und keine weiteren bzw. mehrfach schmerzhaften Eingriffe oder Behandlungen durchgeführt. Die zu erwartende Belastung durch das Anbringen des Halsbandsenders wird als gering betrachtet.
Die durchführenden Mitarbeiter des Versuchsvorhabens sind den Umgang mit Wildtieren gewöhnt. Alle eingesetzten Mitarbeiter verfügen über langjährige Erfahrungen in der Feldimmobilisation von Wildtieren. Durch langjährige Arbeiten an zahlreichen Wildtierarten, ist der tierschutzgerechte Umgang bei der Immobilisation und der Markierung von Säugetieren bekannt und versetzt somit die Mitarbeiter im Rahmen der beabsichtigten Untersuchung in die Lage, die Tiere tierartgerecht zu handhaben und die Besenderung tierschutzgerecht vorzunehmen.
Es werden im Rahmen der säugetierkundlichen Freilandarbeiten nur Techniken und zugelassene Medikamente eingesetzt, die sich seit vielen Jahren bei vergleichbaren Versuchsvorhaben bewährt haben.Die GPS-GSM-Telemetrie ist eine weltweit angewandte und anerkannte Methode, um Wildtiere in ihrem Lebensraum störungsfrei zu beobachten. Die GPS-Sender sind mit einer automatischen Abwurfeinrichtung (Drop-Off)ausgestattet, die darüber hinaus durch den Anwender mittels eines Handhelds über ein UHV-Signal jederzeit auch direkt aktiviert werden kann.
Um die Zeit zwischen dem Fang und der Immobilisation so kurz wie möglich zu halten, werden alle Fangsysteme mit Fallensendern ausgestattet, so dass die Tiere maximal ca. 30 Minuten in den Lebendfangfallen festgehalten werden. Weitere Eingriffe oder Behandlungen finden nicht statt. Die gesamte Bearbeitung der Tiere erfolgt unmittelbar am Fangplatz und wird ca. 30-40 Minuten in Anspruch nehmen. 
