In vivo Bildgebung der Retina bei Tieren
Ziel des Vorhabens ist die Untersuchung und Charakterisierung einer neuen in vivo Untersuchungsmethode in dem Tiermodell der Laser-induzierten chorioidalen Neovaskularisation (CNV). Die CNV ist u. a. eine Manifestationsform der altersabhängigen Makuladegeneration (AMD), der aktuell häufigsten Erblindungsursache in den westlichen Industrieländern. Bei der neuen Untersuchungsmethode handelt es sich um ein vergleichsweise neues Verfahren der nicht-invasiven in vivo Bildgebung der Netz- und Aderhautgefäße, also in den Bereichen, in denen auch Veränderungen während der Progression der AMD im Auge auftreten, die zu Sehbeeinträchtigungen führen können. Dabei ermöglichen innovative Bildgebungsverfahren die detaillierte, tiefenselektive Darstellung der retinalen und choroidalen vaskulären Strukturen und könnte somit ein tieferes Verständnis der grundlegenden neovaskulären Prozesse der AMD auch im Tiermodell eröffnen.Dieses Projekt soll eine detailgenaue Charakterisierung der CNV ermöglichen und neue, exakte Einblicke in die Entstehung und Progression der CNV sowie von Effekten unterschiedlicher Angiogenese beeinflussender Substanzen geben. Die Ergebnisse des Projektes werden sowohl für das weitere Verständnis als auch für die Entwicklung von neuen therapeutischen Strategien bei der AMD von grundlegendender Bedeutung sein.
Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt, so dass von einer minimalen Belastung der Versuchstiere auszugehen ist. Die geplante Induktion von Netzhautschäden mit Hilfe eines Lasers kann zu Sehbeeinträchtigungen führen. Die eigentlichen in vivo Versuche erfolgen durch eine nicht-invasive Untersuchungsmethode. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die gewonnenen in vivo Daten mit den post-mortem Ergebnissen korreliert.
Die altersabhängige Makuladegeneration ist die häufigste Erblindungsursache in den westlichen Industrienationen zu deren Behandlung es zurzeit kein wirkungsvolles Medikament gibt. Nach unserem Wissenstand steht bis heute kein anderes etabliertes (in vitro) Modell zur Untersuchung von Augenerkrankungen zur Verfügung. Die Retina stelle dabei ein hochkomplexes System aus Gefäßnetzwerken, neuronalem und neuroglialem Gewebe dar, deren Interaktionen untereinander nicht in der Zellkultur nachstellbar sind. Aussagekräftige Versuche der physiologischen und pathophysiologischen Zusammenhänge sind nur im lebenden Auge möglich.
Durch die Bildgebung am lebenden Tier kann die Krankheitsprogression wiederholt am gleichen Tier nicht-invasiv beobachtet werden. Die Berechnung der Tieranzahl berücksichtigt sowohl die Tiere für die Bildgebung, die Inhibitorversuche, die benötigten Kontrollen und die Histologie. Sollte sich während der Studie herausstellen, dass die Effekte größer oder die Standardabweichungen kleiner sind, als in den Poweranalysen angenommen, und dass eine statistisch relevante Gruppengröße bereits mit weniger Tieren erreicht wird, werden hierzu keine weiteren Versuche durchgeführt. Es ist unser Bestreben, die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten und im Vorfeld wurden ausgiebige Literaturrecherchen durchgeführt, um Doppelversuche zu vermeiden.
Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt, so dass für die Versuchstiere von einem geringem Stress- und Belastungslevel auszugehen ist. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere täglich kontrolliert und die Abbruchkriterien (score sheet) sind klar definiert. Das verwendete Tiermodell ist ein bereits sehr gut etabliertes und maximal optimiertes Modell und es existieren eine große Menge an Vergleichsdaten.Für eine spätere klinische Anwendung der Ergebnisse ist es nötig, einen Organismus zu verwenden, der eine dem Menschen ähnliche Physiologie aufweist. Im Hinblick auf die klinische Bedeutung der Experimente wäre eine Verwendung sinnesphysiologisch niedriger entwickelter Tiere nicht mehr auf den Menschen übertragbar.
