Rolle der Perizyten im ischämischen Schlaganfall
Der ischämische Schlaganfall ist hat eine hohe Inzidenz und ist eine klinisch und epidemiologisch hochrelevante Erkrankung. Trotz einer hohen Mortalität und Morbidität gibt es bisher wenige effektive Therapieansätze auf zellulärer Ebene. Perizyten spielen eine entscheidende Rolle für die Bildung einer sogenannten vaskulären Nische und für die Expansion von neuronalen Stammzellen, die eine Schlüsselrolle in Bezug auf neuroregenerative und neuroprotektive Prozesse bei vielen ZNS-Erkrankungen spielen. Ziel der Studie ist eine in-vivo-Charakterisierung der Rolle von Perizyten im ischämischen Schlaganfall. Hierfür nutzen wir ein Mausmodell, in welchem durch selektive Okklusion der Arteria cerebri media ein Infarkt des Mediaterritoriums ausgelöst wird.
Durch eine cerebrale Ischämie kommt es meist zur Ausprägung einer Hemiparese und verminderter körperlicher Aktivität. Um die nach einer OP ggf. schmerzhaften Bewegungen zu vermeiden, werden Futterpellets eingeweicht auf Petrischalen angeboten. Die OP wird unter Narkose mit Ketamin, Xylazin und Acepromazin durchgeführt. Hierdurch wird die Immobilisierung der Tiere erzielt, außerdem werden Schmerzen unterdrückt. Die Risiken einer Kreislaufbelastung und Atemdepression werden durch eine gewichtsadaptierte Dosierung des Narkosemittels minimiert. Langfristige Schlaganfallfolgen werden vermieden, da die Tiere 7 Tage nach der OP euthanasiert werden. Die verwendeten Mäuse sind Träger einer silenten NF1/p53-Mutation. Da keine Tamoxifeninjektion erfolgt, sind die Tiere phänotypisch unauffällig.
Die Zielstellung dieses Versuchsvorhabens besteht in der Charakterisierung der Angiogenese im ischämischen Schlaganfall im Tiermodell. In der Angiogenese spielen mehrere Zelltypen (Endothelzellen, Perizyten und Zellen der glatten Muskulatur) zusammen, die nur in korrekter räumlicher Anordnung an einer Basalmembran zur Bildung funktionsfähiger Arterien oder Venen befähigt sind. Experimentelle Parameter, bei denen mehrere Zelltypen in komplexer Weise zusammenwirken, sich in der korrekten 3-dimensionale Struktur ihres Gewebeverbundes zusammenfinden und zusätzlich einen Blutfluss im Gefäßlumen simulieren können, sind für in vitro Versuche noch nicht erreicht worden. Daher ist ein in vivo Modell unverzichtbar.
Der Einfluss von Ischämiedauer, Alter bei OP und Geschlecht auf die Interaktion zwischen Perizyten, neuralen Stammzellen und anderen Zellen der vaskulären Nische im Bereich der BHS sind bisher kaum geklärt. Es werden drei verschiedene Ischämiezeiten (30, 60, 120 min.) an Tieren unterschiedlichen Alters (P25, P100, P300) beiderlei Geschlechts untersucht. Bei einer minimalen Einzelgruppengröße von 8 Tieren und eine identischen Anzahl Kontrollen, bei denen eine Sham-OP anstelle einer selektiven Okklusion der A. cerebri media durchgeführt wird, werden 288 Tiere benötigt. Die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe ist 8 und entspricht damit dem kleinstmöglichen Umfang. Die Zahl der verwendeten Tiere ist damit das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Dauer des Versuchs ist auf 7 Tage begrenzt. Hierdurch kommen Spätschäden der cerebralen Ischämie nicht zum Tragen. Alle OPs erfolgten unter Narkose mit Nembutal, wodurch eine tiefe Anästhesie der Tiere erreicht wird. Die Verwendung von Mäusen ist alternativlos, da nur im Säugermodell eine ausreichende Übertragbarkeit auf den Menschen besteht. Nur im in vivo Modell können die dreidimensionalen Prozesse um die Bluthirnschranke hinreichend untersucht werden.
