Myelin Reparatur
Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung junger Erwachsener. Sie ist durch einen progredienten Verlauf gekennzeichnet. Bisherige Therapieansätze zielen im allgemeinen darauf ab, die Entstehung neuer Läsionen zu verhindern. Eine Therapie, die Regeneration in Patienten verbessert oder neuroprotektiv wirkt, existiert bisher nicht. Es ist daher unerlässlich, die Mechanismen der Reparatur und Neurotoxizität zu untersuchen, um dann neue Therapiestrategien zu entwickeln. Hier soll die Hypothese getestet werde, dass die Abräumung von Myelin durch Mikroglia die Reparatur verbessert. Sollte dies der Fall sein, lassen sich dadurch neue Erkenntnisse zur Pathogenese der Erkrankung ableiten, die möglicherweise von therapeutischem Nutzen wären.
Die Tiere vertragen den stereotaktischen Eingriff im Allgemeinen gut. Es sind keine motorischen Symptome zu erwarten, da die Injektion in ein Areal erfolgt, die nur sensorische Funktion hat. Durch den Gewebsschaden kommt es zu einer maixmal mäßigen Belastung der Tiere. Nach der Operation kommt es zur lokalen Entmarkung und anschließender spontaner und fast vollständiger Remyelinisierung. Die trangenene Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet und dann histologische weiterverarbeitet.
Die Kommunikation von Glia und Axone kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Erforschung von Myelin.
Falls die Tiere neurologische Ausfälle entwickeln, soll durch folgendes Vorgehen unnötiges Leiden verhindert werden:Um das Ausmaß der Symptome zu bestimmen, werden wir die Tiere täglich anhand eines ?Score sheets? überwachen. Der Ernährungszustand und das allgemeine Verhalten werden ebenfalls auf diesen Score sheets überwacht. Als Abbruchkriterium setzen wir einen Gewichtsverlust von mehr als 10 % gegenüber dem Durchschnittsgewicht der unbehandelten Kontrolltiere. Sollten motorische Ausfälle auftreten werden wir ebenfalls die Tiere aus dem Versuch nehmen, um dessen Leiden zu verkürzen.
