Stabilisierung von Synapsen bei Alzheimerscher
Der Verlust von Synapsen korreliert mit der Abnahme der kognitiven Fähigkeiten bei Patienten, die an der Alzheimerschen Krankheit erkrankt sind. In den vergangenen Jahren haben wir uns mit Proteinen beschäftigt, die Synapsen verbinden und daher auch Adhäsionsmoleküle genannt werden. Wir konnten zeigen, dass das Protein SynCAM 1 Synapsen stabilisiert. In diesem Vorhaben soll die Hypothese überprüft werden, dass eine Stabilisierung der Synapsen einen positiven Einfluss auf den Verlauf der Alzheimerschen Krankheit ausübt. Dazu werden Tiere, die Symptome der Alzheimerschen Krankheit zeigen mit Tiere, die mehr SynCAM 1 in den Synapsen haben, verpaart. In einem Verhaltenstest wird dann geprüft, ob diese Tiere besser lernen als die Tiere die normale Mengen SynCAM 1 haben. 
Die Tiere lernen in dem Verhaltenstest an 4 Tage dreimal für maximal jeweils 90 Sekunden in einem Schwimmbecken (1,3 m Durchmesser) zu einer versteckten Plattform zu schwimmen. Zwischen den einzelnen Trainingsrunden könnten sich die Tiere unter einer Wärmelampe erholen. Nach dem Training wird die Plattform entfernt und es wir beobachtet, wie schnell die Tiere zu der Plattform schwimmen, wie häufig diese Stelle gekreuzt wird und wie lange sich die Tiere in der Nähe aufhalten. Zum Ende des Experiments werden die Tiere unter Narkose mit einer Fixierlösung perfundiert, um das Gehirn histologisch untersuchen zu können.Insgesamt erwarten wir eine nur geringe Belastung der Tiere. 
In diesem Versuch soll die Lernfähigkeit von Mäusen untersucht werden. Diese Frage kann nicht in einem Zellkulturexperiment beantwortet werden. Die Frage, ob man durch Stabilisierung der Synapsen die Gedächtnisverluste bei Alzheimer vermindern kann ist eine entscheidende konzeptuelle Frage. Wenn es gelingt, den Verlust von Synapsen aufzuhalten und damit die Gedächtnisleistung von Alzheimer Patienten zu verbessern, wäre ein großer Schritt erreicht. 
Unsere Erfahrung mit den geplanten Messungen bestätigt die durch die biometrische Statistik vorgesagten Zahlen, so dass eine weitere Verringerung der Messungen nicht möglich ist.
Die Tiere werden in IVC Käfigen gehalten und erleiden bei dem Verhaltenstest keine Schmerzen. Wir verwenden transgene Mäuse, da wir hiermit das beste Tiermodell für die Fragestellung haben. 
