Stress und vaskuläres Risiko
Psychosozialer Stress und dessen Folgen (darunter auch der Burn-out und affektive Erkrankungen) gehen nicht nur mit direkten Folgeerscheinungen wie Leistungsminderung, Arbeitsunfähigkeit und Suizid einher. Sie gelten auch als bedeutende Risikofaktoren für vaskuläre Erkrankungen. Zu den vaskulären Erkrankungen gehört auch der außerordentlich häufig vorkommende Schlaganfall. Mit der demographischen Entwicklung in den westlichen Ländern ist mit einer weiteren starken Zunahme der Anzahl von Schlaganfallpatienten in den nächsten Jahrzehnten zu rechnen.Eine Minderung des Riskofaktors "Stress" wird ein vielversprechender Ansatz sein, um die Zahl der Schlaganfallpatienten in Zukunft möglichst nicht weiter ansteigen zu lassen. In dem Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, wie Stress die Gefäßbiologie beeinflusst und wie sich wiederum eine gestörte Gefäßbiologie auf den Schlaganfall im Hirn auswirkt. Hierzu werden unterschiedliche molekulare und physiologische Endpunkte (Endothelzellbiologie, Schlaganfallgröße etc.) untersucht. Es werden aber auch funktionelle Endpunkte wie das Verhalten nach Stress und Schlaganfall getestet und eine pharmakologische Intervention durchgeführt. 
Die Versuchstiere werden in einem experimentellen Ansatz verschiedenen Stressbedingungen ausgesetzt und danach einer milden cerebralen Ischämie unterzogen. 
Die mit diesem Antrag geplanten Stressexperimente sind in vitro nicht modulierbar, da die HPA/ Stressachse ein komplexes Signalling beinhaltet und die Freisetzung diverser Botenstoffe veranlasst, die entweder primär oder indirekt auf das Gefäßsystem einwirken. Des Weiteren handelt es sich beim Schlaganfall um ein komplexes vaskuläres, neuronales und gliales Geschehen mit einer Interaktion verschiedenster Zelltypen und Moleküle. Daher ist eine Untersuchung in vivo unvermeidbar.
Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß nach entsprechender biometrischer Planung.
Die Schlaganfalloperation wird unter Narkose durchgeführt. Nach der Operation wird ein Analgetikum (Schmerzmittel) verwendet. Für das Versuchsvorhaben wurden spezifische Abbruchkriterien definiert.
