28-Tage Test Alkaloide - orale Verabreichung
Der Nutzen besteht darin, daß für eine Reihe von Pyrrolizidinalkaloiden (6 Stück) toxikologische Daten nach vierwöchiger oraler Verabreichung erhalten werden. Da diese Alkaloide aufgrund ihrer unterschiedlichen chemischen Struktur auch in ihrer Toxizität verschieden stark sind, sind solche Daten von großer Wichtigkeit. Sie erlauben eine Risikobewertung der Kontamination von Futtermitteln/Nahrung durch Pyrrolizidinalkaloide für den Menschen. Tägliche Maximalaufnahmen durch den Menschen ohne giftige Auswirkungen können dann auf einer besseren Datenbasis festgelegt werden.
Die Testsubstanzen werden mit oraler Gavage verabreicht, so daß nennenswerte Effekte nur in der Speiseröhre und im Verdauungstrakt auftreten können. Wegen der nur geringen akuten Toxizität der Partikel werden geringgradige Effekte erwartet. Kurz nach der oralen Gavage könnte eine gering- bis mittelgradige Reizung des Verdauungstrakts auftreten. Der Gesundheitszustand aller Tiere wird jeden Tag (in der Expositionsphase mehrfach) im Käfig kontrolliert. Außerhalb des Käfigs wird die Gesundheit der Prüftiere mindestens wöchentlich überprüft; 
Es wird die Wirkung der Alkaloide auf Leber und Lunge untersucht. Daher muß ein intakter Organismus mit physiologischer Blutzirkulation zur Verfügung stehen. 
Minimal mögliche Gruppengröße entsprechend der OECD-Richtlinie 407
Die orale Verabreichung erfolgt mit einem flexiblen Polymerschlauch. Dies ist eine schonendere Technik als bei Verwendung einer starren Metallkanüle.Um eine Risikobewertung der Alkaloide für den Menschen vorzunehmen, ist ein Säugetiermodell notwendig: Die Ratte ist das geeignetste Modell. 
