Glukokortikoid-Rezeptor in renalen Epithelzellen
Die Anzahl an Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen hat Ausmaße einer weltweiten Epidemie erreicht. Bis zu 10 % der Weltbevölkerung können im Laufe ihres Lebens betroffen sein. Solche weltweiten Ausmaße stellen nicht nur ein medizinisches, sondern auch ein soziales und ökonomisches Problem dar. Für die Patienten bedeutet ein terminales Nierenversagen einen Verlust der Lebensqualität. Durch den Verlust der Nierenfunktion muss die Entgiftung des Körpers mit Hilfe einer Nierenersatztherapie (Dialyse) durchgeführt werden. Weiterhin sind chronische Nierenerkrankungen ein starker Risikofaktor für die Entwicklung einer kardiovaskulären Erkrankung. Als gemeinsame pathologische Veränderungen, die sich als Angriffspunkte für eine neue Behandlungsstrategie eignen könnten, zeigen chronische Nierenerkrankungen sowie das terminale Nierenversagen eine Epithelatrophie und fibrotische Veränderungen der Glomeruli sowie des Tubulointerstitium. Diese chronischen Veränderungen entstehen oft aus akuten Schäden, dem akuten Nierenversagen. Das Versuchsvorhaben zielt auf die Pathogenese und Protektion vor diesen akuten Epithelschäden ab. 
Bei der primären Charakterisierung der transgenen Mäuse sind keine Schäden der Niere und anderer Organe zu erwarten. Die folgende Induktion einer entzündlichen Reaktion der Niere wird die Tiere nicht wesentlich beeinträchtigen, da Nierenerkrankungen schmerzfrei verlaufen. 
Die Niere ist ein extrem komplex aufgebautes Organ mit ausgeprägter Wechselwirkung zwischen den Zellen. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden. 
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
