Mechanismen bei der LPS-induzierten Inflammation
Ziel dieses Projekts ist die Identifizierung von Schlüsselmolekülen für die interzelluläre Kommunikation zwischen Lebermakrophagen und Hepatozyten und deren Einfluss auf den Verlauf einer Entzündungsreaktion. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen wichtige Hinweise in Hinblick auf die Konsequenzen von möglichen therapeutischen Ansätzen liefern, die in die interzelluläre Kommunikation eingreifen. Darüber hinaus werden wichtige Einblicke in die Kontrolle der hepatischen Akutphase-Antwort erwartet. Diese sind insbesondere im Hinblick auf die Vielzahl der durch die Leber synthetisierten Faktoren, die für eine intakte angeborene Immunität essentiell sind, wichtig und liefern möglicherweise molekulare Ansätze einen Abfall dieses Teils der Leberfunktion im Rahmen eines akuten oder chronischen Leberversagens therapeutisch günstig zu beeinflussen.
Eine Belastung der Tiere ergibt sich durch die Induktion einer Inflammation durch die Injektion von Lipopolysaccharid (LPS) in den Bauchraum. Durch die Injektion selbst sowie die unter terminaler Narkose erfolgende Blut- und Organentnahme, ergibt sich für die Tiere nur eine geringe Belastung. Sollte eine unvorhergesehene hochgradige Belastung bevor stehen, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die Kommunikation zwischen verschiedenen Zelltypen in der Leber vor dem Hintergrund des Einflusses des Gesamtorganismus hierauf kann nicht in einem Zellkultur-Modell simuliert werden. Um die hierbei zugrunde liegenden Prozesse zu verstehen, ist daher die Anwendung des in vivo Tiermodells unerlässlich.
Um die Auswirkungen der durch LPS induzierten Inflammation auf die interzelluläre Kommunikation und damit dem Verlauf der Entzündungsreaktion zu untersuchen werden verschiedene Parameter wie Zytokine, Akutphase-Proteine und Transferasen analysiert. Dies bedingt die gegebene Zeitspanne der Experimente, was zu einer höheren Anzahl an Versuchstieren führt. Allerdings werden nur so viele Tiere verwendet, dass eine statistische Fallzahlberechnung möglich ist.
Durch die vollständige Narkose tritt Schmerzfreiheit bis zum Versterben des Tieres ein. Die Maus als Versuchstier ist seit vielen Jahren ein etabliertes und bewährtes Tiermodell. Zahlreiche Knock-Out-Tiermodelle sind in der Maus entstanden, so dass es auf Ebene der Säugetiere hier keine Alternativen gibt.
