Ionenkanäle reaktiver Gliazellen
Bei Verletzungen im Gehirn (Unfall, Schlaganfall, Multiple Sklerose, etc.) werden Astrozyten, eine wichtige Untergruppe der Gliazellen, reaktiv. Das bedeutet, dass sie ein bestimmtes Faserprotein hochregulieren, anschwellen und ihre Ausläufer in Richtung der verletzten Stelle im Gehirn ausrichten. Zusätzlich beginnen Astrozyten, die direkt mit ihrem Zellkörper am Blutgefäß liegen, sich zu teilen, während Astrozyten, welche nicht mittels ihres Zellkörpers in Kontakt zu Blutgefäßen stehen, dies nicht tun. Diese Teilung der Astrozyten und die damit einhergehende Zunahme ihrer Zahl könnte eine wichtige Rolle bei Heilungsprozessen und der Narbenbildung in den betroffenen Regionen spielen. Bisher ist jedoch nicht bekannt, warum sich manche dieser Astrozyten teilen und andere nicht. In Tumorzellen begünstigen bestimmte Ionenkanäle ihre Teilung, in dem sie das elektrische Membranpotential dieser Zellen beeinflussen. Daher soll in diesem Vorhaben aus dem Bereich der Grundlagenforschung ermittelt werden, ob Ionenkanäle ebenso eine Rolle bei der Teilung von Astrozyten spielen und ob es Unterschiede in der Ionenkanalzusammensetzung der beiden Astrozytentypen gibt, welche das unterschiedliche Teilungsverhalten erklären würde. Darüber hinaus könnten die Ergebnisse Ansätze für Therapiemöglichkeiten bei Schädigungen des Gehirns nach Traumata, Schlaganfällen sowie neurologischen Erkrankungen liefern, in dem sie potentiell einsetzbare Pharmaka, die auf Ionenkanäle wirken, aufzeigen.
Die Versuche sind gemäß der Richtlinie 2010/63/EU als mittlere Belastung einzustufen. Das Tier wird unter Vollnarkose am Schädel operiert (Kraniotomie) und ein kleines Loch im Schädelknochen gebohrt. Anschließend wird mittels einer Lanzette eine Stichwundenverletzung im somatosensorischen Kortex zugefügt. Nach der OP kann die vernähte Narbe noch schmerzen. Die Tiere brauchen einen Tag, um sich von der Narkose zu erholen. Auch eine postoperative Schmerzbehandlung findet statt.Einem Teil der Versuchstiere wird unter Narkose ein fluoreszierender Farbstoff in die Schwanzvene injiziert und das Tier dann zur Gehirnentnahme dekapitiert. Der andere Teil der Versuchstiere wird nach Euthanasie (Pentobarbital) transkardial perfundiert und anschließend das Gehirn entnommen.
Ein vollausgebildetes Nervensystem mit Neuronen, Astrozyten und anderen Gliazellen sowie ein funktionsfähiges Blutgefäß- und Immunsystem ist essentiell für die Versuche.  Es kann nicht durch Zellkultur- oder in vitro-Systeme ersetzt werden, da in diesen das physiologische Zusammenspiel der Einzelkomponenten fehlen würde. Bisher ist noch nicht ausreichend bekannt, in wie fern die Komponenten eine Rolle bei der Immunreaktion und Heilungsprozessen nach Hirnverletzungen spielen und wie sie sich gegenseitig beeinflussen. Daher ist es bisher nicht möglich, ein in vitro- /Zellkulturmodell für die Proliferation von Astrozyten zu nutzen. Außerdem weicht die Ionenkanalzusammensetzung in Zellkultur oft von der in vivo ab, was ein Ausschlusskriterium für deren Nutzung in unserem Versuchsvorhaben ist.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde statistisch ermittelt, um eine belastbare Aussage zu treffen. In den Gruppen 3b und 5 werden Tiere eingespart, da wir hier Tiere aus den Gruppen 3a und 4 einsetzen können. Die Fragestellung wurde dabei so gestaltet, dass sich ergeben wird, ob es Unterschiede zwischen sich teilenden und sich nicht teilenden Astrozyten gibt. Weniger Versuchstiere würden die Aussagekraft des Ergebnisses gefährden und können im schlimmsten Fall zu einem falschen Bewerten der Ergebnisse führen. Mehr Versuchstiere sind aber für eine sichere Aussage ebenfalls nicht nötig.
Vor dem Versuch werden die Tiere in Gruppen in Käfigen mit Häuschen, Nistmaterial, Einstreu, Nagehölzchen oder Papprolle (enriched environment) untergebracht. Die Tiere werden postoperativ zunächst auf Papiereinstreu gehalten, um Wundinfektionen zu vermeiden. Eine lückenlose Analgesie wird durch die Antagonisierung von Fentanyl mit Buprenorphin erzielt.
