NPC-crosstalk
Wissenschaftliche Fragestellung: Es soll die Interaktion von neuralen Stammzellen mit myeloiden Zellsubtypen nach Verletzung des zentralen Nervensystems untersucht werden. Wir vermuten, dass die Interaktion der neuralen Stammzellen mit myeloiden Zellsubtypen die Differenzierung der neuralen Stammzellen reguliert. Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten, dass wir durch die Untersuchung der Interaktion der neuralen Stammzellen mit myeloiden Zellsubtypen einen genaueren Einblick in die Signalwege erhalten, welche die Differenzierung von neuralen Stammzellen in Astrozyten regulieren.Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Das Verstehen der Grundmechanismen der Differenzierung von neuralen Stammzellen nach Verletzung oder Krankheit des Gehirns kann für die gezielte Modifizierung von Glianarben und für eine verbesserte Regeneration verwendet werden. Die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten trägt zur Glianarbe bei. Die Glianarbe ist hauptverantwortlich für ein Fehlen der neuronalen Regeneration im ZNS nach Verletzungen und Krankheiten, wie z.B bei querschnittsgelähmten Menschen.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Belastungen der Tiere bei intraperitonealer Injektion und Photothrombosis als Modell für ischämische Hirnschädigung werden als mittelgeradig eingestuft. Das ZNS als betroffenes Organ ist nicht von sensiblen Nervenfasern versorgt und daher nicht schmerzempfindlich. Die Mäuse unterlaufen eine postoperative Phase der Wundheilung mit den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen. Es liegen keine genotypbedingten Belastungen vor. Alle Versuchsmäuse werden zu den angegebenen Versuchsenden schmerzfrei getötet.
Die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten wird durch die veränderte Zellumgebung nach Hirn Verletzungen oder Krankheiten bestimmt. Diese Zellumgebung verändert dann die Aktivierung von myeloiden Zellen und die Infiltration von myeloiden Zellsubtypen, welche mit neuralen Stammzellen interagieren. Diese Komplexität kann nicht in der Zellkultur untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Mausmodellen für Schlaganfall. Die berechnete Tierzahl wurde mit einem Statistiker auf ein notweniges Minimum kalkuliert.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Nach der Behandlung werden die Tiere regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet.
