Untersuchung zur renalen Filtrationsbarriere
In dem Tierversuchsvorhaben soll eine neue transgene Maus erzeugt werden. Das betreffende Gen könnte eine Rolle für den Aufbau und/oder den Erhalt der glomerulären Filtrationsbarriere spielen. Mit der neu generierten Maus soll die physiologische Rolle des entsprechenden Gens untersucht werden. Ziel der Untersuchung ist ein besseres Verständnis der an der Filtrationsbarriere ablaufenden Prozesse. Da das Genprodukt von seinen Charakteristika als "drugable" anzusehen ist, könnten sich daraus neue Therapieoptionen für chronisch verlaufende Nierenerkrankungen ergeben. Dies soll ebenfalls in diesem Antrag getestet werden. 
Bei den Tieren werden sich Veränderungen am glomerulären Filter in den Nieren entwickeln. Diese führen zu einer erhöhten Eiweißausscheidung und werden im weiteren Verlauf zu einer Einschränkung der Nierenfunktion führen. Bevor diese zu Auswirkungen auf die Tiere führt wird das Experiment beendet. Es wird ein Model mit voraussichtlich geringer bis mittlerer genetischer Belastung und mit geringer bis mittlerer versuchsbedingter Belastung verwendet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs zur genauen Analyse der Nieren getötet.
Die dreidimensionale Struktur der Niere, bestehend aus Glomerula, Tubuli, Gefäßen und Bindegewebe, ist einzigartig komplex und die pathophysiologischen Mechanismen der chronischen Nierenschädigung können leider nur im Kontext dieser Komplexität verstanden werden. Zellkulturmodelle oder einfache Modellorganismen (z.B. Krallenfrosch, Zebrafisch) konnten daher in der Vergangenheit bestenfalls dazu dienen Hinweise auf potentielle Mechanismen zu bekommen, Versuche in Mausmodellen aber leider nicht ersetzen. 
Sämtliche verwendeten Experimentalansätze sind in unserem Laborhocheffizient etabliert. Dies und die fortwährende Zwischenevaluierung dergewonnenen Ergebnisse trägt dazu bei, dass nur ein Minimum anExperimentaltieren für die jeweiligen Untersuchungen benötigt wird.
Wir haben im Laufe der vergangenen Jahre viele technische Verbesserungen dertierexperimentellen Untersuchung unserer Modellsysteme etabliert. Sobenötigen wir durch Adaptation von verschiedenen Experimentalsystemen nurnoch deutlich geringere Gewebemengen zur Bestimmung von biologischenParametern. Weiterhin kann auf niedere Modellsysteme (Fisch oder Frosch) nureingeschränkt zurückgegriffen werden, da die humane/Maus-Niere weitauskomplexer aufgebaut und reguliert wird und/oder bestimmteErkrankungsformen (chronische Erkrankungen) in diesen Tieren nichtvorkommen.
