Etablierung eines in vitro Potency Tests
Für die Marktfreigabe eines für die Tiergesundheit bedeutenden Impfstoffes ist derzeit die Prüfung auf Wirksamkeit im Tiertest eine behördliche Anforderung. Es wurde eine neue Test-Methode entwickelt, die ohne Tiere die Wirksamkeit des Impfstoffes feststellen kann. Um die neue Methode für die Freigabe des Impfstoffes zulassen zu können, ist es notwendig, den Tiertest und die neue Methode miteinander zu vergleichen. Dieser Tierversuch wird daher mit dem Ziel durchgeführt, derzeit notwendige Testungen am Tier durch eine neue Testmethode ohne Tiere (in vitro Testung) zu ersetzen. 
Die durch die Infektion auftrende Belastung wird als schwer eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuches bzw bei Erreichen der Abbruchkriterien getötet.
Das Ziel des Tierversuchsvorhabens ist es, die bestehende Testung am Tier zu ersetzen. Dieser Tierversuch ist notwendig, um eine behördliche Genehmigung für die Testumstellung zu erhalten.
Die Gruppengrößen sind durch die zugelassene Testmethode festgelegt und die erforderlichen Testungen für die Genehmigung der Umstellung erforderlich.
Die verwendete Tierart und der Versuchsablauf sind durch die zugelassene Testmethode festgelegt.
