Zucht gentechnisch veränderter Mauslinien
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Züchtung von verschiedenen Mauslinien mit potenziell belasteten Phänotypen, die in anschließenden Versuchen eingesetzt werden. Das Versuchsvorhaben dient nicht unmittelbar der Beantwortung von wissenschaftlichen Fragestellungen, dies betrifft die nachfolgenden Versuche. Durch die Bereitstellung von gentechnisch veränderten Mauslinien, die Defekte in Genen tragen, die mit der Molybdäncofaktor (Moco)-Defizienz in Verbindung stehen, wird der wissenschaftliche Fortschritt im Verständnis der molekularen Grundlagen der Erkrankung, ihrer Verbindung zu anderen Krankheiten des Nervensystems und möglicher Therapieansätze gefördert. Der so erzielte Erkenntnisgewinn kommt Menschen zugute. Der Antragsteller hat bereits in der Vergangenheit erfolgreich Kenntnisse aus der Grundlagenforschung in die klinische Anwendung überführt. Zahlreiche Kinder werden seither mit einem neu entwickelten Wirkstoff erfolgreich behandelt.
Bei der Verpaarung der genetisch veränderten Tiere können Nachkommen geboren werden, die phänotypisch belastet sind. Die Schäden sind je nach Mauslinie unterschiedlich. Es wird im Rahmen der Zucht darauf geachtet, dass die Tiere ab der Geburt und ? wenn bekannt insbesondere um den kritischen Zeitpunkt herum ? regelmäßigen sorgfältigen Kontrollen unterzogen werden und der Versuch abgebrochen wird, wenn eine schwere Belastung auftritt.
Die Bereitstellung der Mäuse für die nachfolgenden Versuche kann nur durch Zucht erreicht werden
Es wird genau ermittelt, wie viele Tiere für die nachfolgenden Versuchsvorhaben benötigt werden, um verlässliche Ergebnisse (statistisch abgesichert) zu produzieren und Wiederholungen zu vermeiden. Die Tierzahl wird regelmäßig geprüft, die Verpaarungen werden genau geplant und in regelmäßigen Abständen an den Bedarf angepasst.
Schmerzen, Leiden und Schäden werden begrenzt, indem die verfügbaren Informationen über den belasteten Phänotypen der Zuchtnachkommen gesammelt und zur Aufstellung eines täglichen Kontrollplans bereits vor und während des kritischen Zeitpunkts herangezogen werden. In den entsprechenden Versuchsvorhaben sollen Maus-Modelle untersucht 
