Entwicklung Transportsystem für Impfstoffe
Durch den Einsatz eines anwendungsoptimierten Transportsystems in Nukleinsäure-basierten therapeutischen und prophylaktischen Impfstoffen kann deren Wirksamkeit verbessert werden. Die Entwicklung optimierter Transportsysteme in Impfstoffen würde es ermöglichen, genau diejenigen Abwehrreaktionen des Immunsystems auszulösen, die zur Bekämpfung einer bestimmten Infektionskrankheit oder eines Tumors gebraucht werden. Aus diesem Grund werden im Versuchsvorhaben sowohl gegen das Antigen gerichtete Antikörper- als auch zelluläre Immunreaktionen analysiert.
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinen gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige Belastungen entstehen für die Mäuse lediglich durch die Narkose sowie die Injektionen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchs unter Narkose getötet.
Zur Testung von Immunreaktionen sind Tierversuche leider nicht vermeidbar, da die gegen das Antigen gerichteten Immunantworten im lebenden Organismus durch das Zusammenspiel einer Vielzahl von Zellarten und Organen des Immunsystems hervorgebracht werden. Diese komplexen Wechselwirkungen können nicht in Zellkultursystemen nachgestellt werden. Mäuse entwickeln als Kleinsäuger ähnliche Antikörper- und zelluläre Immunreaktionen wie der Mensch und sind daher für die Testung von Impfstrategien geeignet.
Mit der Testung von Impfstoffen in Immunisierungsversuchen an Mäusen liegen weitreichende Erfahrungen vor, sodass die Versuchsbedingungen, die die Analyse der Antikörper- und zellulären Immunreaktionen gestatten, weitestgehend bekannt sind. Diese Erfahrungen wurden der Planung des Versuchsvorhabens zu Grunde gelegt, wodurch zusätzliche Versuche zur Optimierung der Testbedingungen eingespart werden können. Die Anzahl der benötigten Tiere wurde folglich auf ein Minimum beschränkt.
Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie gut verträglich sind und nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Die Injektionen der Impfstoffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Augen der Tiere werden während der Narkose durch Augensalbe vor Austrocknung und Infektion geschützt. Obwohl durch die Behandlungen keine Beeinträchtigungen erwartet werden, erfolgt die tägliche Prüfung des Zustandes der Tiere. Bei starken Leiden werden die Tiere getötet.
