Hierarchische Entscheidungsfindung bei Brieftauben
Ziel ist die Untersuchung der Führung eines Leittiers und der Gruppenkontrolle im Kontext kollektiver Bewegungen in Schwärmen. Hauptsächliche Absicht ist es, herauszuarbeiten, wie Schwärme auf manipulierte Bewegungen eines Leittiers reagieren und diese Gesetzmäßigkeiten in einem späteren Schritt auf Schwärme technischer Geräte anzuwenden, wie beispielsweise die effiziente Kontrolle  einer Gruppe durch ein eigenes Führungs-Netzwerk. Solche Verbünde technischer Geräte sind für die Unterstützung hilfsbedürftiger Personen oder für automatische Transportsysteme interessant.
Die Tiere erleiden wenn überhaupt maximal geringe und zeitlich begrenzte Beeinträchtigungen durch das vorübergehende Tragen keiner und leichter elektronischer Messgeräte während normaler Schwarmflüge, wie sie alle Brieftauben durchführen. Ein Vogel erhält mittels kleiner Vibrationsmotoren (aus dem Vibrationsalarm von Mobiltelefonen) an seinen Körperseiten Signale, auf die er vorher zum Abbiegen des Fluges nach rechts oder links trainiert wurde. Die anderen Vögel des Schwarmes tragen GPS-Aufzeichnungsgeräte.
Es wird das natürliche Verhalten von lebenden Vögeln im Schwarm untersucht. Dies kann nicht in vitro simuliert werden. 
Es wird die kleinstmögliche Gruppengröße für einen Taubenschwarm zugrunde gelegt, bei der noch statistisch hinreichend robuste Ausagen zu erwarten sind: Schwarm aus 10 Vögeln, 4 solche Schwärme parallel, zzgl. einige Ersatzvögel, falls Tauben - wie bei Brieftaubenflügen üblich - Greifvögeln zum Opfer fallen sollten.
Brieftauben sind für diese Art von Gruppenflügen besonders gut angepasst und selektiert. Sie sollen dabei ihr natürliches Verhalten zeigen. Alle Messgeräte, die die Vögel tragen, sowie deren Befestigung sind auf aktuellem technischen Stand miniaturisiert und liegen unter 3% des Körpergewichtes der Vögel. 
