Bildgebung von Endometrioseherden
Die Endometriose ist eine der häufigsten gynäkologischen Erkrankungen. Leider sind bis dato die Pathomechanismen noch nicht vollständig geklärt. Da die Endometriose nicht nur hormonabhängig sonder auch von der Angiogenese und dem Immunsystem beeinflusst wird, sind neue Wirkstoffe meist nur bedingt wirksam. Umso wichtiger ist es, dass man Untersuchungstechniken etabliert, mit denen eine repetitive Bildgebung der Herde möglich ist. Mittels Ultraschall können die Volumen der Zysten und des Stromas sehr gut ausgemessen werden. Jedoch sollte es zukünftig auch möglich sein mit neuen Untersuchungstechniken weitere Parameter repetitiv nicht-invasiv an dem gleichen Tier untersuchen zu können. Dies hätte den enormen Vorteil, dass Tiere eingespart werden könnten und trotzdem eine Vielzahl neuer Daten über den gesamten Untersuchungszeitraum an dem gleichen Tier erhoben werden könnten.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Hierbei werden Endometriumstückchen in die Bauchhöhle der Tiere transplantiert. Anschließend wird das Abdomen der Maus in zwei Schichten wieder zugenäht. Die Tiere erhalten direkt post OP sowie einen Tag nach OP Schmerzmittel. In der anschließenden 4-wöchigen Untersuchungszeit werden die Tiere einmal wöchentlich mittels Ultraschall und MRT untersucht. Zwischen den einzelnen Untersuchungen haben die Tiere ausreichend Zeit sich zu erholen. Dieses Tiermodell ist in unserer Arbeitsgruppe etabliert und stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar.
Die Endometriose ist eine komplexe Erkrankung, die durch viele Faktoren (Angiogenese, Hormonstatus und Immunsystem) beeinflusst wird. So werden beispielsweise eine Vielzahl von Zytokinen und angiogenen Wachstumsfaktoren in die Bauchhöhle sezerniert die mit den Endometrioseherden interagieren und deren Wachstum entscheidend beeinflussen. Da viele dieser Interaktionen noch nicht ausreichend bekannt sind, können die Untersuchungen weder in der Zellkultur noch in Computersimulationen analysiert werden. Daher sind die geplanten Versuche nur im Gesamtorganismus durchführbar.
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden. Da die bildgebenden Untersuchungen repetitiv an identischen Tieren durchgeführt werden können, kann die verwendete Tierzahl deutlich reduziert werden.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. Direkt nach der Operation sowie einen Tag post OP erfolgt eine Schmerztherapie. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand zeigen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet. 
