Therapie im subkutanen Pankreaskarzinommodel
Nahezu jeder Patient mit einem neu diagnostizierten Pankreaskarzinom wird innerhalb eines Jahres nach Diagnosestellung versterben, sodass das Pankreaskarzinom die viert- bis fünfthäufigste krebs-bedingte Todesursache in der westlichen Welt darstellt. Somit ist es eine Erkrankung mit einer hohen sozioökonomischen Relevanz und einem hohen Leidensdruck bei den Betroffenen. Konventionelle Verfahren zur Diagnose und Behandlung des Pankreaskarzinoms sind zum jetzigen Zeitpunkt unbefriedigend, sodass eine genaue Charakterisierung der zugrunde liegenden Mechanismen dieser Erkrankung sowie deren Validierung als therapeutische Targets unerlässlich sind für die Identifizierung und Erprobung neuer therapeutischer Verfahren.In subkutanen Pankreaskarzinommodellen soll im Rahmen dieses TV-Vorhabens evaluiert werden, ob a) die Inhibition der Methyltransferasefunktion von EZH2 eine vielversprechende Strategie in der Behandlung des Pankreaskarzinoms darstellt und ob b) die Tumorzellen-umgebenden Stromazellen im Pankreaskarzinom den Metabolismus des Chemotherapeutikums Gemcitabine beeinflussen. 
In diesem TV-Vorhaben sollen Pankreaskarzinomzellen subkutan transplantiert und nach der Etablierung von Tumoren deren Progression evaluiert und das Ansprechen auf Gemcitabine unterscuht werden. Abhängig von dem Teilaspekt des Vorhabens werden die tumortragenden Mäuse nach Etablierung eines Pankreaskarzimoms in verschiedene Behandlungsgruppen randomisiert und ip mit anti-tumorgenen Substanzen behandelt. Insgesamt schätzen wir die kumulative Belastung der Mäuse als mäßig ein. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und der Tumor entnommen.
Zur Validierung des therapeutischen Potentials neuer Tumortargets ist es unerlässlich, dies im komplexen Tiermodell und in verschieden Stadien der Tumorprogression zu untersuchen. Wachstum und Ausbreitung von Tumoren stellen komplexe biologische Prozesse dar, an denen mehrere verschiedene Zellpopulationen (Tumorzellen, Bindegewebszellen, Endothelzellen, Immunzellen) beteiligt sind. Diese grundsätzliche Überlegung verdeutlicht, dass in vitro Systeme mit einzelnen Zellpopulationen bei der Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung keine suffizienten Modelle darstellen. Nach wie vor existieren bisher keine in vitro Zellkulturmethoden oder perfundierte Organmodelle zur Darstellung dieser komplexen Zusammenhänge, die einen solchen Tierversuch ersetzen könnten. 
Wir verwenden für unsere Untersuchung das Minimum an Mäusen,das uns eine statistische Auswertung unserer Ergebnisse ermöglicht. Nach dem Versuchsende werden wir Tumor- und Organmaterial und Blut aus den Tieren arservieren, sodass das Material für weitere biochemische und molekulare Untersuchungen zur Verfügung steht und hierfür keine weiteren Tiere verwendet werden müssen. 
Die subkutane Implantation der Tumorzellen erfolgt schmerzfrei unter kurzer Isoflurannarkose. Die Tiere werden nach der Implantation täglich gewogen und beobachtet, um eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustands der Mäuse frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu können oder die Tiere ggf schmerzfrei zu töten. Bei unserern Versuchen sollen u.a. humane Pankreaskarzinomzellen verwendet werden. Diese lassen sich ausschließlich in immundefiziente Tiere transplantieren, sodass nur die Maus als Untersuchungsobjekt zur Verfügung steht. 
