Nukleäres Ca2+-signaling bei kardialen Remodeling
Im Rahmen kardialer Umbauprozesse (?Remodeling?), z.B. bei Myokardhypertrophie und Fibrosierung, spielen Änderungen der intrazellulären Kalziumhomöostase eine wichtige Rolle. Entscheidende Faktoren für die Entstehung dieser Erkrankung beim Menschen sind z.B. chronische Druckbelastung,  sowie eine neurohumorale Gegenregulation mit gesteigerten Katecholaminwerten und Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron-Systems. Beim Fortschreiten dieser Prozesse kommt es zu Herzinsuffizienz mit Funktionsverlust, was in Deutschland und Europa eine der häufigsten Todesursachen darstellt. Oben genannte Stimuli führen zu Veränderungen der intrazellulären Kalziumkonzentration in Kardiomyozyten und zur Aktivierung von Signalmolekülen.Bislang ist nicht bekannt, welche Rolle Änderungen der nukleären Kalziumkonzentration beim pathologischen Remodeling in vivo spielen, obwohl aus vielen Zelltypen die Rolle des nukleären Kalziumanstiegs für die Aktivierung von Ca2+-abhängigen Prozessen bekannt ist. In diesem Versuchsvorhaben sollen Inhibitoren Ca2+-abhängiger Moleküle sowie kalziumbindende Proteine selektiv im Zellkern von murinen Kardiomyzyten exprimiert werden, um zu überprüfen, ob dadurch das durch Isoproterenol, Angiotensin II bzw. chronische Druckbelastung induzierte pathologische kardiale Remodeling beeinflusst wird. Mit Hilfe dieser Experimente ist es möglich, einen kausalen Zusammenhang zwischen nukleärem Kalziumsignaling und der Entstehung einer kardialen Dysfunktion zu analysieren.
Induktion von kardialem Remodeling: Die Induktion der Hypertrophie erfolgt durch Implantation von osmotischen Minipumpen bzw Aortenligatur; alle Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt (Isofluran/Lachgas) und es efolgt eine postoperative Analgesie.  Bei neuroendokrin-induzierter Hypertrophie treten keine Verhaltensbeeinträchtigungen auf (Belastung gering). Sollten sich nach Aortenligatur (Belastung mittel)Spätkomplikationen oder andere Beeinträchtigungen ergeben, würden die betroffenen Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.
Es ist zu erwarten, dass die zu untersuchenden nukleären Kalziumsignalwegen  die Pathophysiologie der Entstehung von kardialem Remodeling maßgeblich beeinflussen und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge und der Enstehung von Herzinsuffizienz beitragen. Zu diesen Experimenten gibt es bisher keine praktikablen Alternativen, da sich die Entstehung einer Myokardhypertrophie und Herzinsuffizienz und dessen physiologische und pharmakologische Regulation sowie die Erregungsausbreitung im Herzen nur an lebenden Tieren untersuchen lassen. 
Die Versuchsmodelle zur Induktion von kardialem Remodeling sind seit Jahrzehnten erprobte Modelle mit guter Übertragbarkeit auf das humane System. Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl der Mausmodelle basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von Leiden zeigen (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen. 
