Zelluläre Mechanismen der Organogenese
Im Rahmen der Grundlagenforschung an der Entwicklung von Organen in Wirbeltieren wird der Zebrafisch als genetisch sowie experimentell gut zugängliches einfaches Wirbeltiermodell verwendet. Unsere Forschungsarbeiten konzentrieren sich auf die Mechanismen der zellulären Organisation und Wanderung von Zellen in Organanlagen.Diese Projekte sind biomedizinisch relevant: in Bezug auf Organregeneration, aber auch Tumorbildung und Metastasierung von Krebs.Im Rahmen des TVA soll eine Belastungsbewertung genetisch veränderter Zebrafische durchgeführt werden.
Nach Abwägung der Art der genetischen Veränderungen der GVO Zebrafische ist keine oder nur eine geringe Belastung zu erwarten.Die Zebrafische werden nach dem Ende der Belastungsbewertung als Zuchttiere für die Erzeugung von Embryonen für Versuchsprojekte weiter verwendet werden. 
Die komplexen Vorgänge während der Wirbeltierembryonalentwicklung lassen sich gegenwärtig nicht in vitro rekonstruieren. Zellkultur und biochemische Verfahren haben sich als ungeeignet erwiesen, die Mechanismen der Zellwanderung und der Organbildung zu reproduzieren und zu charakterisieren. Die vielfältigen Einflüsse und Signale, die zur Bildung komplexer dreidimensionale Organe führen, benötigen einen intakten Organismus, der sich in dem geforderten Maße nicht in vitro abbilden lässt. Um die Interaktion und Kommunikation von Zellverbänden in dem Grundlagenforschungsbereich zu verstehen, ist das Vorhandensein aller möglichen beteiligten Faktoren erforderlich. Da diese Faktoren bisher zum größten Teil nicht bekannt sind, können diese Voraussetzungen in vitro nicht nachgebildet werden.
In den Versuchsvorhaben wird mit Zebrabärbling-Embryonen (<4 Tagen) gearbeitet, die somit nicht der Genehmigung durch das Tierschutzgesetz unterliegen. Zebrabärbling-Larven ab den 5. Tag werden nur zur Herstellung neuer Linien verwendet. Dafür erziehen wir die minimale Anzahl von geschlechtsreifen Adulten, die nötig sind um zwei Stabillinien (unabhängige Allele) zu generieren. Diese minimal Anzahl basiert auf der wissenschaftliche Literatur und unserer eigenen gesammelten Erfahrung. Die Mindestzahl der Schwanzflossenbiopsie für die Identifikation der Träger der genetischen Änderung werden durchgeführt. Die Anzahl der in der Belastungsbewertung einzusetzenden entspricht den minimalen bei entsprechenden verfahren für Mäuse von der BfR geforderten Tierzahlen. 
Der Genotyp einzelner Fische wird aus Schwanzflossenbiopsien isolierter DNA bestimmt. Das übliche Verfahren ist das Abschneiden der Spitze der Schwanzflosse mit sterilen Skalpellen. Hierfür werden Fische in dem Betäubungsmittel Tricaine narkotisiert. Erfolg der Betäubung wird über Verlangsamung der Kiemenbewegung kontrolliert. Schwanzflossen regenerieren in etwa zwei bis drei Wochen vollständig. Sollte wider Erwarten eine tiefere Verletzung entstehen oder sich die Schnittstelle infizieren wird ein Tierarzt hinzugeholt und der Fisch entsprechend behandelt. Belastungen durch genetische Veränderungen werden mithilfe von Belastungsbeurteilungen erstellt. Sollten hohe Belastungen auftreten werden die betroffenen Tiere schmerzlos mit einer Überdosis Tricain getötet.
