Tlr3-abhängige Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom, PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände und zeigen keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten. Eine frühzeitige Erkennung von gutartigen und bösartigen Läsionen und eine effektive Behandlung sind dringend notwendig. Die Entstehung von Pankreaskarzinomen ist mit eine starken Stroma und Immunreaktion assoziiert, so dass der Tumor zu 80-90% aus fibrotischem Gewebe besteht. Die Rolle von Stroma-assoziierten Faktoren bei der Tumorentstehung als auch in fortgeschrittenen Tumorstadien ist bisher nicht geklärt. Im vorliegenden Versuchsvorhaben analysieren wir die Rolle eines spezifischen Signalweges in den Epithelzellen des Pankreas, welcher extrazelluläre Signale in die Zelle weiterleitet. Hierbei ist für uns die Fragestellung, ob der Signalweg die Vermittlung eines Vorläuferzellstadiums unterstützt, von besonderem Interesse. Die Entartung der Epithelzellen zu dedifferenzierten Tumorzellen ist noch nicht geklärt und soll daher Gegenstand unseres Projektes sein. Mit Hilfe von Mausmodellen soll die Pankreaskarzinogenese besser verstanden werden. Die Erkenntnisse können dazu beitragen neue Ansatzstellen für Medikamente zu identifizieren, welche zur Heilung des Pankreaskarzinoms beitragen können. 
Die Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln. Für die Erzeugung einer entzündlichen Gewebeschädigung, wie sie bei der Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) auftritt, wird den Tieren eine spezifische Substanz appliziert. Zur Schmerzlinderung wird den Tieren ein Analgetikum verabreicht. In diesem Versuch ist die Belastung der Tiere als mäßig einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet und die Organe für entsprechende Analysen entnommen.
Die Tumorentstehung ist ein hochkomplexer Prozess und durch viele physiologische Prozesse beeinflussbar. So ist die entstehende Entzündung oder Vernarbung des Gewebes (Fibrose) zum Teil für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. Diese Prozesse können nur am Organismus analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung von Pankreaskrebs haben können. Bisher haben die Therapien fürs Pankreaskarzinom nur geringe Erfolgsaussichten, so dass weitere Forschung notwendig ist um neue Therapiemöglichkeiten zu finden.
Durch eine gewisse Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppe analysiert werden, dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl beschränkt. Mehrere Gruppen sind notwendig um eine kontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und verschiedene Stadien der Tumorentstehung und Progression zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, ist im Zeitraum der mittleren Belastung der Tiere eine Schmerzmedikation vorgesehen. Ebenfalls werden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten um unnötigen Stress für die Tiere zu vermeiden. Für unsere Experimente können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden. Die induzierten entzündlichen Prozesse sind zwingend für die Tumorentstehung erforderlich und die verwendeten Mausmodelle sind der humanen Entstehung von Pankreaskarzinomen sehr ähnlich.
