Schnelle, hoch lokalisierte simultane MRS/MRI/EP
Ziel dieses Projektes ist die in vivo Detektion der mit neuronaler Aktivität verbundenen lokalen Konzentrationsänderungen wichtiger Protonen- und Phosphor-tragender Metabolite mit hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung sowie Empfindlichkeit. Dies soll mittels Magnetresonanz (MR)-Techniken, kombiniert mit elektrophysiologischen Aufnahmen unter Verwendung von nadelartigen Mikrosonden (MR Mikrospule, Elektroden sowie einem miniaturisierten integrierten Schaltkreis kombiniert in einem Substrat) geschehen. Diese Mikrosonden sollen, in das Rattenhirn implantiert, die Messung lokaler MR-Spektren und -Bilder sowie der elektrischen Aktivität mit und ohne Stimulation in kleinsten Volumina im Bereich von Nanolitern erlauben. Die in diesem Vorhaben geplante Implementierung der neuartigen Mikrosonden, wird die Untersuchung neuronaler Aktivität mit außerordentlich hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung erlauben. Dadurch wird ein besseres Verständnis der Veränderungen des Neurotransmitter- und Energiestoffwechsels im Gehirn während der Aktivierung erlangt werden.
Die Implantationen der Mikrosonden ins Gehirn, werden ausschließlich an Tieren unter tiefer Narkose durchgeführt. Es sind ausschließlich terminale Experimente vorgesehen an deren Ende die Tiere eingeschläfert werden, ohne aus der Narkose zu erwachen und nachfolgend perfundiert sowie histologisch untersucht werden.
Ziel dieser Studie ist die Entwicklung und Etablierung eines MR-Verfahrens, das, kombiniert mit Elektrophysiologie, eine extrem hohe räumliche und zeitliche Auflösung bei der Messung des Stoffwechsels während neuronaler Aktivierung erlaubt. Weder in Zellkulturen, Gewebeschnitten, noch isolierten Organen können diese Art von Untersuchungen durchgeführt werden, da sowohl der für die neurovaskuläre Kopplung nötige Blutfluss als auch natürliche Stimulationsmöglichkeiten fehlen.  
Die Anzahl der Versuchstiere wurde basierend auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der (f)MR-Bildgebung und Spektroskopie abgeschätzt. Es sollen MR-Bildgebungs-, Spektroskopie- sowie elektrophysiologische Daten gleichzeitig an einem Tier aufgenommen und miteinander korreliert werden. Die Anzahl der Tiere kann so signifikant gegenüber Einzelbestimmungen reduziert werden.
Alle chirurgischen Verfahren sind nach Kriterien für minimale Eingriffe geplant. Die Implantation der Mikrosonden erfordert nur ein kleines Operationsfeld am Schädel. Es werden ausschließlich terminale Experimente durchgeführt, so dass die Tiere nicht aus der Narkose erwachen und noch unter Betäubung eingeschläfert werden. Dadurch entsteht keinerlei Belastung im wachen Tier.
