Braunes Fettgewebe, Biogenese
Braune Fettzellen haben sich in der metabolischen Forschung als mögliche Adressaten einer wirkungsvollen Therapie von Stoffwechselerkrankungen wie Adipositas und Diabetes etabliert. Zur den molekularen Mechanismen der Bildung und nachfolgenden Aktivierung von diesem Fettzelltyp ist die Datenlage allerdings sehr begrenzt. Studien konnten zeigen, dass auch im Menschen die vermehrte Bildung von braunen Fettzellen einen metabolisch gesünderen Zustand mit sich bringt. Insofern werden von den geplanten Studien tiefer gehende Einblicke erwartet, die letztlich zum Verständnis des Energiestoffwechsels und seiner Regulation beitragen, die sich letztlich auch auf den Menschen übertragen lassen. Erstmals wird durch das Aufkommen von metabolischen Krankheiten wie Adipositas von einer Verkürzung der allgemeinen Lebenserwartung ausgegangen und neue therapeutische Ansätze könnten diesem Effekt entgegen wirken.
Zur Untersuchung entwicklungsbiologischer Prozesse werden braune Fettzellen mittels Injektionen durch die Expression von transgenen in utero markiert. Im Rahmen des Versuches werden Tiere untersucht, deren Aktivierungsgrad des braunen Fettes durch das sympathische Nervensystem eingeschränkt wurde. Dieser operative Eingriff wird als mittel belastend eingestuft. Zudem werden transgene Tiere untersucht, in denen die neuronale Steuerung der Aktivität des braunen Fettes durch Expression von transgenen Proteinen temporär eingeschränkt wird.
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Letztlich werden im Versuchsvorhaben die entwicklungsbiologischen Prozesse zur Bildungen des braunen Fettes untersucht. Dabei ist die Anwesenheit einer komplexen Mirko-Umgebung ausschlaggebend. Analog dazu ist auch die Untersuchung der neuronalen Steuerung des braunen Fettes nur im Organismus und damit mit einem intakten Nervensystem möglich.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von bis zu 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser maximalen Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Die Untersuchungen werden an der Maus durchgeführt, da physiologische Prozesse an dieser Tierart sehr gut charakterisiert  sind, und damit die Übertragung auf den Menschen leichter möglich ist. Letztlich basieren die hier beantragten Versuchsreihen auf umfangreichen in vitro Untersuchungen in der Zellkultur und die nun geplanten Schritte sind stellen den letzten Abschnitt in einer experimentellen Reihe dar, die bisher die Verwendung von Versuchstieren ersetzt hat.
Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut. Zudem werden etablierte Untersuchungsmethoden verwendet, die auf langjährigen Erfahrungen beruhen, so dass zwar Leiden der Versuchstiere nicht vollständig vermieden, aber auf  ein Minimum begrenzt werden kann. Das Leiden der Tiere wird durch eine genaue Belastungseinschätzung beschränkt, die letztlich unter Verwendung von schmerzstillenden Strategien das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduzieren soll.
