Charakterisierung von YB-1 als therapeutische Ziel
Identifikation potentieller Zielstrukturen zur Behandlung des Multiplen Myeloms und anderer YB-1 exprimierender maligner Zellen. Im Rahmen dieses Projektes soll charakterisiert werden ob YB-1 essentiell ist für die onkogen induzierte Transformation von Zellen. Ein weiterer Aspekt des Vorhabens ist die Charakterisierung von YB-1 in der normalen Hämatopoese.
Die Tiere sind einer geringen Belastung durch Blutentnahme und Injektion ausgesetzt. Die Bestrahlung mit Wiederherstellung des Immunsystems ist als mittlere Belastung zu betrachten. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose. Am Ende des Versuches werden alle Tiere unter Narkose getötet und Organe entnommen.
Nur in einem lebenden Organismus lässt sich der komplizierte Prozess der Entwicklung und Reifung von B-Zellen zu Antikörper-produzierenden Plasmazellen analysieren. Im Laufe dieser Entwicklung spielen viele Faktoren die nicht in der Zellkultur nachgestellt werden können eine wichtige Rolle, das Lymphatische Gewebe, Lymphknoten, die komplizierte Anordnung der Zellen in der Milz wo die B-Zellen selektioniert werden und eine Reifung der Antikörper stattfindet. Bei diesem Prozess spielen genetische Reorganisationen von Immunglobulingenen eine zentrale Rolle. Diese genetischen Prozesse können auch zur fehlerhaften Aktivierung von Onkogenen führen die zur Entstehung von malignen B-Zellklonen führt. Diese Prozesse lassen sich nicht in der Zellkultur nachbilden.
Die veranschlagte Tierzahl erlaubt es die Experimente so durchzuführen, dass eine statistische Analyse der Ergebnisse möglich ist. 
Die Verwendung der transgenen/knock-out Mäuse ist notwendig, da es keine anderen experimentellen Systeme gibt in denen die Funktion eines Genes auf die Entwicklung und Entstehung von Tumoren untersuchen lässt. Die Tierversuche werden unter Narkose durchgeführt, die Tiere werden bei den ersten Anzeichen von Belastung getötet und ausgewertet.
