Rolle des Darms & Geschlechts bei Nierenerkrankung
Bei einer chronischen Nierenerkrankung handelt es sich um einen langsamen voranschreitenden Verlust der Nierenfunktion. Eine gesunde Niere entgiftet den Körper (durch Ausscheiden von Abfallstoffen über den Harn) und reguliert den Flüssigkeitshaushalt. Die häufigsten Ursachen für eine chronische Nierenerkrankung sind Diabetes oder Bluthochdruck. In den letzten Jahren nahm die Anzahl der Erkrankten stetig zu. Bisher kann man weder durch Verbesserungen in Diagnostik noch in der Therapie diesem Trend entgegenwirken. Insbesondere die Anzahl der durch Bluthochdruck verursachten Nierenerkrankungen nimmt stetig zu (ca. 25% aller Gesamtfälle). Die zum chronischen Nierenversagen führenden zellulären Mechanismen sind noch unklar. In dieser Studie soll der Einfluss des Immunsystems auf die Entstehung und Entwicklung chronischer Nierenerkrankungen untersucht werden, da das Immunsystem auch bei akuten entzündlichen Nierenerkrankungen eine Rolle spielt. Der Darm spielt im Hinblick auf das Immunsystem eine wichtige Rolle. Daher soll zum einen der Einfluss der Bakterien im Darm bei der Entstehung und dem Fortschreiten der Nierenerkrankung untersucht werden. Darüber hinaus soll der Einfluss des Geschlechts auf die Entzündung bei der chronischen Niereninsuffizienz analysiert werden. Um das Fortschreiten einer Nierenerkrankung, das Zusammenspiel aller Faktoren und die Harnvergiftung (Urämie) untersuchen zu können, werden die Versuche mit Mäusen durchgeführt.
Um bei den Mäusen eine chronische Nierenerkrankung auszulösen, wird ihnen in Narkose 2/3 der linken und die gesamte rechte Niere entfernt. Die Tiere erhalten vor sowie bis zu drei Tage nach der Operation Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung geschützt. Das Verhalten und Wohlbefinden der Tiere wird nachfolgend täglich kontrolliert. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Anhand von Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder  Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse von Bluthochdruck und entzündlichen Veränderungen in der Niere können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem renalen Ablationmodell (Entfernung von 2/3 der linken Niere und gesamte rechte Niere) statistisch berechnet. Bei diesem Modell kommt es zu einer hohen Varianz des Erkrankungsgrades. Einige Tiere werden schwer krank, andere erkranken gar nicht. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Vor und nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung durch die Narkose geschützt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen wie z.B. Wundheilungsstörungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden genetisch veränderte Mäuse genutzt. Für die genetische Manipulation sind embryonale Stammzellen erforderlich. Daher können keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet werden.
