Glykosylierung im Mausmodell der MS
Bei der Abwägung zwischen möglichem Erkenntnisgewinn des Vorhabens hinsichtlich der Ätiologie und Pathogenese, sowie daraus resultierend  möglicher zukünftiger Behandlungs-Formen der Multiplen Sklerose  die häufigste neurologischen Erkrankung, die im jungen Erwachsenenalter zu bleibender Behinderung (Lähmungen, Koordinationsstörungen, Visusverlust, Inkontinenz etc.) und vorzeitigem Renteneintritt führt (in westlichen Industrienationen; Quelle: DGN),  und der eher als gering einzustufenden Belastung der Versuchstiere, halten wir die Durchführung des Projektes für ethisch gerechtfertigt. Circa 33% der Patienten mit MS werden aufgrund ihrer Erkrankung vorzeitig berentet. Die sozio-ökonomische Auswirkungen der Erkrankung sind enorm. Auch unter Berücksichtigung der indirekten Kosten (Produktivitätsverlust durch Arbeitsunfähigkeitszeiten oder vorzeitige Berentung) betragen die jährlichen Krankheitskosten bundesweit insgesamt 4 Mrd. Euro, pro Patient durchschnittlich ca. 33 Tsd. Euro (DGN). Hierbei ist zu berücksichtigen, dass sich ein fast exponentieller Anstieg der Kosten mit zunehmender Behinderung ergibt.Bei dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben handelt es sich um grundlagenwissenschaftliche Arbeit im Mausmodell, die einen möglichen regulatorischen Effekt der Glykosylierung an der Entwicklung von Multiple Sklerose untersucht, um damit die Behandlungsoptionen für MS-Patienten zu verbessern.
Um Multiple Sklerose untersuchen zu können, wird das Mausmodell der Experimentellen Autoimmunen Encephalitis (EAE) eingesetzt. Die Induktion von EAE ist eine seit Jahrzehnten eingesetzte Standardmethode, um in einem Tier eine der menschlichen Multiple Sklerose ähnliche Autoimmunerkrankung studieren zu können. Als Erstmanifestation tritt an Mäusen meist eine Lähmung der Schwanzmuskulatur auf, im Weiteren können eine Lähmung der Hinter- sowie partiell der Vorderläufe, Koordinationsstörungen und auch vegetative Störungen hinzutreten. Von den genetischen Modellen sind keine Schäden zu erwartende. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Aufgrund der vielen beteiligten Faktoren ist eine Untersuchung der Erkrankung in in vitro Versuchen nicht möglich; Der Versuch am Tier ist unvermeidbar, da in der Zellkultur die anatomisch-physiologischen Interkationen verschiedener Zellen unterbrochen sind, so dass es unmöglich ist, die pathophysiologisch relevanten Prozesse der Multiplen Sklerose zu untersuchen. Die Verwendung des oben beschriebenen Tiermodells ist unerlässlich um das Versuchsziel zu erreichen. Das Verständnis der komplexen Zusammenhänge der MS kann nur mit Hilfe des Mausmodells erlangt werden.
Es wird selbstverständlich so wenig Tiere wie möglich verwendet, um aussagefähige Ergebnisse zu erlangen und um das Versuchsvorhaben zu erreichen. Die geplanten Analysen werden alle - sofern technisch möglich - an Proben aus dem gleichen Versuch durchgeführt, so dass nicht für jede Analyse eine eigene Durchführung des Versuches erfolgen muss.
Nur Personen, die die entsprechende Erfahrung und Qualifikation besitzen, werden die Versuche durchführen. Die Ausprägung der neurologischen Defizite im Rahmen des MS-Mausmodelles wird versucht so gering wie möglich zu halten. Es kann nicht auf eine Tierart mit einem geringeren Schmerzempfinden ausgewichen werden, da die Erforschung der Multiplen Sklerose voraussetzt, dass die untersuchten Tiere im Vergleich zum Menschen sowohl über einen ähnlichen Aufbau des Gehirns verfügen, als auch über ein vergleichbares Immunsystem. Die Maus entspricht daher dem am wenigsten hochentwickelten Tier zum Erreichen des Versuchsziels. Es existiert kein niedriger entwickelter Organismus, um die Experimente in der vorgesehenen Form durchzuführen.
