Funktion von Foxo3 bei bakterieller Pneumonie
Die Pneumonie und die damit assoziierte Sepsis gehören zu den häufigsten Todesursachen. Ziel dieses Projekts ist es, die Funktion von Foxo3 bei der bakteriellen Pneumonie in vivo zu klären. Es wird gezeigt, ob Foxo3 Immunmechanismen und Entzündung bei bakterieller Infektion der Lunge vermittelt. Insbesondere wird untersucht, ob Foxo3 einen Einfluss auf die Rekrutierung und Funktion von Entzündungs- und Immunzellen bei bakterieller Infektion hat und ob Foxo3-vermittelte Mechanismen an der Entstehung von Lungenschäden im Rahmen der Pneumonie beteiligt sind. Hierbei soll die grundsätzliche Eignung von Foxo3 als therapeutisches Target bei der Pneumonie bzw. der pneumogenen Sepsis evaluiert werden. 
Die Infektion der unteren Atemwege bzw. die Applikation von LPS stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar, da sie unter Betäubung durchgeführt werden. Die Betäubung wird so durchgeführt, dass die Tiere nach etwa zwei Stunden aus der Narkose aufwachen. In den 24 Stunden nach Behandlung kommt es zur Entwicklung einer Lungenentzündung, deren Verlauf eine mäßige bis schwere Belastung darstellt. Die Gabe von HSA in Kurznarkose stellt eine geringe Belastung dar. Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere in ihren vertrauten Käfigen verbleiben. Nach spätestens 72 Stunden werden die Tiere schmerzfrei getötet. Bei Anzeichen einer schweren Belastung der Tiere erfolgt ein Abbruch des Versuchs.
Der natürliche Verlauf einer bakteriellen Pneumonie ist gekennzeichnet durch komplexe Immunmechanismen mit Beteiligung diverser Zelltypen (Epithelzellen, Makrophagen, Neutrophile, etc.) und Interaktionen zwischen Bakterien und Wirtszellen. Die Auswirkung der Infektion auf die Lungenstruktur und den Gesamtorganismus kann daher mit in-vitro-Methoden nicht sinnvoll untersucht werden.
Entsprechend den Erfahrungen mit dem verwendeten Modell wird eine Gruppengröße von n=10 festgelegt. Es werden möglichst viele Untersuchungen pro verwendetem Tier durchgeführt um die Gesamtzahl der verwendeten Tiere zu limitieren. Die Zahl der experimentellen Ansätze und der dabei verwendeten Versuchstiere ist auf das für die sinnvolle Bearbeitung der Fragestellung notwendige Minimum beschränkt. 
Aufgrund der ausreichenden Ähnlichkeit der murinen mit der menschlichen Lungenstruktur und Immunphysiologie und der Verfügbarkeit genetisch modifizierter Mausstämme ist die Maus zu Bearbeitung der vorliegenden Fragestellung das am ehesten geeignete Versuchstier. Die Mäuse werden während des Versuchs in Gruppen mit unbegrenzter Wasser- und Futterversorgung in ihren vertrauten Käfigen gehalten und täglich mehrfach bezüglich ihres Gesundheitszustands kontrolliert. Die eigentliche Infektion erfolgt unter Betäubung der Tiere. Bei krank erscheinenden Tieren im Sinne prädefinierter Abbruchkriterien wird der Versuch vorzeitig beendet.
