Hämatopoetische Stammzellen bei Entzündung
Das blutbildende System im Knochenmark stellt reife Blutzellen bereit. Dies erfolgt nicht nur unter normalen Bedingungen, sondern auch in Stresssituationen, einschließlich Entzündung, Infektion und Myeloablation durch Chemotherapie oder Bestrahlung. Hämatopoetische Stammzellen (HSZ) befinden sich in einer spezifischen Mikroumgebung im Knochenmark und haben das Potenzial zu Selbsterneuerung und zur Differenzierung in reife Zellen. In der aktuellen Studie werden wir die Adaptation der HSZ auf entzündliche Reize untersuchen. Insbesondere möchten wir den regulatorischen Einfluss einer Präkonditionierung des Knochenmarks und der HSZ durch eine leichte Entzündung oder durch systemische metabolische Veränderungen (z.B. durch eine fettreiche Diät) auf die HSZ Funktionen und auf das Langzeitpotential der HSZ, sich in reife Blutzellen zu differenzieren, untersuchen. Außerdem möchten wir neue Faktoren, die die hämatopoetische Nische modulieren können, identifizieren. Das tiefere Verständnis der Antwort des hämatopoetischen Systems auf einen Reiz (wie z.B. Entzündung) und die Identifizierung von Mediatoren, die einen vorteilhaften Effekt auf die Funktion von HSZ haben, bilden die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze für entzündliche Prozesse, hämatologische Erkrankungen und die Reduktion der schädlichen Nebenwirkungen der Chemotherapie und Bestrahlung. Ziel des Vorhabens ist also die Verbesserung des Ausgangs einer Chemotherapie oder des Ausgangs einer Entzündung.
Intraperitoneale und subkutane Injektionen werden durchgeführt, die eine geringe Belastung für die Tiere darstellen. Außerdem werden niedrig- bis mittelgradige (z.B. durch Injektionen von LPS-Endotoxin) Entzündungen induziert. Hierbei handelt es sich um eine mäßige Belastung der Tiere. Knochenmark- und HSZ-Transplantationsexperimente werden durchgeführt (wobei vorbestrahlte Empfängermäuse Knochenmarkzellen oder HSZ von Spendermäusen erhalten). Nach Transplantation erfolgen regelmäßige Blutentnahmen (alle 4 Wochen). Insgesamt handelt es sich bei den Transplantationsexperimenten um eine mäßige Belastung.
Die hämatopoetische Nische ist ein komplexes Milieu das aus verschiedenen Zellpopulationen besteht und von mehreren zellulären (HSZ, Stromazellen, Endothelzellen, Immunzellen usw.) und molekularen Faktoren (z.B. Zytokine, Chemokine) beeinflusst wird und deswegen in vitro nur sehr inkomplett nachgeahmt werden kann. Außerdem wird die HSZ-Nische durch Reize aus multiplen anderen Organen und Systemen beeinflusst; diese Aspekte können in vitro nicht untersucht werden. Diese vielfältigen Wechselwirkungen können nur im Rahmen von in vivo Experimenten hinreichend untersucht werden. Sofern in vivo Experimente durch in vitro Experimente ersetzt werden können, wurde dies absolut berücksichtigt. 
Durch statistische Berechnungen, bei denen wir von einem Biostatistiker unterstützt wurden, haben wir die minimal benötigte Anzahl der Tiere bestimmt. 
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Sie werden in der Tierversuchseinrichtung ihrer Art und ihren Bedürfnissen entsprechend ernährt, gepflegt und verhaltensgerecht untergebracht. Potenziell schmerzhafte Injektionen erfolgen unter Betäubung. Die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung werden nicht eingeschränkt, dass ihnen keine vermeidbare Leiden oder Schäden zugefügt werden. 
