Morbus Alzheimer - Mechanismen und Therapieansätze
Die Demenz vom Alzheimer-Typ ist eine Erkrankung mit hohem Leidensdruck und volkswirtschaftlichem Schaden. Trotz großer Fortschritte in der Forschung in den letzten Jahren gestaltet sich die Suche nach einer geeigneten Therapie schwierig. In diesem Versuchsvorhaben zielen wir darauf,  die Pathophysiologie der Alzheimer-Erkrankung besser zu verstehen, sowie neue Therapieansätze zu finden und deren Auswirkung auf zelluläre Vorgänge und Netzwerke, sowie das Verhalten von Tieren zu testen. Kern unserer Untersuchungen ist die genauere Erforschung der Amyloid-beta-Hypothese, die allgemein als Auslöser der Alzheimererkrankung angenommen wird. Das seit vielen Jahren in unserer Arbeitsgruppe etablierte Tiermodell zeichnet sich durch einen relativ hohe Konzentration an Amyloid-beta im Gehirn bereits im Alter von wenigen Monaten aus. Dadurch ist es möglich die Untersuchungen zu frühen Stadien der Krankheit bereist in relativ jungen Tieren durchzuführen.Die Methode der Wahl ist die Fluoreszenzmikroskopie mit organischen und genetisch kodierten Farbstoffen, bei der mit hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung Vorgänge im Gehirn beobachtet und auch manipuliert werden können. Unsere Expertise erlaubt es funktionelle, zelluläre Veränderungen im intakten Organismus zu detektieren. Schwerpunkt dieses Versuchsvorhabens wird es sein, physiologische und pathologische Prozesse in den beiden Zielregionen Cortex und Hippocampus zu beobachten. 
Alle operativen Eingriffe (Virusinjektion, Implantation von Kopfhalter, Faser und Führungskanüle, Messungen) werden in chirurgischer Narkose unter peri- und postoperativer Analgesie  durchgeführt. Nach viralen Injektionen wird die Kraniotomie verschlossen. Die Belastung dabei ist als gering einzustufen. Ein Teil der Messungen wird im wachen Zustand der Tiere unter analgetischer Abdeckung durchgeführt, was zu einer geringen Belastung führt. Alle anderen Wachversuche werden nach ausreichendem Training durchgeführt, um die Belastung möglichst gering zu halten. Am Ende des Experiments werden die Tiere unter tiefer Inhalationsnarkose  durch dekapitieren euthanasiert.
Im Versuchsvorhaben werden Mechanismen und Therapieansätze der Alzheimer-Erkrankung in vivo untersucht. Das ist nur in einem intakten Organismus möglich. Durch Literaturstudium und durch regelmäßige Kongressbesuche halten sich die beteiligten Wissenschaftler jederzeit auf dem Stand des Wissens. Die Antragsteller verfügen über einen Medline-Anschluß zur ständigen Erweiterung ihrer Literaturdatenbank zu den dem Antrag zugrunde liegenden Themengebieten. Zur Klärung der Frage, ob es sich um einen Wiederholungsversuch handelt und ob nicht doch eine Alternativmethode zu diesem Versuch in der Literatur beschrieben ist, wurde eine erweiterte Datenbankabfrage durchgeführt. Es ergaben sich dabei keine Anhaltspunkte, die das beantragte Vorhaben als nicht sinnvoll erscheinen lassen.
Für pharmakologische Untersuchungen wird jeweils die Situation vor, während  und nach der Gabe im selben Tier verglichen, um die Anzahl der Gruppen gering zu halten. Die Verwendung von genetisch kodierten Farbstoffen erlaubt wiederholte Messungen im selben Tier, was die Zahl gering hält. Bei Verwendung von zwei ähnlichen Konstrukten wird ein Großteil der Versuche nur mit dem geeigneteren durchgeführt. Zusätzlich wurden alle Wildtyp-Kontrollen in einer Gruppe zusammen gefasst, um unnötige Kontrollen zu vermeiden. Die parallele Erfassung von Imagingdaten und elektrophysiologischen Signalen in denselben Tieren führt zu einer zusätzlichen Verringerung der Tierzahl. Die beteiligten Wissenschafter besitzen langjährige Erfahrung mit den angewandten Methoden.
Alle operativen Eingriffe werden unter anlagetischer Abdeckung durchgeführt. Dazu gehören sowohl systemische, als auch topische Analgetika. Vor der Durchführung von Verhaltensversuchen werden die Tiere durch Handling über mehrere Tage an den Experimentator und die Versuchssituation gewöhnt. Dadurch werden Stress und Nervosität der Tiere auf ein Minimum reduziert. Die Euthanasie der Tiere erfolgt ausschließlich unter tiefer Narkose.Als Versuchstiere werden Mäuse verwendet. Sie stellen die am wenigsten entwickelte Säugetierart dar, mit denen die geplanten Lernversuche durchgeführt werden können.
