Behandlungsoptionen gegen Morbus Huntington
Chorea Huntington (HD) ist eine unheilbare, genetisch bedingte Krankheit, dieaufgrund von neurodegenerativen Prozessen zu schweren motorischen,kognitiven und psychischen Störungen führt. Bis heute ist keine medikamentöseBehandlung oder anderweitige Therapiemöglichkeit vorhanden, die zu einerHeilung der Krankheit oder effektiven Linderung der Symptome führt. Es istdaher essentiell, Zielproteine und Signalwege zu identifizieren, die denKrankheitsverlauf beeinflussen, sowie ein optimales Zeitfenster für die möglicheBehandlung zu definieren. Daher werden Huntington-assoziierte Proteinegesucht, durch deren Regulation der Krankheitsverlauf positiv beeinflusstwerden kann. Bis heute ist keine medikamentöse Behandlung oder anderweitigeTherapiemöglichkeit vorhanden, die zu einer Heilung der Krankheit odereffektiven Linderung der Symptome führt. Es ist daher essentiell, Zielproteineund Signalwege zu identifizieren, die den Krankheitsverlauf beeinflussen, sowieein optimales Zeit Fenster für die mögliche Behandlung zu definieren. Daherwerden Huntington-assoziierte Proteine gesucht, durch deren Regulation derKrankheitsverlauf positiv beeinflusst werden kann.
Die Regulation der Genexpression erfolgt in definierten Gehirnbereichen vonMäusen. Dazu werden die Tiere mit einem Schmerzmittel behandelt und fürden Eingriff anästhesiert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiereschmerzfrei getötet und verschiedene Organe entnommen. Insgesamt wird einemäßige Belastung erwartet.
Für die Versuche wird ein international anerkanntes HD Mausmodell verwendet.Dieses spiegelt die Pathologie der humanen Erkrankung wieder. Dies erhöht dieklinische Relevanz der Ergebnisse enorm wodurch der Einsatz von höherenTieranzahlen vermieden werden kann.
Die verwendeten Substanzen werden in vitro hinsichtlich ihrer Wirksamkeit undToxizität getestet. Nur wenn sie sich in Primärzellen als effizient undnebenwirkungsfrei erweisen, werden die Substanzen im Tiermodellangewendet. Damit werden weiterführende belastende Tierversuche auf einabsolutes Minimum beschränkt.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht. Zur Anreicherungihrer Lebensumstände erhalten sie Spielzeuge zur Beschäftigung undPapiertücher als Nistmaterial. Weiterhin werden die entwickeltenAuswertemethoden stets weiter verfeinert. Das verwendete Tiermodellentspricht dem aktuellen Stand der Technik.
