Rolle von SPDEF und FOXA2 im Serösen Ovarialkarzin
Es geht um die Überprüfung der Funktion zweier Gene, welche als potentiell relevant für Krebsstammzellen identifiziert wurdenDie Experimente dienen der Klärung der Frage, ob diese Gene den Tumorzellen einen Wachstums- und Überlebensvorteil bieten.Eine erfolgreiche Validierung ist die Vorraussetzung für die Entwicklung  spezifischer Therapien, die zur besseren Behandlung von Patienten mit serösem Ovarialkarzinom führen sollen.   
Die Belastungen für die Tiere sind für den Grossteil des Versuchsverlaufes als gering eingestuft.Die Tiere werden nach Beendigung oder bei Abbruch des Versuches euthanasiert, der größte Schaden ist somit der Tod.
Das Wachstum der Tumorzellen ist auf die komplexen Interaktionen mit den umliegenden Zellen sowie der extrazellulären Matrix angewiesen. Deswegen lassen sich die Fragestellungen nicht ausschließlich durch in vitro Modelle untersuchen. Nur mit der Hilfe eines in vivo Xenograft Systems können die oben genannten Ziele erreicht werden.
Es wurden umfangreiche Vorversuche in Zellkulturmodellen durchgeführt, um unsere Hypothese soweit als möglich zu verifizieren und die Aussagekraft der Tierexperimente zu maximieren.
Die Experimente wurden unter Beteiligung eines Biostatistikiers geplant, um die Tieranzahl für ein sicheres Erreichen einer Aussage zu minimieren.Wir wählen subkutane und intraperitoneale, nicht invasive und metastasierende Tumormodelle, welche in der Regel eine geringe Belastung für die Tiere darstellen.Der Einsatz der gewählten immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur Säugetiere die notwendige Umgebung für die Tumorzellen bieten.
