IL-10 bei EAU
Die Uveitis umfasst eine sehr heterogene Gruppe von entzündlichen Erkrankungen, bei denen die Gefäßhaut des Augeninneren betroffen ist. Es handelt sich um eine recht häufige Erkrankung mit einer Prävalenz von 0,05% und ist eine der häufigsten Ursachen für schwere Sehbehinderngen und Erblindung. Die experimentelle autoimmune Uveitis (EAU) ist ein tierexperimentelles Modell für eine autoimmune Uveitis beim Menschen und ist wichtig bei der Erforschung von grundlegenden Mechanismen, die zur Erkrankung führen.Der Botenstoff IL-10 wird von regulatorischen Immunzellen produziert und spielt in der natürlichen Immunregulation eine wichtige Rolle. IL-10 ist als Schutzfaktor vor überschießenden Entzündungsreaktionen und Autoimmunität bekannt. Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es daher die Funktionalität von IL-10 als immunregulativer Faktor während dem Verlauf einer EAU zu verstehen und die lokale IL-10 Gabe als eine lokale Therapieoption zu überprüfen. Zudem soll untersucht werden, welchen Einfluss IL-10 auf retinale Mikroglia ausübt. Mikroglia sind immunkompetente Zellen und werden durch Infektionen oder neurodegenerative Erkrankungen aktiviert. Dadurch entsteht ein entzündliches Milieu. Durch die lokale Modulation retinaler Mikroglia wird ebenfalls ein lokaler Therapieansatz verfolgt.Insgesamt sollen neue Kenntnisse der zugrunde liegenden Pathomechanismen erworben werden, die zur Entwicklung neuer und Verbesserung bereits bestehender Therapieoptionen beitragen.
Die Wildtyp-Donortiere werden am Tag 0 für die EAU-Induktion intraperitoneal mit PTX und subkutan mit IRBP-Peptid immunisiert.  Bei Wildtyp- und IL-10-Knock-out Mäusen erfolgt die EAU-Induktion durch eine intravenöse Injektion uveitogener Zellen in die Schwanzvene. Am Tag 0, 3 oder 7 erfolgt einmalig eine intravitreale Injektion von PBS oder IL-10 an einem Operationsmikroskop. Am Tag der Organentnahme werden die Tiere mit einem Operationsmikroskop und mittels OCT untersucht. Die intravitreale Injektion erfolgt ohne Narkose, alle anderen Eingriffe erfolgen unter Narkose mit Ketamin/Xylazin. Die Tötung der Tiere am Tag der Organentnahme, sowie zum Versuchsende, erfolgt mittels CO2-Überdosierung. Die aufgeführten Eingriffe sind insgesamt als mittlere Belastung einzuschätzen. 
Die Komplexität des Auges und der Netzhaut kann nicht in vitro z.B. durch eine Zellkultur simuliert werden. Auch die immunologischen Prozesse sind nicht in vitro nachzustellen. Die direkte Auswirkung von Interleukin-10 auf den Verlauf einer EAU kann daher nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere wurde durch eine biometrischen Planung auf das Mindestmaß begrenzt, welches eine verlässliche statistische Auswertung noch zulässt.
Die Immunisierung der Tiere erfolgt nur einmalig. Somit werden mögliche Komplikationen einer sekundären Impfreaktion (z.B. allergischer Schock) vermieden. Da die IL-10-Knock-out Mäuse im Alter ab 14 Wochen zunehmend an einer chronischen Enterokolitis leiden, erfolgt die Induktion der EAU in einem Alter zwischen 6-12 Wochen, Durch das adoptive Transfermodell verkürzt sich die Induktion der EAU um 7 Tage und ist mit einer geringeren systemischen Belastung verknüpft. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Organentnahme wird nach Euthanasie durchgeführt. Die Maus ist die Tierart mit der niedrigsten Entwicklungsstufe der Säugetiere und hat zu dem Menschen ein homologes Immunsystem, so dass menschliche Autoimmunerkrankungen nachgebildet werden können.
