Genexpression im Parkinson-Mausmodell
Die Parkinson-Erkrankung ist nach Alzheimer die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung des Menschen und entsteht durch einen Verlust von Dopamin-produzierenden Nervenzellen in einer bestimmten Region des Gehirns. Parkinson ist nicht heilbar und führt im fortgeschrittenen Stadium zu starken Einschränkungen bei den Patienten. Die klinischen Beschwerden entstehen auf verschiedenen Ebenen der motorischen Regelkreise. Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens sollen Veränderungen der Genaktivität in bestimmten Nervenzellen von Mäusen untersucht werden, die durch gezielte Manipulation eine Parkinson-Erkrankung zeigen. Die Analyse soll Gene identifizieren, die bei den erkrankten Mäusen im Vergleich zu gesunden Tieren stärker oder schwächer aktiviert werden. Durch die Identifizierung dieser Gene sollen Signalwege charakterisiert werden, die zur Diagnose und/oder zur Therapie der Parkinson-Erkrankung beim Menschen genutzt werden können. 
Das Herbeiführen der experimentellen Parkinson-Erkrankung bei Mäusen erfolgt durch Injektionen einer toxischen Substanz in die entsprechende Hirnregion oder systemisch. Bis zur Analyse der Genaktivität, die nach dem schmerzfreien Tod der Mäuse durchgeführt wird, kommt es zu nur geringen motorischen Einschränkungen und Leiden. Die Injektionen ins Gehirn werden bei den Mäusen unter Vollnarkose durchgeführt und verursachen im generell Schmerz-unempfindlichen Gehirn keine Schmerzen.
Die Genaktivität in bestimmten Hirnzellen nach Herbeiführen der experimentellen Parkinson-Erkrankung lassen sich nur am lebenden Tier untersuchen. Die Hirnzellen treten stets in einem Zellverband auf, der mit weiteren Hirnregionen in Verbindung steht. Hierfür existieren weder zellbasierte Modellsysteme noch andere alternative Methoden zur Untersuchung im Tierversuch. Niedriger entwickelte Tiere können nicht als Modellsysteme zur  Analyse der Pathophysiologie der Parkinson-Erkrankung dienen.
Die verwendeten Protokolle sind für Mausexperimente standardisiert und publiziert. Die Zahl der verwendeten Mäuse wurde auf Grundlage der publizierten und eigenen Erfahrungen mit den beschriebenen Methoden auf das unerlässliche Maß reduziert.
Die Versuchstiere leben unter standardisierter Gruppenhaltung, die an die Anforderungen des Parkinson-Modells angepasst werden können. Die Mäuse werden in einem frühen Stadium der Erkrankung getötet und leiden nicht unter starken motorischen Symptomen oder Schmerzen. Im Bedarfsfall wird den Mäusen täglich Weichfutter verabreicht. Erkranken die Mäuse wider Erwarten schwer, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
