tDCS Prävention
Das vorgeschlagene Projekt untersucht die therapeutischen und neurobiologischen Effekte einer präventiven Intervention mit der nichtinvasiven transkraniellen Gleichstromstimulation des präfrontalen Kortex in einem etablierten Tiermodell der Schizophrenie. Die mögliche Ableitung eines Therapieansatzes zielt damit direkt auf die Vorbeugung und Behandlung eines psychiatrischen Störungsbildes. Analyse der funktionellen, strukturellen und biochemischen Veränderungen im Gehirn schließt das Verstehen grundlegender pathophysiologischer Zusammenhänge ein. Daher wird das vorgelegte Projekt der Grundlagenforschung zugeordnet werden.
Maternal immunstimulierte Tiere werden als nicht belastet eingestuft, derPhänotyp zeigt sich nur in der Testsituation und beeinträchtigt das normaleLeben der Ratten nicht. Das operative aufbringen der tDCS Elektroden erfolgt unter Narkose mit anschließender Schmerzbehandlung. Die tDCS Behandlung wird vom Tier selbst nicht wahrgenommen. Daher ist die durchgeführte tDCS als gering belastend anzusehen.Grundsätzlich werden den Tieren im Rahmen derVerhaltenstest keine Schmerzen zugefügt und sie zeigen auch nach Ende derTests keine Anzeichen für ein erfahrenes Leiden und werden daher alsgeringfügig belastend eingestuft. 
Der Versuch ist neurartig. Kompexe Verhaltensuntersuchungen erfordern höherentwickelte Säugetiere. Neuroanatomie und Neurochemie von Ratten sind gutbekannt und human vergleichbar. Das Vorhaben hat eine stark translationale Perspektive: es liefertgrundlegende Resultate für zukünftige klinische Studien, die vorbeugend Behandlungsstrategien für die Schizophrenie testen.
Der Versuch ist neurartig und stellt keine Wiederholung dar. Die statistischeBerechnung liefert die minimale Gruppengröße, um statistisch signifikanteAussagen treffen zu können. Das Tiermodell und die Methoden sind in unseremLabor etabliert, die Mitarbeiter sind in die Experimente eingearbeitet, so dassdie Durchführung des Experimentes gewährleistet ist. Die Vorerfahrung derAntragsteller erlaubt die Einschätzung der wissenschaftlichen Notwendigkeitund Machbarkeit des Projektes.
Die Mitarbeiter verfügen über die für eine angemessene Ernährung, Pflege und verhaltensgerechte Unterbringung sowie die Versuchsdurchführung erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten.Die Tiere zeigen eine geringe Belastungen unter oder nach Testdurchführung.Im Focus des Versuchsvorhabens steht die Untersuchung grundsätzlicher pathophysio-logischer Mechanismen der Schizophrenie nach präventiv-therapeutischern Intervention. Die Experimente werden mit Ratten durchgeführt, da deren Verhalten, Neuroanatomie und -chemie sehr gut bekannt ist.  Es werden minimal invasive Untersuchungen durchgeführt, diese erfolgen unter Narkose mit anschließender Schmerztherapie. Die vorgesehenen Verhaltensparadigmen sind international anerkannt, etabliert und werden als geringfügig belastend eingestuft.
