dLGN-projizierende retinale Ganglion-Zellen
Bevor die visuelle Information in die Großhirnrinde (Kortex) gelangt, wird sie bereits grundlegend auf der Ebene der Netzhaut und des Thalamus verarbeitet. Ziel und angestrebtes Ergebnis des Versuchsvorhabens ist die Beantwortung der Frage, welche Information von den Ganglienzellen in der Netzhaut (oder retinal ganglion cells, RGCs) in den Korpus Geniculatum Laterale (oder dorso-lateral geniculate nucleus, dLGN) des Thalamus weitergeleitet wird. Das Versuchsvorhaben dient dem Erkenntnisgewinn an sich, wie auch der Erarbeitung einer quantitativen, grundlagenwissenschafltichen Basis für translationale Ansätze in der Wiederherstellung des Sehens, z.B. durch Implantation von retinalen Prothesen (Chips).
- Genotyp: keine Belastung- Operativer Eingriff unter Vollnarkose am ZNS zur stereotaktischen Injektion von einem retrograden Tracer oder Virus mit Wiedererwachen: mäßige Belastung- Postoperative Versorgung, Medikamentenapplikation: geringe Belastung- Unter Vollnarkose: Entnahme der Netzhaut, Perfusion und Euthanasie: geringe Belastung
Die Ziele des beantragten Projekts können nicht durch Experimente am Menschen erreicht werden. Die verfügbaren nicht-invasiven Verfahren zur Messung neuronaler Aktivität beim Menschen (EEG, MEG, bildgebende Methoden) haben nicht die erforderliche Auflösung, um Fragen zu der Informationsweiterleitung zwischen einzelnen Nervenzellen der Netzhaut und des Thalamus zu beantworten. Der Großteil des beantragten Versuchs soll in der isolierten Retina stattfinden. Für die Markierung der dLGN-projizierenden Ganglienzellen in Säugetieren gibt es keine andere Möglichkeit, als retrograde Tracer/Viren in den dLGN des intakten Tiers zu injizieren. Computerbasierte Simulationen können die hier beantragten Experimente ergänzen, aber wegen des geringen Kenntnisstandes nicht ersetzen.
1) Messung von vielen retinalen Ganglionzellen simultan durch die Verwendung modernster Imaging-Methoden, was die Gesamtzahl der Tiere verringert.2) Verwendung von computer-basierten, stereotaktischen Injektionen, was die Trefferquote der Injektionen bei anatomischer Variabilität erhöht
1) Bislang wurden die Eigenschaften des visuellen Systems hauptsächlich mit sinnesphysiologisch höheren Tiermodellen, wie Katzen und Primaten, durchgeführt. Die Wahl der Tierart Maus für dieses Versuchsvorhaben stellt also direkt ein relatives Replacement im Sinne der 3 R des Tierschutzes dar. Gleichzeitig ist die Maus ein Säugetier, wie der Mensch, so dass zu erwarten ist, dass die hier gewonnenen Ergebnisse auch für den Menschen relevant sind.2) Alle operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Die post-operative Versorgung beinhaltet Schmerzmittel.3) Durch den Einsatz von modernsten, genetisch enkodierten Aktivitätsindikatoren in Verbindung von retrograden Viren (Teil 2) entfallen einige Arbeitsschritte, wodurch die experimentellen Rahmenbedingungen verbessert werden
