Die Implikation der ILCs in der EAE
Wegen der zentralen Rolle der autoreaktiven (gegen körpereigene Strukturen gerichteten) T-Zellen in der MS und EAE (experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis) hat sich die MS-Forschung vor allem auf die Rolle der adaptiven Immunität fokussiert, wohingegen die Betrachtung der Implikation einer neuen Gruppe von angeborenen Immunzellen, der Innate Lymphoid Cells (ILC), als Modulatoren der adaptiven Immunantwort überwiegend vernachlässigt wurde. Die ILC üben wichtige Effektor- und regulatorische Funktionen bei der angeborenen Immunabwehr und in der Gewebe-Regeneration aus. Bis heute ist praktisch unerforscht, wie ILC entzündliche Prozesse im zentralen Nervensystem beeinflussen. Es gibt erste Hinweise, dass einige Subpopulationen der ILCS die Entzündung im zentralen Nervensystem aufrechterhalten. Einen genauen Überblick, in wie weit welche Subpopulation der ILCs bei der Pathogenese der MS bzw. der EAE eine Rolle spielt, gibt es bislang nicht. Deswegen sollen in dieser Arbeit dazu umfassende Daten erhoben werden. Mit dem Wissen, ob die ILCs für die Pathogenese eine Rolle spielen, könnten in Zukunft weitere Studien zur therapeutischen Beeinflussbarkeit dieser Zellen durchgeführt werden und damit eventuell neue Therapieansätze entstehen.
Die Mäuse werden gegen eine Komponente des zentralen Nervensystems (ZNS) immunisiert. Nach ca. 10-14 Tagen entwickeln die Mäuse neurologische Symptome, die durch Schwäche und Lähmung der Extremitäten gekennzeichnet sind. Die Mäuse werden euthanasiert, bevor die Krankheit einen schweren Verlauf nimmt (klinischer Score >3).
Die MS stellt eine sehr komplexe Krankheit dar, bei der nur einzelne Aspekte in-vitro untersucht werden können. Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) ist ein anerkanntes Tiermodell der MS und bietet die Möglichkeit, die der MS zugrundeliegenden komplexen und ineinander greifenden Mechanismen zu untersuchen und zu verstehen. Da in dieser Arbeit das Vorkommen einer bislang recht unbekannten Zelllinie in der Pathogenese der EAE untersucht werden soll, können die Experimente nur an Tieren durchgeführt werden und nicht z.B. in einer Zellkultur.
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Charakterisierung einer im Rahmen der Krankheitsentstehung der EAE kaum untersuchten Zelllinie. Es gibt bis jetzt nur sehr wenige Daten zu diesem Thema, wodurch man nicht von anderen Studien Schlüsse auf die minimal nötige Anzahl an Versuchstieren ziehen kann.
Die Maus stellt den verbreitetsten Organismus für die Modellerkrankung der EAE da. Es nicht anzunehmen, dass bei anderen Tierarten, z.B. Ratten, ein geringeres Leiden vorhanden wäre.Die Tiere werden, sobald die Symptome der Modellerkrankung eingesetzt haben, täglich gescort. Wenn bei den Tieren nach der Immunisierung Hautirritationen an den Einstichstellen auftreten, werden diese mit entsprechender Creme behandelt und engmaschig kontrolliert. Wenn ein Tier eine sehr hohe Krankheitsaktivität entwickelt (klinischer Score >3) wird dieses Tier umgehend euthanisiert.Die für die Untersuchungen notwendigen Organentnahmen finden unter Narkose statt, aus der die Tiere nicht wieder erwachen. 
