Poly Stent
1. Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Prüfung neuartiger, schnell bioabbaubarer vaskulärer Stents zur kurzzeitigen Gefäßstabilisierung bei anhaltender Wirkung.2. Das Einsatzgebiet dieser Stents zielt auf flußlimitierende Dissektionen und der Minimierung von Recoilreaktionen nach Ballondilatation ab.3. Wir gehen davon aus, dass bei der Verwendung der neuentwickelten Stents aufgrund ihrer schnellen Abbaubarkeit lokale Entzündungsreaktionen und thrombotische Ereignisse minimiert werden können.Ein weiterer Vorteil für die Patienten ist die vmtl. nur kurzzeitig benötigte Therapie oraler Plättchenaggregationshemmung. 
Alle  Eingriffe (Narkoseapplikation, Zugangslegung, Stent-und Ballonapplikation)können als geringe Schmerzbelastung angesehen werden.Nach einer Nachbeobachtungszeit von 3h bis max. 6 Monaten werden die Tiere in vertiefter Narkose durch Injektion von KCl getötet. 
Die Stents wurden vorab in vitro getestet.Die für die klinische Anwendung geforderten Eigenschaften der Implantate lassen sich in vitro nicht mit einer für die Erstanwendung am Patienten erforderlichen Sicherheit prüfen. Insbesondere das Zusammenspiel von Implantation, Elastizität und Pulsation der Arterien, Blutgerinnung, Entzündungen und Heilungsvorgängen ist nur am Gesamtorganismus zu beurteilen und erfordert eine Beobachtungszeit während derer isolierte Organe nicht am Leben zu erhalten sind.
Eine sorgfältig durchgeführte Versuchsplanung (Refinement) bildet die Grundlage für die Beschränkung der Tierzahl auf ein notwendiges Minimum. Sollte das Versuchsziel dennoch mit einer geringeren Anzahl an Tieren erreicht werden können, so wird auf die Verwendung der restlichen Tiere verzichtet (Reducement). 
Alle Behandlungen werden im Tier unter tiefer Allgemeinanästhesie sowie zusätzlicher analgetischer und antibiotischer Medikation durchgeführt.Die operativen Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen mit derselben Sorgfalt ausgeführt wie beim menschlichen Patienten. Alle Personen, die im Rahmen des beantragten Vorhabens Eingriffe an Tieren durchführen werden, sind ausreichend geschult und verfügen über langjährige versuchstierkundliche Erfahrungen.
