Chemokine und Signalwege bei der Spinaliomprogress
Die hier beantragten Tierversuche sind unerlässlich, da sie dem Erkennen und Beeinflussen pathologischer Zustände der Hautkrebsentstehung (Spinaliom, Plattenepithelkarzinom) beim Menschen dienen. Basierend auf einem besseren Verständnis der Regulation der Wanderung und Ausbreitung von Spinaliomzellen können dann neue oder verbesserte klinische Anwendungsmöglichkeiten für die Krebstherapie erprobt werden. Die Anwendung molekularbiologischer und molekulargenetischer Methoden in der Onkologie führt somit zu einer Verknüpfung zwischen einer angewandten medizinischen Forschung und der biologischen Grundlagenforschung. 
Die Versuche werden an der Maus durchgeführt. Unter Narkose werden Spinaliomzellen und an anderer Stelle ein Chemokin injeziert und die Wanderung der Spinaliomzellen verfolgt. Die Tumorzellen können sich im Beobachtungszeitraum nur wenig vermehren und bilden keinen größeren Tumor aus, der die Tiere belasten würde. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastung wird als gering  eingestuft.
Die gesamten Vorversuche zur Rolle des Chemokins in der Migration von Spinaliomzellen wurden in in-vitro Migrationsassys in der Zellkultur durchgeführt. Sämtliche Techniken wurden zuvor in-vitro getestet, damit ein verbessertes Protokoll für die in-vivo Versuche zur Anwendung kommen kann. 
Die Zahl der Mäuse umfasst die Mindestzahl, die notwendig ist, um die Versuche so durchzuführen, dass verwertbare Aussagen möglich sind. Die Zahl der Mäuse wude von einem Biometriker kalkuliert.
Die Behandlung der Mäuse wird unter Betäubung und Schmerzbehandlung durchgeführt, so dass die Mäuse nicht leiden. Die Mäuse sind vor Infektionen aus der Umgebung geschützt und werden in Gruppen gehalten. Die Belastungen der Tiere werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigstmögliche Säugetierart, an denen diese komplexen Untersuchungen möglich. 
