Selbsterneuerungsmechanismen von Makrophagen
Das geplante Forschungsvorhaben dient der Ergründung von Mechanismen, die die Selbsterneuerung von Makrophagen im Gewebe kontrollieren. Der Fokus der Arbeiten liegt auf der Population der alveolären Makrophagen, jedoch ist zu erwarten, dass die hier erlangten Erkenntnisse auch für andere Gewebemakrophagen von hoher Relevanz sind. Alveolarmakrophagen sind die dominante Immunzellpopulation in der Lunge und sorgen dort für die Aufrechterhaltung der Gewebefunktion. Ist die Selbsterneuerung von Alveolarmakrophagen gestört, so bricht die Gewebehomöostase in der Lunge zusammen, was zu einer sog. Alveolarproteinose führen kann. Auch sind Alveolarmakrophagen für die Bekämpfung von Infektionen durch Viren und Bakterien bei Lungenentzündungen sowie bei pathologischen Veränderungen der Lunge (zB Chronisch Obstruktive Lungenerkrankung, COPD; Asthma; Lungenkrebs) wichtig. Ein tiefergehendes Verständnis der Mechanismen, die die Selbsterneuerung und damit die Funktion von Alveolarmakrophagen steuern, ist daher für die Entwicklung neuer Therapiemethoden zur Behandlung von Lungenerkrankungen notwendig. Die Prozesse, die die Alveolarmakrophagen-Selbsterneuerung steuern, können sich auch auf andere Gewebemakrophagen übertragen lassen, die im jeweiligen Organsystem wichtige Funktionen bei Verletzungen, Infektionen oder Entzündungen einnehmen. Ein besseres Verständnis der Makrophagenbiologie hat somit bedeutsame Implikationen für eine Vielzahl an Organsystemen und Erkrankungen.
An den Versuchsgruppen werden intrapulmonale Transplantationen an adulten Mäusen vorgenommen. Hierfür werden die Tiere in Narkose gelegt und erhalten eine einmalige Dosis an Zellen oder genetischem Material in einer physiologischen Salzlösung per Instillation (Einträufelung) in die Trachea. Dieser etwa 1-2-minütige Eingriff sorgt vorübergehend für eine verstärkte Atmung bei den instillierten Tierem und könnte potentiell zu einer Reizung der Schleimhäute führen, was eine mittlere Belastung für die Tiere bedeuten würde. Die Atmung der Tiere normalisiert sich innerhalb weniger Minuten nach der Transplantation und dem Erwachen aus der Narkose. Im Anschluss an die Instillation kommt es zu keinen weiteren Beeinträchtigungen oder Eingriffen an den Tieren bis zum Zeitpunkt der Euthanasierung.
Um verlässlich herauszufinden, welche Gene die Selbsterneuerung von Makrophagen regulieren, ist es absolut notwendig die Zellen in ihrer natürlichen Umgebung, also im Gewebe im lebenden Organismus, zu untersuchen. Versuche, Erkenntnisse aus Zellkulturstudien direkt auf die in vivo Situation zu übertragen, haben gezeigt, dass dies aufgrund der Komplexität der Gewebeumgebung, die durch die Wechselwirkung verschiedener Zelltypen und Botenstoffe definiert ist, nicht ohne weiteres möglich ist. Daher sind die hier beantragten in vivo Experimente die einzige Möglichkeit, verlässliche, auf den Menschen übertragbare Ergebnisse zu erzielen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Makrophagen und Stammzellforschung. Zudem werden wir von einer Biostatistikerin bei der Planung der Experimente beraten, um sicherzustellen, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Bedeutung einzelner Faktoren statistisch signifikant bewerten zu können. 
Die Abläufe der Versuche sind nach unseren Erfahrungswerten aus vorangegangenen Versuchen optimiert worden. So werden die intratrachealen Instillationen von geschultem Personal durchgeführt, wobei auf eine zügige und präzise Durchführung innerhalb der Narkosezeit geachtet wird. Desweitern werden alle Versuchsmäuse in einer keimfreien Umgebung untergebracht, wodurch das Auftreten von Komplikationen, vor allem bei immungeschwächten Tieren, minimiert wird. Um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten, werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden außerdem engmaschig überwacht, um etwaige Krankheitssymptome so früh wie möglich festzustellen und entsprechend belastete Tiere zu töten.
