Zucht Fe65-/- Fe65L1-/- Doppelknockout
Die Alzheimer Krankheit ist die häufigste Form altersbedingter Demenzerkrankung und ist pathologisch durch Ablagerungen unlöslicher Eiweißbestandteile im Gehirn charakterisiert. Hauptbestandteil dieser Ablagerung ist das ß-Amyloid-Peptid, welches durch Spaltung aus seinem größeren Vorläufer, dem Amyloid-Precurser-Protein entsteht und die Nervenzellen schädigt. Unter physiologischen Bedingungen kommt APP eine zentrale Funktion bei der Entstehung und Aufrechterhaltung von Synapsen zu. Als wichtigster Interaktionspartner von APP wurde die Fe65-Genfamilie identifiziert. Es wurde gezeigt, dass diese Genfamilie einen Einfluss auf die Bildung des ß-Amyloid-Peptides hat, auf die Transkription einwirkt und bei der Synapsenausbildung eine wichtige Rolle spielt. Ein genaueres Verständnis zur Funktion von APP und Fe65 ist wichtig, um ein besseres Verständnis für die pathologischen Prozesse zu gewinnen. Hierzu haben wir genetisch veränderte Mäuse erhalten, die nicht mehr in der Lage sind die Proteine Fe65 und Fe65L1 zu produzieren. Wir wollen durch Zucht und Entnahme von Gewebeproben und das Anlegen von Nervenzellkulturen dieser Mäuse die Rolle der Fe65-Genfamilie für die Ausbildung von Nervenzellkontakten und die Nervenreizleitung untersuchen. Wir erwarten wichtige Hinweise auf die Funktion der Fe65- und der APP-Genfamilie für das Nervensystem, die insbesondere zur Abschätzung möglicher Nebenwirkungen von Medikamenten zur Behandlung von Alzheimer von zentraler Bedeutung sind.
Mäuse mit einer Gendefizienz für Fe65 und Fe65L1 sind lebensfähig und normal. Kombinierte Mutanten denen sowohl Fe65 als auch Fe65L1 fehlt, sind ab einem Alter von drei Wochen leicht in ihrer Motorik gestört und weisen ein vermindertes Gewicht auf. Ihre Lebenserwartung ist nicht beeinträchtigt und die soziale Interaktion ist nicht verändert. Es wird dadurch nur eine leichte Belastung der Versuchstiere erwartet.
Das Komplexe Netzwerk des Nervensystems lässt sich nur im lebenden Tier nachbilden und untersuchen. Die hier verwendeten gendefizienten Mäuse erlauben einen Rückschluss auf die physiologischen Funktionen von Fe65 und Fe65L1 im Gesamtorganismus, die nicht durch in vitro Analysen ersetzt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Soweit möglich werden Nervenzellkulturen angelegt. Durch sorgfältig geplante Verpaarung geeigneter Mutanten, wird die Anzahl von gezüchteten Tieren gering gehalten, um die nötigen Gewebeproben und Zellkulturen zu erhalten.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen zu vermeiden, in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt, um so eine möglichst natürliche Atmosphäre zu schaffen. Nach Absetzen der Tiere, führt die soziale Interkation mit gleich-geschlechtlichen Geschwistern zu keiner Benachteiligung in der Nahrungsaufnahme oder Ausgrenzung. Dies zeigt sich dadurch, dass Doppel-Knockout Tiere, Tiere denen Fe65 und Fe65L1 fehlt, trotz ihrer geringen Belastung das gleic
