Untersuchung einer magnesiumverstärkten Membran
Im klinischen Alltag der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie ist ein Bruch des Augenhöhlenbodens (Orbitabodenfraktur) eine der häufigsten Verletzungen nach Unfällen oder tätlichen Auseinandersetzungen. Es können Ausfälle wie Doppelbildsehen, ein Tieferstehen des Auges oder Gefühlsstörungen auftreten, die ohne operative Versorgung permanent werden können und den Patienten dadurch massiv belasten. Bei einer Orbitabodenfraktur kann es zu einem Absacken des Augenhöhleninhaltes durch den Bruch in die Kieferhöhle kommen, weshalb im Rahmen der Operation dieser Defekt durch eine Membran verschlossen wird. Dies sorgt weiterhin dafür, dass die Augenhöhle gegen die keimbesiedelte Kieferhöhle abgeschottet wird, um Infektionen vorzubeugen. Zur Stabilisierung des Augenhöhlenbodens kommen verschiedene Materialien zur Anwendung. Vornehmlich handelt es sich um Membranen, die jedoch nur eine begrenzte Eigenstabilität haben. Wenn die knöchernen Defekte zu ausgedehnt sind, müssen Titangitter verwendet werden, die zwar stabiler sind, sich jedoch nicht wieder auflösen. Die hier zu untersuchende magnesiumverstärkte Kollagenmembran vereint die Eigenschaften Stabilität und Resorbierbarkeit, weshalb sie nun im Rahmen dieses Projektes zur Rekonstruktion von Orbitabodendefekten im Schaf evaluiert werden soll.
Es erfolgt auf beiden Seiten des Schafkopfes ein Schnitt unter der Augenhöhle und die Orbitaböden links und rechts werden dargestellt. Im nächsten Schritt wird im linken und rechten Orbitaboden ein subtotaler knöcherner Defekt von jeweils 1,5cm2 Durchmesser gesetzt.  Nach Randomisierung wird entweder auf den linken oder rechten Orbitaboden eine magnesiumverstärkte Membran und auf der jeweils anderen Seite eine PDS-Folie zur Rekonstruktion gelegt. Danach wird die Hautwunde wieder verschlossen. Es handelt sich um eine mäßige Belastung während der Operation und danach um eine geringfüge. Die Standzeit beträgt 12 Wochen. Die Tiere dürfen sich im Gehege frei bewegen (auch Außengehege). Dann erfolgt die Euthanasierung und die Augenhöhlenböden werden zur histologischen Aufarbeitung gegeben. 
Insgesamt stellt das Versuchsvorhaben einen wichtigen Beitrag zur Forschung an resorbierbaren Membranen zur Defektrekonstruktion dar. Die erfolgreiche Entwicklung von Membranen würde viele Vorteile für den Menschen mit sich bringen. Bisher wird dabei, wenn nötig, mit Materialien gearbeitet, die nicht resorbieren oder eine nachteilige Degradation (u.a. langsam, instabil, Änderung des pH-Milieus) aufweisen. Die zu testende Magnesiummembran hätte den Vorteil, dass sich diese im Defekt so auflöst, dass eine ausreichende Knochenregeneration unter ungestörten Verhältnissen möglich ist. Das Membranverhalten kann nicht ohne Tierversuch nachvollzogen werden.
Es handelt sich um eine Pilotstudie, bei weniger als 4 Tiere wäre gar keine Statitik mehr möglich.
Es werden keine erheblichen Schmerzen oder länger andauernde Leiden zugefügt. Alle Eingriffe finden in tiefer Intubationsnarkose und adäquater Analgesie statt. Die Tiere sind damit keinem Leiden ausgesetzt.Die Versuchstiere wachen nach der ersten OP auf und werden über einen Zeitraum von 10 Tagen intensiv beobachtet und betreut. Nach der ersten Operation erfolgt eine sich direkt an die OP anschließende Schmerzmittelgabe mit Carprofen 4 mg/kg s.c. für mind. 5 Tage 1 x täglich.Im Rahmen von CT-Untersuchungen wurden Kaninchen-, Schweine- und Schafschädel auf das Vorhandensein eines menschähnlichen Augenhöhlenbodens hin untersucht. Nur das Schaf weist diesen auf. 
