SA_Wunde
Staphylococcus aureus (SA) ist ein klinisch bedeutender Infektionserreger und einer der am häufigsten anzutreffenden Erreger in infizierten humanen Wunden, insbesondere nach chirurgischen Eingriffen und bei Diabetikern. Als derzeitiger Behandlungsstandard mild bis moderat SA-infizierter Wunden gilt die orale Breitband- Antibiotikabehandlung. Der seit vielen Jahren zu beobachtende Anstieg an multiresistenten SA-Varianten führt jedoch dazu, dass durch solche Isolate verursachte Wundinfektionen vielfach nur noch mit den sogenannten ?Reserveantibiotika? erfolgreich therapiert werden können. Es muss davon ausgegangen werden, dass sich aufgrund des stetig steigenden Gebrauchs dieser Antibiotika auch hier rasch Resistenzen entwickeln und ausbreiten werden. Daher ist die fortlaufende Entwicklung und Testung neuer Therapieformen/antimikrobiell aktiver Substanzen von größter Bedeutung. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhabens soll die in vivo Effektivität neuartiger antimikrobieller Substanzen zur Behandlung durch SA verursachter Wunden im Mausmodell untersucht werden. Da der therapeutische Effekt antimikrobieller Substanzen durch die bakterielle Biofilmbildung in der infizierten Wunde vielfach vermindert wird, sollen mit diesem Modell auch biophysikalische Aspekte der Biofimbildung und die Auswirkungen unterschiedlicher Implantatoberflächen auf die Biofilmbildung in vivo untersucht werden.
Die Eingriffe (Präparation der Wunden, Applikation der Kontrastmittel, IVM) finden in Narkose statt, die Belastungen werden als gering bis mäßig eingestuft. Die entstehenden Schmerzen nach Ausbildung der Wundinfektion werden, unter Berücksichtigung der Carprofen-Behandlung in den ersten drei Tagen pI, als gering eingestuft. Die unter Isoflurannarkose durchgeführte Dokumentation der Wundheilung per Binokular sowie die nachfolgende Applikation der antimikrobiellen Substanzen bzw. Kontrollsubstanzen wird aufgrund der geringen bis fehlenden zytotoxischen Effekte dieser Substanzen im humanen Zellkulturmod als gering eingestuft.Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Pentobarbital getötet.
Bakteriell induzierte Hautinfektionen weisen eine starke Bakterien-Wirt Interaktion auf, da nicht nur das Pathogen selbst bzw. die vom Pathogen ausgehenden Virulenzfaktoren, sondern auch die Immunantwort des Wirtes entscheidend auf den Infektionsverlauf Einfluss nehmen. Dieses Wechselspiel zwischen Bakterium und Immunabwehr des Wirtes kann in keinem in vitro Modell nur annähernd dargestellt werden. Des Weiteren können auch die Behandlungserfolge und -misserfolge sowie unerwünschte Nebenwirkungen in Simulationstest vielfach nur unzureichend erfasst werden. Daher sind diese Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der bakteriellen Infektionsforschung.Anhand der Nutzung biostatistischer Auswertverfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Zur prophylaktischen Linderung der durch die Infektion verursachten Schmerzen wird den Tieren in den ersten drei Tagen nach der Infektion nichtsteroidale Antirheumatika injiziert.  Es sollen Mäuse der Stämme Crl:SKH1-Hrhr oder C57BL/6 verwendet werden, da sich diese Spezies für die beantragten Versuche besonders eignen. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Lähmungserscheinungen, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. 
