Zucht von Methyltransferase defizienten Mäusen
Unser Verständnis über Wirtsfaktoren, die eine retrovirale Infektion beeinflussen oder über Mechanismen, die an der Entstehung von Autoimmunerkrankungen beteiligt sind, ist begrenzt.In diesem Projekt sollen Methyltransferase-defiziente Mausstämme generiert werden. Eine Belastung der Tiere durch den Verlust des Gens ist nicht unmittelbar zu erwarten. Der Mausstamm soll die Grundlage liefern, in weiteren Experimenten im Bereich Retrovirology und Autoimmunität, die Bedeutung dieser Methyltransferase in der Immunmodulation und Krankheitsentstehung zu charakterisieren.Diese Art der  Grundlagenforschung kann wichtige Erkenntnisse liefern, die das Verständnis für die oben genannten Prozesse verbessern und dadurch auch neue Therapiemöglichkeiten bereitstellen.Die ethische Vertretbarkeit dieser Zucht ist dadurch gegeben, dass diese vorgeschlagenen Untersuchungen bei einer maximal geringen Belastung für das Tier zur Generierung von Mausstämmen führen, der grundlegende Erkenntnisse über retrovirale Erkrankungen und Autoimmunität liefert werden. Wir gehen somit von einem bedeutenden Erkenntnisgewinn und Nutzen für den Menschen und einer geringen Belastung für das Versuchstier aus, sodass die Durchführung des Vorhabens aus unserer Sicht ethisch vertretbar ist
Beurteilung der Tiere und die Erstellung einer Abschlussbeurteilung für genetisch veränderter Zuchtlinien  erfolgt  gemäß BfR Mitteilung Nr. 029/2014 vom 25. Juli 2014 . Die seriöse Einstufung zu einen Schweregrad kann erst vorgenommen werden, wenn die Abschlussbeurteilung vorliegt. Wir gehen davon aus, dass die Mäuse keinen belastenden Phänotyp zeigen werden. Für die Etablierung der Zucht gehen wir von maximal einer geringen Belastung der Tiere durch den Genotyp aus. 
In diesem Projekt soll die Etablierung und Zucht von Methyltransferase-defizienten Mauslinien erfolgen. Der Phänotyp dieser Mäuse ist nicht bekannt. Wir planen erste Untersuchungen von Organen zur Charakterisierung der Linie und der Genexpression. Nach Etablierung sollen die Linien in weiteren Versuchsvorhaben eingesetzt werden, die gesondert beantragt werden.
Für die Zucht des Mausstammes im Zeitraum von 5 Jahren werden 1299 Tiere beantragt. Über exakte Wurfgrößen  kann derzeit keine genaue Angabe gemacht werden, da die Reproduktionsleistung dieses neuen Stammes derzeit nicht bekannt ist.
In der immunologische Forschung stehen für das Modellsystem Maus die meisten analytischen Reagenzien zur Verfügung, die es erlauben eine Vielzahl von immunologischen Parametern zu untersuchen. Deshalb wird dieses Tiermodell bevorzugt.Die seriöse Einstufung zu einen Schweregrad der Versuchstiere kann erst vorgenommen werden, wenn die Abschlussbeurteilung von Zuchttieren vorliegt. Wir gehen davon aus, dass die Mäuse keinen belastenden Phänotyp per se zeigen werden. Für die Etablierung der Zucht gehen wir von maximal einer geringen Belastung der Tiere durch den Genotyp aus. 
