Abstammung von Immunzellen
Immunzellen sind wichtig für die Abwehr von Pathogenen, haben aber auch eine wichtige Rolle in der Homöostase von Geweben. So können sie z.B. die Regeneration des Gewebes durch die Produktion von Botenstoffen anregen. Bemerkenswert ist allerdings, dass in vielen pathologischen Veränderungen neben den genannten regenerativen Effekten auch destruktive Effekte von Immunzellen vermittelt werden. Über die genaue Rolle der Zellen entscheidet auch deren ursprüngliche Herkunft. Wir wollen daher mit Hilfe von Mausmodellen die Herkunft bestimmter Immunzellen bestimmen.  Dies ist wichtig, um in Krankheitsmodellen einen Zusammenhang zwischen der Herkunft und ihrer Funktion herstellen zu können und anschließend bestimmte Zellen gezielt zu unterstützen oder, im Falle von schädlichen Wirkungen der Zellen, deren Funktion zu blockieren.
Keine der verwendeten Methoden führt zu länger anhaltenden Schäden bei den Tieren. Die geplanten Injektionen in den Bauchraum (intraperitoneal; i.p.) oder unter die Haut (subkutan; s.c.) führen, abgesehen vom Moment der Injektion, zu keinen Schmerzen bei den Tieren. Für die s.c. Injektionen werden die Tiere unter leichte Narkose gesetzt, um den Eingriff so schonend wie möglich zu gestalten. Die genetischen Veränderungen der Mäusen führen zu keinen Genotyp bedingten Schäden oder Belastungen bei den Tieren. Wir gehen daher von einer geringen Gesamtbelastung der Tiere aus.
Wir untersuchen die Herkunft von Zellen, weswegen ein intakter, sich natürlich entwickelnden Organismus, grundlegend für die Beantwortung unserer Fragestellung ist. Die komplexen Vorgänge und Zusammenhänge in der Entwicklung kompletter Organismen und ihrer Organsysteme lassen sich in vitro nicht nachstellen. Da die zu untersuchenden Zellen in ihrer Komplexität nur in höher entwickelten Organismen vorhanden sind, können die Experimente nicht in anderen Modellsystemen wie beispielsweise Caenorhabditis elegans, Drosophila melanogaster oder Danio rerio durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf früheren Erfahrung mit den benutzen Mausstämmen, die wir in vorhergehenden Projekten gesammelt haben, sowie aus Publikationen von anderen Gruppen, die mit ähnlichen Modellen arbeiten. Für die abschließende biometrische Planung wurden wir zudem von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, welche für die eindeutige Beantwortung unserer Fragestellung vonnöten ist.
Alle im Versuch verwendeten Tiere werden artgerecht unter kontrollierten SPF Bedingungen in unseren Tierställen gehalten und gezüchtet. Die an den Tieren durchgeführten Eingriffe führen nur zu einer sehr kurzen Beeinträchtigung der Tiere, die sich auf den Zeitraum der Behandlung beschränkt. Keine der verwendeten Methoden führt zu länger anhaltenden Beeinträchtigungen oder gar Schäden bei den Tieren. Alle Eingriffe, die bei den Tieren stärkere Schmerzen verursachen könnten oder eine längere Fixierung der Tiere benötigen, werden unter Narkose durchgeführt.
