Hippocampale korticale Interaktion beim Schlafen
Obwohl der Mensch rund ein Drittel seines Lebens schläft, sind viele der grundlegenden neuronalen Prozesse während des Schlafs noch nicht erforscht. Durch bisherige Forschungsarbeiten konnte gezeigt werden, dass unterschiedliche Hirnregionen (z.B. Hippocampus und Neokortikale Areale) sehr spezifische neuronale Aktivitätsmuster während unterschiedlicher Schlafstadien aufweisen. Phänomene wie z.B. Gedächtnisreaktivierungen während des Schlafs sind eng an schlafspezifische neuronale Aktivitätsmuster, wie z.B. Schlafspindeln oder langsame Deltawellen, gekoppelt. Durch neue optogenetische Methoden ist es möglich geworden die neuronale Aktivität in den einzelnen Hirnarealen mit einer hohen zeitlichen und räumlichen Auflösung aufzuzeichnen. Darüber hinaus können so unterschiedliche Zelltypen gezielt getrennt voneinander untersucht werden.Das Verstehen der dabei beteiligten Prozesse ist nicht nur eine bedeutende wissenschaftliche Fragestellung sondern liefert darüber hinaus wichtige Erkenntnisse, die zur Behandlung von Krankheiten beitragen. Patienten, die unter affektiven Störungen, wie z.B. Depressionen oder posttraumatischen Belastungsstörungen leiden, zeigen genauso wie Personen, die unter Alzheimer oder Schizophrenie leiden, Beeinträchtigungen des Schlafs und des Gedächtnisses. Darüber hinaus liefern unsere geplanten Experimente Hinweise für die an der Schlafregulierung beteiligten Hirnareale, die dazu beitragen können Schlafstörungen zu therapieren.
Zur Aufzeichnung der EEG-Aktivität und des lokalen Feldpotentials innerhalb des Hippocampus werden den Mäusen Elektroden implantiert. Um die Aktivität der unterschiedlichen Hirnareale und der verschieden Zelltypen zu untersuchen, wird den Tieren ein Virus injiziert, der zur Exprimierung von fluoreszierenden Proteinen führt. Um die Aktivität der Zellen mit Hilfe eines Mikroskops messen zu können, wird anschließend ein Fenster dauerhaft in den Schädel implantiert. Dies verursacht für etwa zwei bis drei Tage eine leichte Belastung. Nachdem sich die Tiere  vollständig erholt haben (mindestens nach 7 Tagen) werden sie an die Kopffixierung habituiert. Die Tiere werden am Ende des Experiments schmerzfrei getötet. Es wird in der Gesamtbelastung ein allenfalls mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Verwendung von lebenden Tieren kann in den angestrebten Studien nicht verhindert werden, da wir die zelluläre Aktivität während des Schlafs - ein Phänomen, das sich nur bei lebenden Tieren zeigt - untersuchen. In vitro Studien könen zwar bestimmte elektrophysiologische Rythmen untersuchen allerdings nicht die einzigeartigen Aktivitätsmuster des natürlichen Schlafs abbilden.  
Die beantragte Anzahl an Tieren basiert auf Erfahrungen aus Experimenten innerhalb unserer Arbeitsgruppe und der von kooperierenden Instituten. Darüber hinaus wurde intensive Literaturrecherche betrieben, um die Stärke der zu erwartenden Effekte abschätzen zu können.Um die entgültige Anzahl der benötigten Tiere festzulegen wurde eine statistische power analyse durchgeführt. Die Anzahl der Tiere wurde dabei durch die statistisch optimierte Auswahl der unterschiedlichen Versuchs- und Kontrollgruppen minimiert.
Nach der Operation erhalten die Tiere für drei Tage Schmerzmittel, um die post operativen Schmerzen so gering wie möglich zu halten. Die Tiere erhalten Papphäuschen und Zellstoff/ Papiertücher  als Nistmaterial. Für die angestreben Experimente können nur Mäuse verwendet werden, da nur hier die genetisch veränderten Tiere verfügbar sind.
