ADSCs im PKD-Modell
In diesem Versuch wird die Eignung einer Zellersatztherapie zur Behandlung von degenerativen Retinopathien untersucht. Für eine bestmögliche Translation dieser Erkenntnisse in Hinblick auf eine Anwendung bei Patienten mit diabetischer Retinopathie müssen allerdings noch einige Erkenntnisse über basale Eigenschaften und das Verhalten der verwendeten Adipose Derived Stromal Cells gewonnen werden. Hierauf liegt der Fokus dieses Versuchsvorhabens, da das hier verwendete Tiermodell, die PKD-Ratte (Polycystic Kidney Disease), funktionelle Beeinträchtigungen aller Kompartimente der NVE aufweist, welche bereits detailliert charakterisert sind. Die weitere Stärke liegt darin, dass es sich hierbei um ein Modell ohne erhöhte Blutglukose handelt, wodurch die klinische Situation bei gut eingestellten diabetischen Patienten eher nachgebildet werden kann. Da die Effekte der Therapie mit einer direkten Messung neuroretinaler Funktion überprüft werden ist ein möglicher Nutzen für Patienten eher ersichtlich, da es letztendliche die Einschränkung dieser Funktion ist, welche die Belastungen für den Patienten darstellen. In Anbetracht der momentan sub-optimalen Verfügbarkeit von wirksamen Therapien zur Behandlung der diabetischen Retinopathie, verspricht die hier zu untersuchende Zellersatztherapie eine erhebliche Verbesserung der Versorgungssituation.
Bei den verwendeten Tieren werden insgesamt zwei intravitreale Injektionen mit ADSC-Zellsuspension durchgeführt. Diese werden in Narkose mit anschließender Applikation eines Lokalanästhetikums durchgeführt. Ebenfalls in denselben Narkosen wird die in-vivo Funktionsmessung der Retina durchgeführt. Diese Untersuchung läuft bis auf die Platzierung zweier subkutaner Elektroden nicht-invasiv ab und stellt keine zusätzliche Belastung dar. Zum Abschluss des Versuchs werden die Tiere in tiefer Narkose getötet, um die, nach wie vor notwendige, histologische Analyse durchführen zu können. In dieser finalen Narkose wird die abschließende Funktionsmessung durchgeführt. Bei sämtlichen Untersuchungen besteht die Belastung der Tiere in der Narkoseeinleitung, welche als gering einzustufen ist.
Die Retina ist ein hochkomplexes Netz aus einer Vielzahl von spezialisierten Zelltypen, neuronalem, neuroglialem und vaskulärem Gewebe, deren Interaktionen noch nicht hinreichend erforscht sind. Durch Projekte wie dieses wird das Verständnis über diese Zell-Zell-Interaktionen in den neurovaskulären Einheiten und die reaktiven Veränderungen des Mikromilieus aufgrund therapeutischer Eingriffe erst vertieft. Die Komplexität des retinalen Gewebes ist weder in-vitro noch in einem einer niedrigeren Ordnung zuzuordnenden Organismus nicht zu simulieren. Es gilt auch zu untersuchen, ob eine solche lokale Intervention systemische Auswirkungen auf den Gesamtorganismus hat, und wenn ja, welcher Gestalt diese sind.Daher kann der hier geplante Versuch nur im Tiermodell durchgeführt werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch verschiedene Maßnahmen reduziert.Es wurde bei der Bestimmung der Gruppengrößen auf die Erfahrung der Gruppe zurückgegriffen, um unter Berücksichtigung der Dynamik des Modells die wichtigsten Parameter zur Untersuchung zu identifizieren, was die Tierzahl weiter reduziert. Zuletzt sind wir in der Lage, durch Anwendung der in-vivo Funktionsmessung, Parameter zu quantifizieren, welche zuvor noch histologisch analysiert werden mussten. Hierdurch werden vor allem Gruppen eingespart, welche zu Zwischenzeitpunkten dem Therapiemonitoring dienen.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch verschiedene Maßnahmen reduziert.Es wurde bei der Bestimmung der Gruppengrößen auf die Erfahrung der Gruppe zurückgegriffen, um unter Berücksichtigung der Dynamik des Modells die wichtigsten Parameter zur Untersuchung zu identifizieren, was die Tierzahl weiter reduziert. Zuletzt sind wir in der Lage, durch Anwendung der in-vivo Funktionsmessung, Parameter zu quantifizieren, welche zuvor noch histologisch analysiert werden mussten. Hierdurch werden vor allem Gruppen eingespart, welche zu Zwischenzeitpunkten dem Therapiemonitoring dienen.
