Variabilität in der Entwicklung von Zebrafischen
Während der embryonalen Entwicklung entsteht aus einer einzelnen Zelle, der befruchteten Eizelle, ein komplexer Organismus aus vielen verschiedenen Zelltypen. Die einzelnen Zellen sind in vielschichtigen räumlichen Strukturen angeordnet um Gewebe und Organe zu bilden. Die Entstehung dieser enormen Komplexität von verschiedenen Zelltypen und ihrer räumlichen Anordnung wird als Musterbildung bezeichnet. Die embryonale Musterbildung läuft im Allgemeinen mit sehr hoher Präzision ab: die einzelnen Organe und Gewebe entstehen in verschiedenen Embryonen einer Spezies zur gleichen Zeit, an der richtigen Stelle, und mit der gleichen Größe. Es ist unklar, wie die hohe Stabilität der embryonalen Musterbildung gegenüber natürlich auftretenden Störungen erklärt werden kann. Die Frage nach den Mechanismen und Grenzen der Präzision steht im Mittelpunkt dieses Forschungsvorhabens. Hier werden wir das Wechselspiel zwischen Präzision und Variabilität auf den Ebenen von Genexpression und Zellstammbäumen untersuchen, wobei unser Fokus auf dem Zebrafischherz liegt. Dazu werden wir neue transgene Zebrafischlinien generieren. Diese Frage betrifft nicht nur ein fundamentales Prinzip vielzelligen Lebens, sondern ist auch relevant für unser Verständnis der Entstehung menschlicher Krankheiten. Es gibt z.B. deutliche Hinweise, dass angeborene Fehlbildungen wie beispielsweise Herzfehler zum Teil auf stochastische Fluktuationen in der Embryonalentwicklung zurückgehen.
Zur Genotypisierung der Fische mittels PCR ist in einigen Fällen eine Präparation genomischer DNA aus Flossenbiopsien notwendig. Vor der Flossenbiopsie werden die Fische mit Hilfe eines etablierten Narkosemittels für Fische anästhesiert. Es entstehen geringe Schäden und die Flosse regeneriert sich vollständig. Bei der Generierung von transgenen Zebrafischlinien wird maximal eine geringe Belastung erwartet. In einer geringen Zahl von Fischen werden wir die Embryonalentwicklung in einer Weise stören, die zu einer mittleren Belastung führt.
Die Fragestellung kann nicht in wirbellosen Tieren untersucht werden, da in den entsprechenden Modellorganismen die Musterbildung im Hinblick auf Variabilität nach grundsätzlich anderen Prinzipien abläuft. Auch Organoidsysteme sind als Ersatz ungeeignet, da solche Systeme bislang das endogene Organ nur unvollständig nachbilden. In diesem Projekt verwenden wir den Zebrafisch, einen niederen Vertebraten, als Modellorganismus. Zudem konzentriert sich unsere Arbeit weitestgehend auf Embryonal- und Larvenstadien.
Wir entwickeln und benutzen in diesem Projekt neuartige Techniken zur Bestimmung von räumlichen Genexpressionsmustern und Zellstammbäumen, die deutlich mehr Information pro Embryo liefern als herkömmliche Methoden. Zum Beispiel können wir in einem Embryo die räumliche Expression tausender Gene und den Stammbaum tausender Zellen messen, während bislang nur einige wenige Gene bzw. Zellen pro Embryo bestimmt werden konnten. Dies reduziert die Zahl der benötigten Tiere erheblich. 
Wir haben den Zebrafisch als niederstes Wirbeltiermodell gewählt und werden die geplanten Versuche zum größten Teil in Embryonal- und Larvenstadien durchführen. Erwachsene Fische werden vorwiegend zur Erstellung neuer transgener Linien benötigt, die zu keiner (oder in Einzelfällen zu maximal mittlerer) Belastung der Fische führen. Flossenbiopsien werden auf das minimale Maß beschränkt und ausschließlich unter Narkose durchgeführt.
