Isolation von Glomeruli aus der Niere
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist die Isolation von Nieren-Glomeruli und die anschließende Kultivieren von Podozyten, die in den Nieren-Glomeruli lokalisiert sind. Im Detail interessieren wir uns für die Rolle der CaMKII?? in Podozyten im Zusammenhang mit Diabetes und die resultierenden diabetischen Folgeschäden in der Niere. Die Isolation von Podozyten aus den knockout Modellen bietet uns die Möglichkeit, die Funktion von CaMKII?? in vitro zu analysieren. Wir erhoffen uns dadurch grundlegende Erkenntnisse über die Funktion des Proteins in diabetischen Podozyten zu gewinnen.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Kultivierung der Podozyten.
Die geplanten Untersuchungen mit isolierten Podozyten aus der CaMKII knockout Maus und den nachfolgend kultivierten Zellen basieren auf Vordaten, die Anhand biochemischer und molkularbiologischer Analysen von Nierengewebe aus dem Mausmodell generiert wurden.  Der take-out (die knockout Kontrollen) der CaMKII kann allerdings nur anhand isolierter Podozyten auf Protein Ebene verifiziert werden. Das liegt daran, dass die Podozyten zu einem nur sehr geringen Anteil am Gesamtpool der unterschiedlichen Zellpopulationen in der Niere beitragen. Da der knockout Podozyten spezifisch ist, kann dieser nicht durch Analyse des gesamten Nierengewebes nachgewiesen werden. Das heißt die Podozyten müssen aus der Niere isoliert werden. 
Durch das geplante Versuchsvorhaben sollen Versuchstiere geschont werden, indem durch Kultivierung von Podozyten belastende Experimente in vitro durchgeführt werden. Die Anzahl der benötigten Tiere wurde sorgsam kalkuliert. 
Die beim Versuchsvorhaben geplanten Experimente werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Die Isolation der Glomeruli findet unter Narkose statt, sodass die Tiere nicht leiden. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
