EDA Folgeantrag
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll der Einfluss des sekretierten Proteins Ectodysplasin-A (Eda) und seiner intronischen microRNA miR-676 auf den Glukosestoffwechsel und die Diabetes-Entstehung untersucht werden. Eda und miRNA-676 bilden ein sog. ?Gen-MicroRNA? Paar, das in der Leber adipöser Mäuse parallel und proportional hoch reguliert wird und Entzündungs-Prozesse hervorruft. Die gewonnenen Ergebnisse werden zu einem besseren Verständnis der Regulation des Glukosestoffwechsels und der Entstehung von Typ 2 Diabetes beitragen.Letztendlich ist es das Ziel, durch die beschriebenen Versuche zu neuen therapeutischen Ansätzen zur Bekämpfung der Adipositas und deren Folgen zu gelangen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Zuckerstoffwechsel zu untersuchen. Mittlere Belastungen resultieren aus einem operativen Eingriff unter Narkose und mehrerer aufeinander folgender Blutabnahmen. In einer Versuchsgruppe ist eine 14-tägige tägliche Oralapplikation vorgesehen. Das damit verbundene Handling über den genannten Zeitraum stellt ebenfalls eine mittlere Belastung dar. Endpunkt der einzelnen Teilversuche ist die schmerzfrei Tötung der Tiere zur Entnahme von Organen und Geweben, um histologischen Untersuchung, Real-time- und Western Blot-Analysen durchführen zu können.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiehaushaltes durch ein Protein, das aufgrund bisheriger Voruntersuchungen wahrscheinlich als inflammatorisches Zytokin wirkt und somit Einfluss auf unterschiedliche Organe und Gewebe hat. Daher kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Die Voruntersuchungen zur Wirkungsweise dagegen wurden bereits in Zellkultur durchgeführt.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Die detaillierte Analyse des Zuckerstoffwechsels, die einen operativen Eingriff beinhaltet, wird nur durchgeführt, wenn in den vorhergehenden Untersuchungen des Zuckerstoffwechsels Änderungen entdeckt werden.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig. Für den operativen Eingriff an Mäusen mit hohem Körperfettanteil ist eine Inhalationsnarkose vorgesehen, die sie besser vertragen als eine Injektionsnarkose. Zudem erhalten die Mäuse vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel.
