Tumor Entwicklung am Kiefer
Das ossifizierendes Fibrom (OF), auch bekannt als zemento-ossifizierendes Fibrom, ist ein gutartiger Knochentumor, der eine seltene primäre fibroossären Läsion im kraniofaziale Knochen darstellt. Obwohl  gutartige Knochentumore nicht krebsartig sind, wird die Qualität des menschlichen Lebens maßgeblich beeinflusst, da die Knochentumore im Skelett auftreten und ihr massivesTumorwachstum zur Kompression des gesunden Knochengewebes führt. Komplikationen können während des chirurgischen Eingriffs durch die Tumorlage und der Möglichkeit einer erneuten Operation auftreten. Die Ätiologie vom OF ist weitgehend unbekannt und der zugrunde liegende molekulare Mechanismus dieser Tumore ist bisher nur wenig verstanden. Mausmodelle für OF sind bisher nicht verfügbar, daher ist die Untersuchung der OF und Entwicklung  therapeutischer Strategien sehr begrenzt.Wir möchten ein Mausmodell für OF etablieren und in diesem den molekularen Mechanismus der OF analysieren. Dies wird dazu beitragen nachfolgende Operationen zu vermeiden und neue alternative therapeutische Strategien zu entwickeln.
Nur in mutanten Mäusen können spontan Tumor-Entwicklungen beim Altern (9 bis 12 Monaten) beobachtet werden. Genotyp-Bedingte Belastung sind aufgrund der Tumore nicht zu erwarten, da die Tiere keine auffälligen Veränderung im Gewicht und in der Nahrungsaufnahme zeigen. Der gutartige Unterkiefer Tumor, auch als ?Ossifying Fibrome? bekannt, wurde in Patienten als schmerzloser Tumor beobachtet, welcher massiv  vergrößert sein kann. Wildtyp Mäuse leiden unter keinem Unterkiefer Tumor. 
Das vorliegende Tierversuchsvorhaben bietet ein neues gutartiges Tumor-Mausmodell, indem sich der  Tumor spontan entwickelt. Die Mechanismen in dem OF Tumoren sind nicht gut verstanden. Bis jetzt stehen keine kommerziellen Zelllinie für in vitro Versuche zur Verfügung zur Untersuchung der Mechanismen. Ein weiteres Problem ist, dass sich normale Primärzellen (aus Mäusen ohne Tumor) nicht wie Tumorzellen aus gutartigen Tumoren verhalten. Aus diesem Grund ist es notwendig aus in vivo gewachsenen Tumoren Zellen zu isolieren und diese ex vivo zu analysieren. 
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt und die minimale Anzahl der Tiere verwendet, welche eine statistisch gesicherte Aussage zulässt.
Wir möchten ein Mausmodell für OF etablieren und in diesem den molekularen Mechanismus der OF analysieren. Dies wird dazu beitragen nachfolgende Operationen zu vermeiden und neue alternative therapeutische Strategien zu entwickeln.
