In vivo Mikroskopie von zytotoxischen T-Zellen
Fremdgewebe wird in die vordere Augenkammer von Mäusen implantiert. Das Immunsystem dieser Mäuse wird die Implantate abstoßen. Die verschiedenen Phasen der Abstoßungsreaktion können, da die Hornhaut des Auges durchsichtig ist, unmittelbar und zwar bis in den subzellulären Bereich (Zellorganelle) mit einem Mikroskop beobachtet werden. Uns ist kein anderes in vivo System bekannt, das so hohe Auflösungen liefert. Wir wollen dieses System nutzen, um in Mäusen, die als Modellsysteme für tödliche angeborene Immunerkrankungen des Menschen (FHL) benutzt werden, diejenigen Schritte der Immunantwort zu identifizieren, die gestört sind. Es kommen drei Phänotypen in Frage. Es könnte der Übergang von Immunzellen in das abzustoßende Gewebe betroffen sein (Diapedese), es könnte die Beweglichkeit der Zellen selbst betroffen sein (Migrationsdefekt) oder die Interaktion der Immunzellen mit ihren Zielzellen. Natürlich sind auch kombinierte Defekte denkbar. Wir erwarten, dass die Daten, die wir gewinnen werden, das Verständnis der Pathologie von FHL-Erkrankungen vertiefen wird und neue therapeutische Ansätze gegen die Erkrankung ermöglichen.   
Das System ist etabliert, und es ist bekannt, dass die Mäuse durch den Eingriff am Auge keine dauernden Schäden davontragen. Auch das optische System wird nicht geschädigt, da die Implantate außerhalb des eigentlichen optischen Apparates liegen (i.e. außerhalb der Achse Pupille-Linse). Ebenfalls ist bekannt, dass die angesprochene Immunabwehr der Implantate mild verläuft und keine akute Entzündungsreaktion auftritt.  Die Operation selbst und auch jede andere Manipulation an den Tieren (Mikroskopie, Injektionen) findet unter Narkose statt. Zusammenfassend ist der Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mittel einzustufen.Nach Abschluss des Versuchs werden die Versuchstiere getötet.
Die Komplexität der Regulation ist im Immunsystems so hoch wie in kaum einem anderen System. Dies liegt daran, dass hunderte von Faktoren darüber bestimmen, wo, wann und mit welcher Intensität das Immunsystem arbeitet. Diese Komplexität lässt sich in vitro nicht simulieren. Erschwerend kommt hinzu, dass die Komponenten des Immunsystems nicht in einem Organ zusammengefasst sind, sondern als humorale und zelluläre Bestandteile überall im Körper anzutreffen sind, aber dennoch zusammenwirken. Die Konsequenz daraus ist, das Tierversuche immer dann unverzichtbar werden, wenn es nicht mehr um zelluläre Antworten geht, sondern um die Auswirkungen im Gesamtorganismus.  
Eine Verminderung der benötigten Tierzahl wurde dadurch erreicht, dass in sorgfältigen eigenen in vitro Versuchen aber auch durch intensives Literaturstudium die zu untersuchenden Tierlinien selektiert wurden. Es handelt sich also nicht um ein "Massenscreening", sondern die in die Versuchsreihe aufgenommenen Tiere lassen nach allen vorliegenden Daten auf relevante neue Erkenntnisse hoffen. Die Experimente selbst sind so geplant, dass, wo immer möglich, mehrere Parameter im gleichen Tier erhoben werden können, was Tiere einspart. Außerdem ist der Tierbedarf, was eine statistische Aussagekraft angeht, nach wissenschaftlichen Methoden auf eine minimale Zahl von Tieren berechnet worden.       
Die eigentlichen experimentellen Eingriffe (Operation, Injektion, Mikroskopie) werden ausschließlich unter Anästhesie durchgeführt. Postoperative Schmerzen werden durch die Verabreichung von Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Da unsere Untersuchungen letztendlich auf den Menschen übertragen werden sollen, benötigen wir ein Tiermodell mit ähnlicher Komplexität des Immunsystems. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit eines Säugetiers. Die Maus wurde gewählt, wegen der Verfügbarkeit von genetischen Modellen (KO-Tiere, KI-Tiere), die von uns untersuchte Proteine betreffen. 
