Induktion einer Inflammation unter Narkose
Es handelt sich bei dem Versuchsvorhaben um ein Entzündungsmodell, mit dem potentielle entzündungshemmende Therapeutika getestet und ihre Wirkungen ergründet werden sollen. Hierbei wird zunächst am narkotisierten Tier eine Inflammation induziert und anschließend unter Narkose der Darm zur Untersuchung mit den Substanzen und für weitere Versuche entnommen. Diese Versuche dienen dazu, die Eignung verschiedener Substanzen für die Behandlung entzündlicher Darmerkrankungen zu evaluieren. Das Modell liefert wichtige Erkenntnisse zur entzündungshemmenden Substanzwirkung im isolierten Darm und anderen Geweben, die zum Verständnis des Wirkmechanismus beitragen und dabei helfen, neue Therapeutika für die Humanmedizin zu entwickeln. Dies kommt Menschen zugute, die an chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen leiden und hilft, Tierversuche am lebenden, bei Bewusstsein befindlichen Tier zu verringern.
Entzündungserkrankungen, die am lebenden Tier ohne starke Schmerzlinderung hervorgerufen werden führen in der Regel zu erheblichem und lange andauerndem Leiden bei den Versuchstieren. Durch das neue Modell, welches unter Narkose die Entzündung hervorruft, können Tierversuche am lebenden, bei Bewusstsein befindlichen Tier im Sinne des Tierschutzes deutlich vermindert werden. Bedingt durch die Durchführung unter Narkose als sogenannter "Finalversuch" wird das Leiden der Tiere auf ein Minimum beschränkt. Es treten daher bis auf die Injektion des Anästhetikums keine Belastungen der Tiere auf. Der Tod tritt schmerzfrei unter Narkose ein. Während des gesamten Versuchs befinden sich die Tiere unter starker Narkose.
Das Modell vermeidet Versuche am lebenden, nicht narkotisierten Tier. Bei klassischen Darmentzündungsmodellen wie der DSS oder TNBS-Coliti kommt es in der Regel zu erheblichem Leiden, das hier deutlich vermindert wird.
Durch die statistische Absicherung der Ergebnisse und eine systematische Versuchsplanung, interne Zwischenevaluierung und enge Zusammenarbeit innerhalb der Arbeitsgruppe wird die Anzahl der Versuche auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Durch eine starke Narkose während des gesamten Versuchs wird das Leiden der Tiere im Vergleich zu klassischen Darmentzündungsmodellen deutlich verringert. Da ein Entzündungsmodell für die Untersuchung von Substanzen mit humanmedizinischer Relevanz entwickelt werden soll muss an einem Säugetier gearbeitet werden. Hierbei stellt die Maus das am niedrigsten entwickelte Level im Vergleich zu alternativen Arten wie Ratte, Meerschweinchen, Kaninchen oder Primaten dar. 
