Zellüberleben nach Fettgewebstransplantation
In der medizinischen Versorgung werden nach großen oberflächlichen Wunddefekten Fettgewebstransplantationen von einer gesunden Körperstelle zur beschädigten Körperstelle zur Wiederherstellung der Form transplantiert. Dabei geht ein Teil der verpflanzten Zellen bedingt durch einen mechanischen und chemischen Stress zugrunde und wird wieder abgebaut, was zu wiederholten Operationen mit den einhergehenden Risiken führt. In dieser Studie soll getestet werden, inwieweit das Überleben verpflanzter Fettzellen durch Zugabe eines zu testenden Stoffes verbessert werden kann. Ziel ist es, zu erreichen, dass die transplantierten Zellen die Verpflanzung besser überleben und somit insgesamt weniger Operationen für den Menschen bei der Wiederherstellung seiner Körperoberfläche erforderlich sind.
In dieser Studie wird Mäusen Fettgewebe von der Leiste  an den Rücken verpflanzt. Zuvor wird den Mäusen ein kleines Titangestellt am Rücken angebracht, das die wiederholten Beobachtung des verpflanzten Fettgewebes unter dem Mikroskop am lebenden Tier ermöglicht. Das Titangestellt wiegt ca. 10% der Gesamtkörpergewichtes des Tieres, es beeinträchtig es aber nicht in seiner Bewegung. Vorangegangene ähnliche Studien haben keine Veränderung des Fress- und Schlafverhaltens der Tiere nach Anbringung des Titangestells gezigt. Die Entnahmestelle des Fettgewebes verheilt sehr gut und führt zu keinerlei Einschränkungen. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch Genickbruch schmerzfrei getötet. Der Schweregrad der Belastungen für die Maus wird als mittel eingestuft.
Nur in einem Tiermodell kann kontinuierlich unter dem Mikroskop am lebenden Tier verpflantzes Fettgewebe untersucht werden. Würde man das Gewebe in vitro züchten, hätte man deutlich veränderte Bedingungen im Verlgeich zu Studien am lebenden Organismus mit all den komplexen immunologischen Vorgängen. Somit wären die Ergebnisse nicht auf die Vorgänge im lebenden Organismus vergleichbar. Die Maus ist das kleinste Wirbeltier, das für eine solche Studie in Frage kommt. Zudem ist die Maus ein gut untersuchtes Tier, für das bereits viele Vergleichstudien durchgeführt worden sind, auf deren Ergebnisse in dieser Studie aufgebaut werden kann. Der zu untersuchende Stoff, welche für diese Studie genutzt wird, ist auch speziell für Mäuse erhältlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet Fettgewebsforschung.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Um den Versuch sachgerecht durchführen zu können, werden initial Übungstiere beantragt. Tiere, die gut gelingen, gehen in die Kontrollgruppe ein, um die Gesamttierzahl so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere müssen aufgrund des Titangestells am Rücken in Einzelkäfigen gehlaten werden, allerdings werden sie beieinander untergebracht, sodass sie nicht alleine sind. zur Analgesie erhalten die Tiere ein Schmerzmittel, welches mit dem Trinkwasser verabreicht wird. Für die operativen Maßnahmen werden die Tiere narkotisiert. Das Titangestellt wurde zuvor bereits optimiert, um das Gesamtgewicht des Gestells zu reduzieren.Zum Ende der Studie werden die Tiere schmerzfrei getötet.
