Serin-Threoninkinase bei  Pankreastumorwachstum
Das Pankreaskarzinom gehört zu den malignen Erkrankungen des Menschen mit steigender Inzidenz. Aufgrund des Fehlens von zuverlässigen Methoden zur Früherkennung und des sehr aggressiven Tumorwachstums mit frühzeitiger Metastasierung ist die Diagnose "Pankreaskarzinom" für die Patienten mit einer sehr schlechten Prognose verbunden. Derzeit weisen fast alle Therapie- ansätze nur geringe Ansprechraten auf und haben keinen bedeutsamen Einfluss auf Überleben und Lebensqualität der Patienten. Daher ist es dringend erforderlich, Veränderungen in Signalwegen innerhalb der Tumorzellen zu identifizieren und mittels der betroffenen Gene neue innovative Therapieansätze zur Verbesserung der Prognose von Patienten mit Pankreaskrebs zu entwickeln. Von besonderer Bedeutung bei der Wachstumsregulation von bösartigen Tumoren sind die Kinasen. Mitglieder der Proteinkinase-D(PKD)Familie wurden kürzlich als Targets für die Entwicklung neuer Therapie- ansätze bei Pankreaskrebs beschrieben. Jedoch sind die genauen molekularen Mechanismen von PKDs in PDACs nicht hinreichend bekannt. Unsere Arbeiten legen unterschiedliche Rollen der PKD-Isoformen während verschiedener Stadien der Krebserkrankung nahe. Für die Entwicklung einer effektiven Behandlungsmöglichkeit sind deshalb detailliertere Analysen notwendig.
Die primäre Belastung der Versuchstiere kommt durch ein ausgeprägtes Tumorwachstum mit Organmetastasierung zustande. Bis zum Auftreten eines invasiven Karzinoms unterliegen die Versuchstiere geringer Belastung, da intraepithelialen Neoplasien (PanINs) nichtinvasive neoplastische Veränderungen darstellen. Die Entstehung des Pankreaskarzinoms wird durch eine aktivierende Mutation in pro-onkogenen Genloci hervorgerufen.  Die Tiere werden getötet bevor: 1) ein vorhersehbarer Tod eintritt; 2) die Tiere in schlechter Verfassung sind (strikte Abbruchkriterien in Form eines Score-Sheets). Die Bewertung erfolgt nach den Richtlinien des Deutschen Tierschutzgesetzes und der bekannten Biologie des Pankreaskarzinoms. Mäßige und erhebliche  Belastungen werden lediglich im Endstadium erwartet.
1. Pankreaskrebs ist ein vielstufiger Prozess, bei dem verschiedene genetische und epigenetische Mechanismen kooperieren. Entsprechend kann die Pathophysiologie nur in Modellen, die diese mehrstufigen Ereignisse im Gesamtorganismus abbilden, untersucht werden.  Voraussetzung für die Durchführung der Versuche und die Beantwortung der Fragestellung ist daher die komplexe Interaktion zwischen Tumorgewebe, Tumorstammzellen, Blutgefäßen und Lymphgefäßen. 2.In vitro Assays erlauben nur die Beurteilung von Teilaspekten der zellbiologischen Eigenschaften von Tumorzellen (klonale Expansion, migratorische Aktivität).  Aber auch hier kann der Einfluss des Tumormikromilieus nur unzureichend dargestellt werden. 
Insgesamt werden 3 Mauslinien x 4 Zeitpunkte x 18 Tiere = 216 Mäuse benötigt. Es können nur 6.25% der Tiere für die Untersuchungen genutzt werden, daher müssen insgesamt 100% x 216 Mäuse / 6.25% = 3.456 Mäuse gezüchtet werden, um die notwendigen Fallzahlen zu erhalten. Mit zu geringen Fallzahlen wäre eine wissenschaftliche Signifikanz nicht mehr gegeben.  Von den angeforderten 3456 Tieren werden nur vier Genotypen analysiert, von denen wiederum 3 Genotypen einen Phänotyp mit Belastung zeigen. In insgesamt 3 x 288 = 864 Tieren werden also Phänotypen mit Belastung, präkanzeröse Läsionen oder Tumoren erwartet. Die meisten Tiere (3x864 = 2592) der Züchtung sind ohne Belastung, gehen nicht in den Versuch ein und werden mit 4-5 Wochen aussortiert, nachdem der Genotyp bekannt ist (Wildtyp).
1.Im Rahmen dieses Antrangs sollen frühe Veränderungen im Stufenprozess der Tumorentstehung sowie die Zeit bis zur Tumorentstehung untersucht werden. Ziel ist somit eine Tötung der Tiere noch vor dem Eintritt einer detektierbaren Belastung im Sinne von Metastasierung, Gewichtsverlust, Aszites oä. Durch die Ermittlung der zeitlichen Latenz bis zur Entstehung des Tumors bzw. der Metastasen kann bei allen nachfolgenden Tieren die Belastung deutlich reduziert werden, da diese vor dem fraglichen Zeitpunkt getötet werden. 2.Voraussetzung für die Durchführung der Versuche und die Beantwortung der Fragestellung ist daher die komplexe Interaktion zwischen Tumorgewebe, Tumorstammzellen, Blutgefäßen und Lymphgefäßen, die im Mausmodell gegeben ist.
