Die Bedeutung des Mikroenvironments für die AML
Die akute myelosiche Leukämie ist die häufigste akute Leukämie des Erwachsenenalters und ist durch eine hohe Rezidivrate mit einer daraus folgenden schlechten Prognose gekennzeichnet. Trotz intensiver Chemotherapieprotokolle entgehen leukämische Stammzellen der konventionellen Therapie durch den von der transformierten Nische vermittelten Schutz. Die hämatopoetische Stammzellnische besteht u.a. aus mesenchymalen Stammzellen, Endothelzellen, Zellen des Immunsystems und Nervenfasern. Es soll untersucht werden, wie das durch die AML veränderte Immunsystem und Ge-fäßsystem die Funktion von leukämischen Stammzellen beeinflusst. Ziel dieser Untersuchungen ist, neuartige Therapien zu entwickeln, die leukämische Stammzellen in ihrer Nische angreifen sollen und kausal das Versagen der gesunden Hämatopoese korrigieren sollen. 
Nach Entwicklung einer mainfesten Leukämie werden Mäuse bei Auftreten der Zeichen für eine Leistungsminderung frühzeitig tierschutzgerecht euthanasiert und die aufgetretene mittlere Belastung dadurch zeitlich begrenzt. Durch Punktionen oder Applikationen entsteht eine geringen Belastung, durch Bestrahlung und der oralen Gavagierung eine maximal mittlere Belastung. Eine der Hauptzielgrößen ist das leukämiefreie Überleben der Mäuse. Eine weitere Hauptzielgröße sind phänotypische und funktionelle Eigenschaften derBestandteile der hämatopoetischen Nische zu charakterisieren, wenn die Mäuse eine definierte Leukämielast im peripheren Blut haben. 
Ziel dieses Forschungsvorhabens ist, den gegenseitigen Einfluss von Leukämiezellen und hämatopoetischer Nische zu untersuchen. Dieses komplexe Zusammenspiel kann nicht in vitro in Zellkulturuntersuchungen widergespiegelt werden und somit müssen die Analysen der Interaktionen der leukämischen Zellen mit der hämatopoetischen Nische in in vivo-Modellen durchgeführt werden und machen die hier beschriebenen Tierversuche notwendig.
Anhand früherer Untersuchungsreihen mit gleichen Ausleseparametern, wie im hier beantragten Projekt vorgesehen, wurden die Effektstärken berechnet. Zur Bestimmung der Gruppengröße wurde errechnet, unter welchen Voraussetzungen eine Test-Power von 80% erreicht wird, um die Unterschiede auf einem geforderten Signifikanz-Niveau von p < 0,05 abzusichern. Eine Reduktion der Tierzahl würde zu erhöhter Irrtumswahrscheinlichkeit, Fehlen einer statistischen Absicherung und letztlich keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Um einer zusätzlichen Belastung vorzubeugen,erhalten betroffene Mäuse nach Bestrahlung eine prophylaktische antibiotische Therapie. Allen Untersuchungen ist gemein, dass wir die betreffenden Mäuse täglich auf die Entwicklung einer Leukämie oder andere Belastung untersuchen. Hierzu werden wir die Mäuse mit Hilfe eines versuchsspezifischen Score Sheets auf Krankheitszeichen untersuchen. Sobald die Mäuse einen kritischenGesamt-Score aufweisen, werden diese Mäuse euthanasiert. Die hämatopoetische Stammzellnische wurde bislang am besten an Mausmodelle im Detail untersucht, vergleichbare alternative Modelle existieren nicht.
