MMTV-PyMT und Brusttumoren
Tumorerkrankungen stellen weltweit eine der häufigsten Todesursachen dar. Auch wenn die Prophylaxe und Behandlung von Tumorerkrankungen große Fortschritte gemacht hat, so sind viele Tumorformen weiterhin sehr schwer oder gar nicht heilbar. Ein vielversprechender Ansatz für die Modulation des Tumorwachstums und der Tumorprogression könnten die sogenannten G-Protein-gekoppelten Rezeptoren darstellen. Schon seit längerer Zeit ist bekannt, dass viele Rezeptoren dieser Familie in verschiedenen Zellen solider Tumore, u.a. Brusttumoren, bei Säugetieren exprimiert sind. Die hier beantragten Experimente haben zum Ziel, erstmals die Funktionen ausgewählter Rezeptoren für Tumorwachstum und Tumorprogression im Brusttumormodell zu untersuchen. 
Es soll das Brusttumormodell der MMTV-PyMT-transgenen Maus verwendet werden, da dieses recht rasch metastasiert und in einem bestimmten Zeitraum aus dem orthotop wachsenden Tumor primäre, zirkulierende Tumorzellen sowie in der Lunge arretierte, metastasierende Tumorzellen nachgewiesen werden können. Die Grundbelastung dieser Mäuse wird als schwer eingeschätzt. Durch genetischen Knockout von bestimmten Rezeptoren soll im Versuch untersucht werden ob sich das Krankheitsbild und der Verlauf der Erkrankung abmildern lässt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet und im Hinblick auf Ihre Tumorbelastung bzw. Metastasierung und relevante Signalwege hin untersucht. 
Die Rezeptoren, die Gegenstand des Versuchsvorhabens sind, wurden bereits eingehend ex-vivo an Tumorgeweben und in-vitro an Tumorzelllinien charakterisiert. Im intakten Organismus spielen aber die Umgebung des Tumors sowie systemische Faktoren (z.B. Hormone, Immunzellen) eine wesentliche Rolle für seine Malignität. Diese Interaktionen können nicht in Zellkultur oder an isolierten Tumoren nachgestellt werden. Für die geplanten Studien sind daher ergänzende Untersuchungen im lebenden Organismus unabdinglich.
Durch Randomisierung der Tiere in die Versuchsgruppen und durch standardisierte Haltungs- und Versuchsbedingungen wird die Streuung innerhalb der Behandlungsgruppen so gering wie möglich gehalten.  Die beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um bei gegebener Streuung relevante Gruppenunterschiede mit ausreichender statistischer Sicherheit nachweisen zu können. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt, und sehen jeweils die geringst nötige Anzahl an Tieren pro Gruppe vor.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, so dass soziale Interaktionen möglich sind. Durch engmaschiges Gesundheits-Scoring wird gewährleistet, dass die Belastung durch den Genotyp (Tumorbelastung) einen mittleren Grad keinesfalls überschreitet. Tiere, die ausschließlich zur Zucht dienen, werden noch vor dem Auftreten einer Tumorbelastung getötet; hierdurch kann die Belastung bei diesen Tieren als "keine" eingeschätzt werden.Vor dem Hintergrund des translationalen Erkenntnisgewinns kann nur ein Säugetiermodell genutzt werden, da keine andere Tiergruppe außer den Mammalia Milchdrüsen hat. Mäuse sind darüber hinaus dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch zu manipulieren.
