Hybridproteasom in angeborenen Immunantworten
Das Versuchsvorhaben soll klären, welche Bedeutung dem Hybridproteasom im Rahmen von angeborenen Immunantworten zu kommt, da dies bislang nur unzureichend untersucht wurde und unklar ist. Mit Hilfe von Mausmodellen mit einer Defizienz des Immunproteasoms und/oder des Hybridproteasoms soll die Rolle des Hybridproteasoms in einer simulierten bakteriellen und viralen angeborenen Immunantwort genauer analysiert werden. Dies umfasst sowohl die Untersuchung von Ubiquitin-Aggregaten, Oxidations-geschädigten Proteinen, die Ausprägung proteasomaler Untereinheiten und des MHC-Klasse I-Präsentationswegs als auch histologische Untersuchungen und Zytokinexpressions-Analysen.Die Untersuchung der genauen Beteiligung des Hybridproteasoms und des Regulators PA28 im Rahmen angeborener Immunantworten ermöglicht ein besseres Verständnis über dessen Regulation und Funktion und bietet somit eventuell neue therapeutische Ansätze, um Erkrankungen, die mit dem Ubiquitin-Proteasom-System assoziiert sind, zu behandeln.
Eine Belastung der Tiere durch die genetischen Veränderungen ist auszuschließen. Bewegungs-, Sozial- und Fressverhalten sind nicht verändert. Die Applikation der Immunstimulantien erfolgt intraperitoneal und ist nur mit geringen Belastungen verbunden. LPS induziert eine milde Sepsis. Es ist keine Mortalität zu erwarten. Sollte dennoch in einzelnen Tieren ein stark verschlechterter Allgemeinzustand beobachtet werden, werden die betroffenen Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Belastungsgrad erwartet.Am Ende eines Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung unter Narkose.
Die Induktion und Regulation von Immunantworten sind außerordentlich komplexe Geschehen, die in vitro nicht umfassend untersucht werden können. Zudem werden wir gentechnisch veränderte Mäuse nutzen, die eine Defizienz des Immun- und/oder Hybridproteasoms aufweisen. Die Untersuchung der Bedeutung des Hybridproteasoms im Rahmen angeborener Immunantworten kann nur im Rahmen eines Tiermodells erfolgen.
Da das geplante Vorhaben ein Pilotversuch ist, werden zunächst nur kleine Tiergruppen analysiert. Zudem werden vor den eigentlichen Tierversuchen Etablierungsversuche stattfinden, um zunächst die optimale Dosis zu ermitteln. Diese Etablierung erfolgt gestaffelt, wobei zunächst die nierigeren Konzentrationen eingesetzt werden und nur bei nicht Beobachten eines Effektes die höheren Konzentration getestet werden. Somit erfolgt eine Verminderung der Belastung und eine Reduktion der Tierzahlen.
Wie bereits erwähnt erfolgen die Etablierungsversuche gestaffelt, wobei zuerst geringere Konzentrationen getestet werden und nur bei nicht Beobachten eines Effektes höhere Dosen eingesetzt werden. So kann die Belastung für die Tiere vermindert werden.
