Paarungs- und Brutverhalten der Blaumeise
Viele Tierarten,  z.B. die meisten Vogelarten aber auch Menschen, bilden feste Paare, haben aber gleichzeitig auch immer wieder Nachkommen mit anderen Partnern. Es ist bekannt, dass bei vielen dieser Tierarten, die Qualität der Paarbindung für den Erfolg im Erzielen und Aufziehen von Nachkommen sehr wichtig ist. Es ist jedoch nicht bekannt, was genau eine ?gute? Paarbindung ausmacht. Vermutlich hängt dies mit der Herausbildung und Entwicklung der Partnerschaft zusammen. Dazu wird in diesem Vorhaben der Verlauf der Paarbindung bei Blaumeisen untersucht. Dabei wird insbesondere betrachtet, bei welchen Paaren auch Nachkommen außerhalb der Paarbindung gezeugt werden. Antworten auf die grundsätzliche Frage, was die Qualität einer Partnerschaft bestimmt, führen uns weiter im Verständnis des Verhaltens von Tieren und nicht zuletzt des Menschen. Grundsätzlich sind Erkentnisse über Paarungssysteme von fundamentaler Bedeutung, da sie den Reproduktionserfolg bestimmen und in Folge die Entwicklung von Populationen stark beeinflussen.  Zum Beispiel können außerpaarliche Verpaarungen die Inzucht erhöhen, wenn einige wenige Männchen besonders erfolgreich sind. Umgekehrt können sie die Inzucht verringern, wenn dadurch mehr Männchen der Population an der Produktion von Nachwuchs beteiligt sind. Solche Prozesse müssen unbedingt verstanden werden, um Maßnahmen zum Schutz von Tierarten sachgemäß und erfolgreich durchzuführen.
Es werden Standardverfahren der Feldforschung an Vögeln genutzt. Für alle zeigen umfassende Untersuchungen, dass sie Vögeln unmittelbar (z.B. im Flug-, Fressverhalten) sowie langfristig (z.B. Zustand, Bruterfolg, Überleben) nicht schaden. Die Belastungen bei Adulttieren sind: Fang, Handhabung, Entnahme eines Bluttropfens und subkutane Implantation eines Miniaturchips. Da es sich um Wildtiere handelt, die das Fangen nicht gewöhnt sind, wird die Belastung als insgesamt kurzfristig, mäßig eingestuft. Die Tiere werden danach sofort wieder freigelassen. Für die Jungtiere entfallen sowohl Fang als auch Transponderinjektion. Daher ist die Belastung kurzfristig, gering. Alle Verfahren sind in der zugehörigen Richtlinie explizit aufgeführt und maximal dem Schweregrad mäßig zugeordnet.
Eine Untersuchung des Verhaltens von Tieren ist nur an lebenden Tieren möglich. Das Paarungsverhalten von Vögeln hat sich in Gegenwart von einem ausgedehnten sozialen Gefüge und einer komplexen Umwelt entwickelt. Diese sind in der Tierhaltung zu Versuchszwecken nicht gegeben. Es ist aber bekannt, dass sie das Paarungsverhalten stark beeinflussen können. Daher ist eine Untersuchung nur an wild lebenden Vögeln mögich.
Um der Komplexität des untersuchten Verhaltens gerecht zu werden, müssen die Tiere über längere Zeiträume in ihrem Verhalten verfolgt werden. Daher ist eine mehrjährige Studie notwendig. Um die gegenseitige Abhängigkeit des Verhaltens verschiedener Vögel untereinander berücksichtigen zu können, müssen alle Brutpaare der Population erfasst werden. Dies ist bestimmend für die Zahl der verwendeten Tiere.
Es werden Standardverfahren der Feldforschung an Vögeln eingesetzt, jeweils das modernste und minimal-invasivste Verfahren. Untersuchungen zeigen, dass sie die Tiere weder unmittelbar noch dauerhaft beeinträchtigen. Es handelt sich primär um eine sehr kurze Stressbelastung, die durch kontinuierliche Überwachung so gering wie möglich gehalten wird. Paarungsverhalten ist an Vögeln besonders gut zu erfassen. Blaumeisen sind eine Art, die besonders gut mit der Gegenwart von Menschen zurecht kommt.
