Validierung von Leukämie-Stammzell-Genen
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine der häufigsten bösartigen Erkrankungen des blutbildenden Systems des Menschen (?Blutkrebs?). Ähnlich der normalen Blutbildung hat auch die AML eine hierarchische Struktur mit sogenannten Leukämiestammzellen an der Spitze. Die Erkrankung hat generell eine schlechte Prognose, was insbesondere auf die hohe Rate eines Wiederauftretens der Erkrankung (Rezidiv) nach initialem Ansprechen auf die Therapie zurückzuführen ist. Hierfür verantwortlich sind Leukämiestammzellen, die in der Regel leider nicht auf die Chemotherapie ansprechen und somit im Körper des Patienten verblieben.Das bessere Verständnis von Leukämiestammzellen ist ein wichtiger Meilenstein auf dem Weg zur Heilung von Patienten mit AML. Wir haben bereits einige spezifische Gene und Marker für Leukämiestammzellen identifiziert und werden diese auf ihre Funktion testen. Gene, die einen wachstumshemmenden oder abtötenden Effekt auf Leukämiestammzellen haben, können auch für die Therapie von Leukämien eine Rolle spielen und damit zukünftigen Patienten mit dieser schweren Erkrankung zugute kommen.
Eine Bestrahlung und die anschließende Ausbreitung von menschlichen Blutkrebszellen im Versuchstier kann zur Beeinträchtigung der Blutbildung des Tieres führen und sich in Müdigkeit und erhöhter Infektionsgefahr äußern. Chemische Mittel in einigen Versuchsteilen schädigen ebenfalls das Knochenmark, bekämpfen aber auch die Blutkrebszellen. Darüber hinaus werden chemische Mittel injiziert, für die bereits gezeigt werden konnten, dass sie keine schädigende Effekte in der Maus haben. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems ist. Blutkrebsstammzellen können nur in diesem Modellsystem funktionell untersucht werden. Es sind komplexe Interaktionen der Blutkrebsstammzellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden. Tiermodelle sind notwendig, um diese komplexen Interaktionen in einem ausreichenden Maß nachzustellen, damit Ergebnisse eine Relevanz für zukünftige Therapien haben.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Blutkrebsstammzellforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen bei gleichzeitiger Vermeidung unnötiger Tierversuche.
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Injektionen und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle einer Beeinträchtigung der Blutbildung der Tiere durch die Blutkrebszellen (Infektionen, verminderte Leistungsfähigkeit) oder einer sonstigen ernsthaften Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
