ROSA GLuc Lunge
Der Versuch dient der Etablierung eines neuen Mausmodells zur Untersuchung von Lungentumore. Die hier zum Einsatz kommenden Tiere und Methoden sollen es ermöglichen zum einen bessere Ergebnisse zu gewinnen und sind zum anderen gleichzeitig deutlich Tier schonender. Bestätigen sich diese Erwartungen durch den Versuch, verringert sich in zukünftigen Versuchen die Belastung der Versuchstiere bei gleichzeitige aussagekräftigeren Ergebnissen. 
Den Tieren wird intratrachael mit mit Viren infiziert, die keine Krankheit induzieren, die Infektion erfolgt unter Betäubung. Des Weiteren erfolgt einmal pro Woche eine Blutabnahme sowie alle 2 Wochen eine Inhalationsnarkose. Die Tiere entwickeln im Laufe des Versuchs Lungentumore. Die Tiere werden vor Erreichen eines schweren Krankheitsstadiums durch Genickbruch getötet, sodass maximal ein mittlerer Belastungsgrad vorliegt. 
Die Untersuchung solche komplexer Vorgänge wie Tumorentstehung und -entwicklung erfordert zwingen einen kompletten Säugerorganismus. Bisher ist es leider nicht möglich, derartige Untersuchung in Zellkulturen oder an isolierten Organen aussagekräftig durchzuführen. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Tierzahl auf das absolut notwendige Maß beschränkt. Alle zu untersuchenden Parameter können aufgrund sensitiver Methoden jeweils in einem Tier untersucht werden, sodass die Gruppengröße gering gehalten werden kann.
Aufgrund der außerordentlichen Komplexität der Versuche ist der Einsatz niedere Modellorganismen nicht möglich, da Tumorentstehung und -wachstum in diesen nicht adäquat untersucht werden können.Alle Eingriffe sind durch die sensitiven Messmethoden minimal invasiv oder erfolgen unter Narkose. Die Abbruchkriterien in Bezug auf die entstehenden Lungentumore sind so gewählt, dass die Tiere maximal mittelgradig belastet werden
