Immunzellen bei Kontaktdermatitis und Psoriasis
Die Beteiligung von Immunzellen bei der Kontaktdermatitis und der Psoriasis ist noch immer unzureichend verstanden. Das Ziel unserer Untersuchungen ist es, die Beteiligung von Natürlichen Killer Zellen, die zum angeborenen Immunsystem gehören, bei diesen Hauterkrankungen zu untersuchen. Die Untersuchungen zur Kontaktdermatitis sollen im folgenden Mausmodell durchgeführt werden: Es erfolgt eine Sensibilisierung durch ein Hapten wie Oxazolon (Oxa), Di-Nitrochlorobenzene (DNCB), Fluoresceinisothiocyanat (FITC) oder Monobenzon. Danach folgt ein sogenannter ?Challenge? mit derselben Substanz, die zur Sensibilisierung genutzt wurde. Die Untersuchungen zur Psoriasis sollen in einem Imiquimod induzierten Modell durchgeführt  werden. Das gewonnene Wissen soll zur Entwicklung von Immunzellbasierten therapeutischen Strategien zur Behandlung von Kontaktdermatitis und Psoriasis führen. 
Wir gehen wir insgesamt von einer allenfalls mittleren Belastung für maximal 7 Tage aus. dem Modell der Kontatkdermatitis ist die epikutane Applikation der 2 Testsubstanzen (Sensibilisierer und Auslöser) ohne Belastung. Die akute Sensibilisierung verläuft stumm und ist ohne Belastung. In der Auslösephase (Challenge) werden Hautsymptome sichtbar. Bei den gewählten Konzentrationen gehen wir hier von allenfalls mittelgradige Ekzemreaktionen aus. Im Modell der Psoriasis führt die epikutane Applikation von Imiquimode zur Auslösung eines Psoriasisphänotyps mit entzündlichem kutanem Infiltrat für maximal 7 Tage, das von Erythem und Ödem begleitet werden kann. Dieses bedeutet ebenfalls eine mittlere Belastung. 
Die Entwicklung der Kontaktdermatitis ist ein komplexer Prozess, in den sowohl Immun- als auch Zellen, die nicht dem Immunsystem angehören, involviert sind. Es wird primär die Entzündung (Dicke) des Ohres nach Induktion der Kontaktdermatitis gemessen. Die Entzündung wird durch das Zusammenspiel vieler ins Ohr eingewanderter Zelltypen hervorgerufen. Diese dynamischen und von vielen Zelltypen beeinflussten, komplexen Interaktionen und Prozesse können nicht in einer Zellkultur simuliert werden. Unser Versuchsansatz ist daher ausschließlich im Tiermodell möglich. 
Die Anzahl der beantragten Tiere ist auf das notwendige Minimum beschränkt.Die angenommene Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen von derStellvertretenden Versuchsleiterin und wurde auch in der Literatur recherchiert.Bei der Versuchsplanung wurden wir von einem Biostatistiker beraten, umsicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um dasgewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden bezüglich ihres Gesundheitszustandes ständig überwacht.Unsere Fragestellung wird in Mausmodellen untersucht werden, da dieseModelle in der Literatur gut etabliert sind.
