Funktion von Calcoco2 im NF-kB Signalweg
Der NF-kB-Signalweg gehört zu den am intensivsten beforschten Signalwegen in der Biomedizin, da dieser eine wesentliche Rolle in der Vermittlung entzündlicher Prozesse in unseren Organen spielt. Daher ist die Erforschung der Regulationsmechanismen dieses Signalweges von zentraler biomedizinischer Bedeutung und trägt zum Verständnis der Entstehung einer durch eine NF-kB-Dysregulation verursachten Erkrankung bei. Diese Dysregulation hat schwerwiegende Auswirkungen, da NF-kB als Transkriptionsfaktor am Ende der Signalkaskade steht und durch Bindung an bestimmte DNA-Abschnitte einen direkten Einfluss auf die Genexpression von Proteinen nimmt, die für das Überleben oder Sterben der Zelle essentiell sind. Da eine übermäßige oder dauerhafte Aktivierung von NF-kB zu einem unkontrollierten Zellwachstum, eine Überalterung der Zelle oder auch einer enorm starken Immunantwort führen kann, steigt das Risiko zur Ausbildung ernsthafter Erkrankungen drastisch an. Umso wichtiger ist es, neue negative Regulatoren dieses Signalweges zu finden und im in vivo-Modell zu charakterisieren.Bei unserem Projekt handelt es sich primär um Grundlagenforschung. Unsere noch unveröffentlichten Daten haben bereits die suppressive Rolle von Calcoco2(Calcium binding and coiled-coil domain, NDP52) bei der NF-kB-Aktivierung in vitro gezeigt. Die intensive Beforschung von Calcoco2 in vivo kann daher die Grundlage für neue Ansätze zu therapeutischen Interventionen von  NF-kB-assoziierten Erkrankungen sein.
Durch die Applikation von LPS (i.p.), TNF (i.v.) und DSS (oral über das Trinkwasser) wird eine verstärkte Entzündungsreaktion im Körper der Maus hervorgerufen. Die Applikation der Substanzen i.p. und i.v. sind für die Tiere nur gering belastend und die DSS-Gabe über das Trinkwasser als nicht belastend einzustufen. Die Dosis der einzelnen Substanzen ist so gewählt, dass die Belastung der Tiere auf die verstärkte Entzündung im Körper bis zum jeweiligen Versuchsende als gering (80%) bis mittelgradig (20%) einzustufen ist. Am Ende eines jeden Versuchszeitpunktes werden die Tiere durch zervikale Dislokation (unter Betäubung) getötet, Serum sowie spezielle  Organe, zu weiteren Analysen entnommen.
Bei der Entstehung chronisch-entzündlicher Erkrankungen ist es absolut notwendig, den Verlauf so früh wie möglich zu erfassen und zu analysieren, da diese oftmals eine längere Entwicklungszeit benötigen und hochkomplex sind, was es notwendig macht, diese Prozesse unter physiologischen Bedingungen zu beobachten. Leider ist es unter Zellkulturbedingungen nur möglich, einen kleinen Ausschnitt aus diesem vielschichtigen Geschehen zu betrachten. Zudem liegen die Zellen in Kultur einzeln vor und nicht mehr in einem geschlossenen Verband mit anderen Zellen und Zelltypen. Da Zellen aber sehr stark miteinander interagieren und so physiologische Reaktionen beeinflussen und koordinieren, könnten wichtige Informationen in der Zellkultur verloren gehen oder gar nicht erst erfasst werden.
Um die zu verwendenden Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, wurden die Gruppengrößen mit Hilfe des Statistik-Programms G*Power, Version 3.1.9.2, berechnet. Als 0 Stunden-Zeitpunkt werden, im Sinne der 3R-Regel, die Organe und das Serum der dazu altersmäßig passenden nur gealterten (also unbehandelten) Tiere verwendet.Sollten sich durch zwischenzeitliche Auswertungen mit weniger Tieren bereits signifikante Unterschiede nachweisen lassen, werden selbstverständlich nicht alle Tiere in die Versuche genommen.
Die Knockout-Maus ist ein anerkanntes und etabliertes Tiermodell zur Untersuchung humanrelevanter Erkrankungen. Durch die schnelle Vermehrung der Tiere und ihres relativ schnellen Alterns können diese zeitnah und in vergleichbaren, statistisch relevanten Gruppengrößen (gemischt oder nach Geschlecht getrennt) untersucht werden. Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator und Tierpfleger wurden konkrete Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) definiert. Zudem werden die verwendeten Methoden während der Durchführung der Experimente anhand der gewonnenen Befunde weiter verfeinert und minimieren so mögliche Ausfälle.
