Zucht genetisch veränderter Mauslinien
Sehnen- und Bänderverletzungen sind häufig und stellen eine klinische Herausforderung für die orthopädische Chirurgie dar, vor allem weil diese Verletzungen oft schlecht auf die Behandlung reagieren und längere Rehabilitationsperioden erfordern. Therapeutische Optionen um gerissene Sehnen/Bänder zu behandeln bestehen aus Naht, Autotransplantaten, Allotransplantaten und synthetischen Prothesen. Bisher ergeben keine dieser Alternativen eine erfolgreiche langfristige Lösung, und oft erreichen die restaurierten Sehnen nicht ihre vollständige Stärke und Funktionalität. Die Funktionsfähigkeit des Bewegungsapparates, hängt ganz von den entsprechenden Verbindungen zwischen Muskeln und Skelettelementen ab, welche durch Sehnen und Bänder verbunden sind. Somit ist es von großer Bedeutung, dass die Entwicklung von Knorpel, Knochen, Sehnen, Bändern und Muskeln in einer genauen und gut koordinierten Weise stattfinden. Unser Wissen über die Ontogenese der Sehnen/Bänder liegt immer noch weit hinter dem anderer mesodermaler Gewebe. Bis jetzt sind nur wenige einzelne Genfunktionen in diesen Geweben anhand von konstitutiven Knockoutmausmodellen erforscht worden, weil es bis vor kurzem keine adäquaten Mauslinien gab, in denen über Cre-Exprimierung für Sehnen/Bänder-spezifische Promoter kontrolliert werden können. Ein tieferes Verständnis über Sehnen/Bänderentwicklung, wie Krankheitsbilder manifestieren und heilen, kann die Entwicklung sehnenspezifischer Therapeutika ermöglichen.
Die allgegenwärtige Einbeziehung der einzelnen Gene in der Zellproliferation, Migration und Differenzierung, führt uns zu der Hypothese, dass Sehnen/Bänder, welche Integrinmangel nachweisen, zu unorganisierter Matrix und veränderter Zellfunktion führen. Wegen der Auswirkungen auf die Sehnenentwicklung und Funktion, könnten sich geringe Belastungen im Phänotyp der Mäuse entwickeln. Durch viele kompensatorische Mechanismen für fehlende Integrine wird für die in diesem Antrag beantragten Linien prospektiv jedoch keine Belastung erwartet. Es darf weiter vermutet werden, dass falls es zu einer Feststellung einer Belastung während der Zucht kommen sollte, sich diese Belastung als ?gering? darstellen wird.        
Die Komplexität der Entwicklung und Reparatur von Sehnen und Bändern kann nur durch Einsatz von Tiermodellen entschlüsselt werden. Derzeit gibt es ex vivo Explantate oder in vitro Zellkultursysteme, die von uns im Vorlauf von Tierexperimenten intensiv genutzt werden. Sie reflektieren jedoch in keiner Weise die komplexen Vorgänge im Organismus. Ihnen fehlt insbesondere auch der wichtige Einfluss mechanischer Kräfte die in vivo auf die Sehnen und Bänder einwirken. Überdies erlauben die bisher etablierten Methoden keine Langzeitstudien über den Einfluss von genetischen und Bedingungsfaktoren auf die Gewebeentwicklung, die Krankheitsausbildung und/oder die Heilung von Sehnen und Bändern. Dies ist nur mit Hilfe neuer Mausmodelle mit gezielter Aus- oder Anschaltung spezifischer Gene möglich.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäu- bung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen.  Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonderes Augenmerk auf die genetisch veränderte Linie mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig vom Score euthanasiert.
