Verhaltenstest in Ratten nach MRI-KM Injektion
In Patienten, die >6 Injektionen bestimmter MRT Kontrastmittel für MRT Untersuchungen bekommen haben, wurde eine sehr geringe Gadoliniumablagerung im Gehirn gefunden. Bislang können mit den Gadoliniumablagerungen keine klinischen Effekte korreliert werden. Sich spät entwickelnde Effekte können jedoch nicht gänzlich ausgeschlossen werden. Gegenstand dieses Versuchsvorhabens ist es, zu untersuchen, ob Verhaltensveränderungen in Ratten auftreten, die Gadoliniumablagerungen im Gehirn nach MRT-Kontrastmittelinjektion zeigen, um mögliche Maßnahmen für Patienten ableiten zu können.
Durch die Kontrastmittelinjektion und die Gadoliniumablagerungen im Gehirn entstehen den Tieren keine unmittelbaren oder mittelbaren Schäden. Es wird erwartet, dass Verhaltensveränderungen, die auftreten könnten, nicht schwerwiegend sind. Die Verhaltensuntersuchungen selbst stellen für die Tiere nur eine geringe bis mittelgradige Belastung dar. Die Tiere werden am Versuchsende getötet, um Gehirn und andere Gewebe entnehmen und eingehend analytisch und histologisch untersuchen zu können. Der erwartete Schweregrad gemäß Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII über das gesamte Vorhaben ist mittelgradig.
Das Verhalten von Tieren begründet sich in einem sehr komplexen System verschiedenster, aufeinander einwirkender Regulationsprozesse. Diese können nur im intakten Organismus untersucht werden. in vitro Systeme, die eine vergleichbare Aussage liefern könnten existieren nicht. Hier soll untersucht werden, ob Schäden am Menschen von der Verwendung bestimmter MRT Kontrastmittel ausgehen könnten. Diese Erkenntnis ist wichtig für die Sicherheit von Patienten. Daher ist es wichtig und geboten dieses Versuchsvorhaben durchzuführen. Aus diesen Gründen ist der Versuch nicht vermeidbar.
Die Gewählten Gruppengrößen wurden auf der Basis von und Erfahrung mit bekannten, ähnlichen Untersuchungen und entsprechender statistischer Berechnungen bestimmt, sodass die erforderliche Aussagekraft des Versuchs erreicht werden kann. Zudem ist der Versuch modular aufgebaut. Spätere Versuchsteile werden nur durchgeführt, wenn frühe Versuchsteile Ergebnisse liefern, die die weitere Durchführung und das Einsetzen weiterer Tiere rechtfertigen. So kann die Gesamttierzahl ggf. gering gehalten werden. Die angegebene maximale Tierzahl bezieht sich auf die mögliche Durchführung aller Versuchsteile.
Die Hauptbelastung der Tiere besteht zum einen in einer mehrfachen i. v. Injektion von Substanzen am Versuchsbeginn, sowie in der kurzzeitigen Isolation der Tiere aus ihrem sozialen Umfeld (5-15 Min). Die geringen Schmerzen durch die Injektion können durch sehr erfahrene Versuchsdurchführende minimiert werden. Die Tiere werden durch Trainingsphasen an die Verhaltenstests und die neue Testumgebung gewöhnt, sodass die Belastung durch die Durchführung selbst sehr gering gehalten werden kann. Für dieses Versuchsvorhaben werden Ratten verwendet, da diese Tierart für die geplanten Verhaltensexperimente sehr gut beschrieben ist und viel Erfahrung besteht. Dies erhöht die mögliche Aussagekraft des Versuchs und ermöglicht die Einbeziehung langjähriger Erfahrung in der Durchführung. 
