Netzwerkanalyse im Belohnungslernen
Diese Untersuchungen sollen dazu beitragen, Wirkungen auf die Kodierung relevanter Umweltsignale, das Lernen ebendieser und die Initiierung von daraus resultierender Verhaltensantworten in hirnweiten Netzwerken zu verstehen. Weiteres Ziel ist es die Effekte klinisch relevanter  Neuromodulatoren durch kausative Manipulationen wie Dopamin, Oxytozin und Serotonin, die Angriffspunkte zahlreicher Psychopharmaka sind, zu verstehen, deren Wirkung aber auf Systemebene nur bedingt verstanden ist. Unsere Untersuchungen sollen dazu beitragen, fehlerhafte Attribuierungen relevanter Reize besser zu verstehen, die bei Psychosen auftreten. Das Oxytozinsystem ist Angriffspunkt experimenteller Psychopharmakologie und dient zur Unterstützung der Psychotherapie bei Erkrankungen mit Defiziten in der sozialen Interaktion und Verarbeitung. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind gegenwärtig weitgehend unbekannt und Gegenstand fremdfinanzierter (DFG) Forschungsprojekte. Sie dienen mittelfristig der Entwicklung neuer Therapien. 
Insgesamt gehen wir von einer geringen bis maximal allenfalls kurzfristig mittleren Gesamtbelastung des Tieres über den Versuchszeitraum aus. In jedem Tier findet nur ein zusammenhängender Eingriff unter Narkose undAnalgesie statt. In der verbleibenden Wartezeit (nach der postoperativen Phase) und Untersuchungen des Belohnungslernen ist von einer geringen Belastung, allenfalls kurzfristigen mittleren Belastung (Abbruchkriterium) für das Tier auszugehen.
Eine Alternative zu dem beantragten Vorgehen besteht gegenwärtig nicht. Zentral für die Fragestellung ist, wie sensorische Information im Säugerhirn integriert wird und wie diese durch klinisch relevante Neuromodulatoren verändert wird. Die Untersuchungen lassen sich nicht im Hirnschnitt oder in Zellkultur untersuchen, da intakte Netzwerke (Mittelhirn, Geruchssystem) erforderlich sind. Die Untersuchung im wachen Tier kann nicht durch Ableitungen im narkotisierten Tier ersetzt werden, da sich zwischen diesen beiden Zuständen aufgrund unterschiedlicher neuronaler Aktivität Aussagen über deren Neuromodulation nicht übertragen lassen.
Die Untersuchungen sind so angelegt, dass mit einer minimalen Anzahl anTieren möglichst viele, aber auch eindeutige Antworte durch das entsprechende Experimentaldesign erlangt werden können. Da in jedem Tier über mehrere Wochen abgeleitet werden kann, können im selben Tier verschiedene Paradigmen getestet und intraindividuell verglichen werden. Die Experimente sind so angelegt, dass alle wesentlichen Vergleiche intraindividuell erfolgen. Die Anzahl der Tiere mit 6 pro Gruppe ist bei einer Effizienz von zumindest 80% so gewählt, dass für diese intrainduellen Effekte noch eine Gruppenstatistik gerechnet kann (Varianzanalysen), um deren Konsistenz zu zeigen.
Um die Versuchseinwirkungen auf die Tiere zu leiden und Schmerzen zu empfinden auf das unerlässliche Maß zu beschränken, erfolgen alle Eingriffe unter Narkose und Analgesie sowie einer postoperativer Analgesie. Die Belastung durch die Ableitungen wurde durch eine Minimierung des Gewichtes der Fiberoptikimplantate auf unter 1 Gramm und Habituierungweitgehend reduziert. Die Untersuchungsanordnung wurde so optimiert, dass das Tier geschützt ist und wenige direkte Kontakte am Tier selbst erfolgen müssen (Stressreduktion). Die Untersuchungen werden in der niedrigsten Säugerspezies Maus durchgeführt, in der die erforderlichen transgenen Tiere existieren.
