E. coli Infektion in Ormdl3 KO und Ormdl1/3 KO
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) wie Morbus Crohn und Colitis ulcerosa gehen mit einer sehr hohen Einschränkung der Lebensqualität der betroffenen Patienten einher. Da es bisher keine Heilung gibt und  Therapieverfahren nur eine eingeschränkte Linderung der Symptome bewirken, ist die Entwicklung neuer Therapieansätze für die Patienten von besonderer Bedeutung. Bei CED spielen sowohl genetische Faktoren als auch Umweltfaktoren wie beispielsweise die Zusammensetzung der mikrobiellen Darmflora eine entscheidende Rolle. Insbesondere ein besseres Verständnis der komplexen Wechselwirkungen zwischen genetischen Risikofaktoren (hier ORMDL1, ORMDL3) und bestimmten, mit CED assoziierten Bakterien- hier E. coli LF82- ist nötig um gezielt neue, verbesserte Therapien zu entwickeln.In diesem Versuchsvorhaben wird die Rolle von ORMDL-Proteinen bei einer Infektion mit dem mit Morbus Crohn assoziierten E. coli Stamm LF82 untersucht werden. Es soll geklärt werden, welche Aufgabe ORMDL3 und ORMDL1 bei der antibakteriellen Abwehr ausüben und inwieweit dies die Pathogenese von CED beeinflusst. Insbesondere soll geklärt werden, welche Auswirkung der Knockout von Ormdl3 bzw. Ormdl3 und Ormdl1 auf die Kolonisation mit dem E. coli Stamm LF82 und die infolgedessen hervorgerufene Entzündungsreaktion hat. 
Die orale Gabe von Streptomycin ist als geringfügige Belastung einzustufen.Die Gabe von 0,25% Dextran-Sodium-Sulfat über das Trinkwasser für 10 Tage wird als geringfügige Belastung eingestuft.Die Gabe von Bakterien über eine Schlundsonde wird als geringfügige Belastung eingestuft. Infolge der Infektion mit dem E.coli K12 sind keine gesundheitlichen Konsequenzen für die Tiere zu erwarten. Bei der Infektion mit E.coli LF82 ist von einer geringfügigen Belastung der Tiere auszugehen.
Die Komplexität des Organismus und die in der Projektzusammenfassung beschriebenen Interaktion zwischen Bakterium, Darm und Immunsystem ist in vitro nicht nachzustellen. Eine Darstellung von komplexen Signalwegen und die Interaktionen zwischen verschiedenen Zellpopulationen ist in vitro leider nicht möglich. Erst in einem in vivo-Modell zeigt sich, ob sich die erhobene Hypothese auf einen komplexen Organismus übertragen lässt. Das Tiermodell ist somit unerlässlich.
Als Berechnungsgrundlage dienten die Körpergewichtsangaben aus folgendem Paper:Carvalho FA, Barnich N, Sivignon A, Darcha C, Chan CHF, Stanners CP & Darfeuille-Michaud A (2009) Crohn's disease adherent-invasive Escherichia coli colonize and induce strong gut inflammation in transgenic mice expressing human CEACAM. The Journal of Experimental Medicine 206: 2179-2189. Abbildung 2D.Die daraus erfolgte biometrisch berechnete Mindestzahl wird für die Versuche des Antragsstellers angenommen.
Die Dextran-Sodium-Sulfat Konzentration wird so gering wie möglich gehalten, daher ist eine nur minimale gesundheitliche Beeinträchtigung zu erwarten. Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrens Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und mit Hilfe des Score-Sheets bewertet.
