Peptid-gekoppelten Erythrozyten im EAE Modell
Da die Krankheitsursachen bei Multiples Sklerose (MS) noch unzureichend bekannt sind, zielt die Entwicklung neuer Substanzen darauf ab, den Verlauf zu mildern. Es handelt sich hier um einem neu entwickelten Therapieansatz bei MS Patienten. Ziel ist spezifisch Immuntoleranz in jenen T-Zellen zu induzieren, die gegen entscheidende Zielstrukturen von Myelinproteinen gerichtet sind.Wenn es gelingt, das Verfahren für den Menschen zu etablieren, ist das in der Behandlung von multipler Sklerose und anderen Autoimmunerkrankungen ein Meilenstein. Das Ziel des hier beantragten Projektes ist es, die Wirkung der Peptid-gekoppelten Erythrozyten zuerst im EAE Tiermodell zu untersuchen.
- Die Immunisierung erzeugt krankheitstypische Symptome, aber beschränkt sich auf motorische Defizite und diese nehmen wieder ab (mäßige Belastung). - Applikation von Peptid-gekoppelten Blutzellen: Insgesamt ist die Belastung als mäßig einzustufen (wird nur einmal verabreicht). - Wir wenden eine kurze Isofluran Narkose bei nicht (in vivo Imaging im IVIS) oder gering (Injektionen, Immunisierung) schmerzhaften Eingriffen an. Die Narkose-Belastung ist insgesamt als gering einzuschätzen. - Tötung oder Tötung am Versuchsende wegen Organentnahme: Die Tötung der Versuchstiere am Versuchsende erfolgt unter Vermeidung von Stress und Schmerzen. Zusätzlich werden Analgetika (Ketamin/Xylazin) verabreicht.
In vitro und ex vivo Gewebeuntersuchungen haben ihre Grenzen, denn sie lassen es nicht zu vorherzusagen, ob ein Arzneistoff motorische Dysfunktionen im Modelle der Multiplen Sklerose verhindern oder verzögern kann. Dies ist letztlich nur durch eine Verlaufsbeobachtung der Verhaltensänderungen und motorischen Fähigkeiten in einem tierexperimentellen Modell der Multiplen Sklerose möglich. Der in dieser Erweiterung beantragte Versuch ist Bedingung für den Anfang einer klinischen Studie (klinische Behörden). Die Bedingung von die klinische Behörden ist ein Proof-of-concept Vergleichsstudie in einem Mausmodell (z.B. EAE Modell) durchzuführen mit Peptid-gekoppelten Splenozyten versus Peptid-gekoppelten Erythrozyten.
Die erforderlichen Gruppengrößen für die Versuche wurden mit http://www.biomath.info/power/ berechnet (Charan & Kantharia, 2013). In einem Experiment werden alle Gruppen die durch die klinische Behörden angefragt sind direkt mit einander verglichen, wodurch wir nicht das Experiment nochmal wiederholen sollen.
- Falls die klinische Scores den Wert von 3 übersteigen, bekommen die Tiere zusätzliches Diätgel. - Wir wenden eine kurze Isofluran Narkose bei nicht (in vivo Imaging im IVIS) oder gering (Injektionen, Immunisierung) schmerzhaften Eingriffen an. - Die Tötung der Versuchstiere am Versuchsende erfolgt unter Vermeidung von Stress und Schmerzen. Zusätzlich werden Analgetika (Ketamin/Xylazin) verabreicht. EAE und motorische Fähigkeiten können nur inNagertieren gut gemessen werden und sind Bedingung für den Anfang einer klinischen Studie in Menschen.
