Sphingosin-Analogon bei intrakranieller Blutung
Die Hirnblutung hat bezüglich Letalität und daraus folgender Behinderung eine äußerst schlechte Prognose. In den nächsten Jahren ist bei zunehmender Alterung der Bevölkerung mit einem weiteren Anstieg der Erkrankung zu rechnen. Dennoch existieren bis jetzt keine erfolgsversprechenden Therapieverfahren. Insbesondere die Wasseransammlung (=Ödem) um die Blutung stellt im Laufe der Behandlung eine zunehmende Bedrohung für den Patienten dar. Hierfür sind neben der direkten Schädigung durch die Blutung mit folglich Gewebezerstörung auch eine ablaufende Immunreaktion von entscheidender Bedeutung. Wegweisende Behandlungsmöglichkeiten existieren hierfür bislang nicht, eine neue Klasse von Immunsuppressiva lieferten bei anderen neurologischen Erkrankungen erfolgsversprechende Ergebnisse. Durch die Reduktion der Einwanderung von Immunzellen kann auch die Entwicklung eines Ödems eingegrenzt werden. In dieser Arbeit wird versucht, Auswirkungen der Gabe von Sphingosin-Rezeptor-Agonisten nach einer intrazerebralen Blutung auf die neurologische Schädigung zur Vergleichsgruppe zu untersuchen und somit zur Entwicklung von Therapiekonzepten und somit Linderung von Leid von Menschen beizutragen.
Bei dem operativen Eingriff (Induktion einer intrakraniellen Blutung) ist von keinen Schmerzen während der OP unter Analgesie auszugehen und stellt deswegen eine geringe Belastung dar. Tiere werden aufgrund des Gehirnschadens eine Lähmung aufweisen. Die Lähmung ist zwar nicht schmerzhaft, aber kann einschränkend bei der Nahrungs- und Wasseraufnahme sein. Diese Behinderung stellt nach Anhang VIII derRichtlinie 2010/63/EU eine mäßige Belastung dar. Diese Belastung ist jedoch medikamentös nicht zu beeinflussen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
Derzeit existieren keine Erfahrungen in der Anwendung bzw. Auswirkung an Patienten oder Tieren mit intrakranieller Blutung. In dieser Fragestellung der immunologischen Antwort nach intrakranieller Blutung existieren auch keine brauchbaren Modelle, die den Tierversuch ersetzen können, da das komplizierte Zusammenspiel am lebenden Individuum nicht simuliert werden kann (z.B. in der Zellkultur). Da die intrazerebrale Blutung beim Menschen weiterhin eine hohe Mortalität sowie Morbidität ausweist, erscheint die Erprobung von Therapiekonzepten ethisch vertretbar.  
Das Medikament wurde bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht im Rahmen der intrazerebralen Blutung getestet. Zur Reduzierung der Tieranzahl wurden Erfahrungen aus anderen Einsatzgebieten eingearbeitet. Im Rahmen eines statistischen Gutachtens wurden diese Ergebnisse in die erwarteten Ergebnisse eingearbeitet, um die Tierzahl weiter zu reduzieren. Zudem wurde versucht, durch die Bildung verschiedener Therapiegruppen mit einer möglichst geringen Tierzahl alle Fragestellungen beantworten zu können.
Die Maus ist das kleinste Säugetier, dass für diesen Zweck verwendet werden kann. Zudem ist das Operationsverfahren (zur Induktion der intrazerebralen Blutung) weltweit anerkannt und standardisiert. Schmerzen während der Operation werden durch eine adäquate Narkose/Analgesie verhindert. Im Rahmen des Versuches erfolgt eine regelmäßige Überprüfung mittels verschiedener Neuro-Scores, um Probleme z.B. bei der Nahrungsaufnahme rechtzeitig festzustellen und somit Schmerzen für das Tier möglichst gering zu halten. 
