Funktion von Glykolipiden bei der Krebsentstehung
Ziel des Forschungsvorhabens ist die Untersuchung der Funktion von Glykosphingolipiden (GSL) bei der Entstehung von Krebs. In mehreren Studien konnte gezeigt werden, dass eine erhöhte  Expression von Glukosylceramid (GlcCer) einher geht mit Chemoresistenz. Außerdem konnte im Fall von intrakranialen Hirntumoren eine vom jeweiligen Malignitätsgrad abhängige erhöhte Expression von GlcCer, sowie das Neuauftreten von Globosiden gefunden werden; die Expression dieser neu synthetisierten Glykolipide ähnelt in ihrer Zusammensetzung derjenigen, die in nicht-differenziertem, embryonalen Gewebe gefunden wird. Sie scheinen folglich für die Krebsentstehung und den Verlauf der Erkrankung eine wichtige Rolle zu spielen. Es ist unbekannt, ob Glycosphingolipide in einer bestimmten Zellpopulation von Karzinomen eine dominante Rolle für die Karzinogenese einnehmen. 
Die intraperitonealen Injektionen der Tumorinitiatoren DEN und AOM, sowie die jeweils fünftägige Applikation von DSS im Trinkwasser können als gering belastend eingestuft werden. Innerhalb der Versuchszeiten sollten sich (Literatur gemäß) im Fall der DEN Applikation, in der Regel nach etwa 8-10 Monaten nach Induktion, erste kleinere Leberläsionen entwickeln. Nach Induktion und Promotion mit AOM/DSS entwickeln sich Adenome und Karzinome im Kolon zum Ende der Beobachtungsdauer. Die Tumorlast und die Tötung der Tiere können als mäßig belastend eingestuft werden. Die GlcCer-Deletion im Endothel und in den Makrophagen sollte keine weiteren Beeinträchtigungen für die Tiere haben, da sie erfahrungsgemäß ein für Mäuse unauffälliges Lebensalter erreichen, ohne einen Phänotyp zu zeigen. 
In Zellkulturen lassen sich die komplexen Prozesse, die bei der Krebsentstehung involviert sind, nicht nachahmen. Daher können Untersuchungen zur Funktion von Glykosphingolipiden bei der Entstehung von Krebs, sowie deren  Einfluss auf die Tumorangiogenese und Immunologie und Entdifferenzierung der Epithelien nur in vivo untersucht werden.Es ist deshalb für die vorgeschlagenen Untersuchungen notwendig, auf Tierexperimente zurückzugreifen. 
Siehe Biometrie
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere Auffälligkeiten aufzeigen, die den Abbruchkriterien entsprechen, wird der Versuch vorzeitig durch zervikale Dislokation des Tieres beendet. 
