Besenderung handaufgezogener Großtrappen vor der Auswilderung
Im Rahmen des Artenschutzprogramms (ASP) Großtrappe werden in Gefangenschaft aufgezogene Jungvögel vor ihrer Freilassung mit Sendern versehen. Die Telemetrie  * dient der Erfolgskontrolle der Auswilderung und der dabei eingesetzten Methoden, * unterstützt dieselbe durch ständige Kenntnis der Aufenthaltsorte der Vögel und bietet die tägliche Möglichkeit des Eingreifens,* erbringt wichtige Daten zum Raum-Zeit-Verhalten der Vögel,* ermöglicht die Überwachung der Integration in den Wildbestand und * gibt wichtige Information über Verlustursachen. Der Einsatz der Telemetrie erbringt also wissenschaftliche Informationen für das ASP und ermöglicht gleichzeitig eine Bewertung (und ggf. Korrektur) der Auswilderungsmethodik. Dies verhindert das Auftreten und die Wiederholung von Fehlern auf Kosten der Vögel. Wichtigstes Ergebnis ist die Verbesserung der Fittness und der Überlebensrate der ausgewilderten Vögel. 
? Stress: leicht erhöhte Herzschlagrate (weit unter den bei der Balz auftretenden 900 Schlägen je Minute) ? Gewichtsbelastung: Sender deutlich unter der Grenze von 3 % der Körpermasse. ? Gewöhnung: tritt regelmäßig noch am selben Tag ein.  ? Scheuerstellen / Strangulation: noch nie festgestellt. ? Der Schweregrad ist als "gering" einzustufen.  
Ersatzweise käme lediglich Beobachtung in Frage. Dies war in den Anfangsjahren des Projektes die einzige Möglichkeit, die jedoch nur fragmentarische Ergebnisse geliefert hat und fast gar keine zu den Verlusten nach der Auswilderung. Der Einsatz der Telemetrie war der Durchbruch im Erkenntnisgewinn und den daraus zu ziehenden Schlussfolgerungen für das Projektmanagement. Es gibt keine Alternativen dazu. 
Es wird lediglich ein repräsentativer Teil der Auswilderungsgruppe besendert (unter 50 %). Da sich die Tiere gewöhnlich auch später in Gruppen aufhalten, lassen sich diese Gruppen über die besenderten Tiere finden. Bei einer weiteren Reduzierung der Senderzahl werden die natürlicherweise auftretenden Verluste ungenügend abgebildet. 
Die Methodik wurde im Hinblick auf das Gewicht und Design der Sender sowie die Art und Dauer der Befestigung immer mehr optimiert. Es treten weder Schmerz noch Leiden auf, lediglich kurzzeitig erhöhte Herzfrequenz. Die Fragestellungen lassen sich nicht an einer anderen Tierart klären, da sie ja explizit das Großtrappenprojekt betreffen. 
