Wann verändern Darmbakterien Fresszellen (Makrophagen und Kolitis)
Immer mehr Menschen leiden in den letzten Jahren und Jahrzehnten an chronisch-entzündliche Darmerkrankungen. Diese Erkrankungen schränken Menschen in ihrer Lebensqualität stark ein und erhöhen das Darmkrebsrisiko. Die genaue Entstehung der Erkrankungen ist bisher nicht bekannt, was Behandlungen und Herstellung von Medikamenten schwierig macht. Inzwischen weiß man, dass Darmbakterien einen großen Einfluss auf die Entstehung und den Verlauf solcher Erkrankungen haben können. In diesem Projekt soll im Mausmodell geklärt werden, wie die Fresszellen des Immunsystems im Darm auf Darmbakterien reagieren, wenn diese, wie bei einer natürlichen Geburt, also während dessen direkt von der Mutter übertragen werden oder es erst später im Leben der Maus zu einem Kontakt mit Bakterien kommt. Untersucht werden soll, welche der verschiedenen im Körper vorkommenden Fresszellen auf die Bakterien reagieren und welche Signale von ihnen abgegeben werden. Die Beantwortung dieser Frage kann es dann ermöglichen Ursachen chronisch-entzündlicher Darmerkrankungen besser zu verstehen und eine bessere Diagnose sowie Ansätze für Behandlungen zu entwickeln.
Einige der Mäuse sind keimfrei und werden im Jugendalter mit Darmbakterien besiedelt. Einem Teil der Mäuse wird im Erwachsenenalter über das Trinkwasser eine bekannte, chemische Substanz verabreicht, die zu einer Entzündung im Darm führt. Die Tiere können dadurch leicht an Gewicht verlieren, zeigen aber keine Einschränkung in Bewegung oder Reaktionen, so dass maximal ein mittlerer Schweregrad im Versuch erwartet wird. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bisher ist unbekannt, wie Darmbakterien auf die Entwicklung von Fresszellen einwirken und die Entstehung von chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen beeinflussen können. Das Zusammenspiel von Darmgewebe, Immunsystem (aus vielen verschiedenen Zellen und Effektormolekülen) und sich je nach Darmabschnitt gegenseitig beeinflussenden Bakterien, kann nach heutigem Kenntnisstand nicht künstlich nachgestellt werden. Im Mausmodell können wir diese Untersuchungen in wenigen Wochen untersuchen.
Die Anzahl der Tiere wurde durch statistische Berechnung mittles Software (nQuery Advisor) und Erfahrungen im Bereich der Entzündungsforschung ausgewählt. Dadurch ist gewährleistet, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um den Erkenntnisgewinn zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppen in einer modernen Versuchstierhaltung unter besonders geschützten Bedingungen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Die Dosierung der Substanz wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind. Die Mäuse werden durch geschultes und qualifiziertes Personal versorgt und der Gesundheitszustand der Tiere überwacht. Die Tierärztliche Versorgung ist stets gewährleistet.
