Ionenkanäle im Hörsystem
Im Hörsystem von Säugetieren spielen die zeitlichen Antworteigenschaften von Neuronen eine herausragende Rolle bei der Informationsverarbeitung und sind je nach Kerngebiet der aufsteigenden Hörbahn auf unterschiedliche Aufgaben angepaßt.  Diese neuronale Arbeitsteilung wird insbesondere in physiologischen Studien der Hörzentren des Stammhirns, Mittelhirns und Vorderhirns von echoortenden Fledermäusen deutlich. Die zeitlichen Entladungsmuster und Antworteigenschaften von Nervenzellen werden durch die exprimierten Ionenkanäle und die synaptischen Verbindungen geprägt.  Anatomische Nachweise der zellulären und subzellulären Lokalisation von Ionenkanälen, die für zeitliche Verarbeitungsprozesse in der Hörbahn verantwortlich sind, fehlen für echoortende Fledermäuse und sind auch für nicht-echoortende Säugetiere nur begrenzt und nicht für alle Stationen der Hörbahn verfügbar. Das geplante Projekt, das in der Grundlagenforschung angesiedelt ist, soll diese Wissenslücke schließen und einen Beitrag zum Verständnis der neuronalen Mechanismen der Informationsverarbeitung durch das Gehör leisten.
Die Tiere werden für immuncytochemische Untersuchungen des Gehirns schmerzlos getötet.
Die neuroanatomischen Untersuchungen zu neuronalen Mechanismen der Echoortung müssen am gesamten Gehirn vorgenommen werden. Wir nutzen eine züchtbare tropische Fledermausart als Modelltier. 
Die Zahl der untersuchten Tiere ist auf das für biometrische/statistische Planungen nötige Minimum beschränkt.Durch Nutzung von Doppelmarkierungsmethoden und Analyse aller Zentren der Hörbahn, vom Stammhirn bis zum Vorderhirn wird die Datenausbeute optimiert und die Zahl der benötigten Tiere minimiert.
Wir stellen serielle Schnitte durch das gesamte Gehirn her. Hierbei werden alternierende Schnitten für bestimmte Antikörpernachweise bzw. für Doppelmarkierungen eingesetzt. Dadurch wird die Datenausbeute pro untersuchtem Gehirn maximiert.
