Immunmodulatorische Behandlung und Zucht von Parkinsonmausmodellen
Der M. Parkinson ist eine der häufigsten neurologischen Erkrankungen des höheren Lebensalters, bei der die Pathophysiologie noch unklar ist und bei der keine kausale Therapie existiert. Neben Umweltfaktoren werden auch genetische Faktoren bei der Krankheitsentstehung diskutiert. Ein wichtiger Ansatz, um die entsprechenden molekularen Vorgänge zu Untersuchen und zu Verstehen ist der Einsatz von geeigneten Tiermodellen, um letztendlich Therapiemaßnahmen entwickeln zu können. Um Therapiemaßnahmen zu testen, ist es unerlässlich Mausmodelle zu untersuchen. Dabei ist es dringend notwendig nicht nur ein einziges Mausmodell der Parkinsonerkrankung zu analysieren, sondern verschiedene, da die jeweiligen Modelle bestimmte Aspekte der Erkrankung widerspiegeln aber keines exakt der menschlichen Erkrankung ist. Somit muss anhand verschiedener Mausmodelle der menschlichen Parkinsonerkankung die Wirksamkeit der Therapie analysiert werden. Es mehren sich Hinweise darauf, dass Immunzellen eine wichtige Rolle in der Progression der Parkinsonerkrankung spielen. Das Ziel dieses Projektes ist es, zwei verschiedene immunmodulatorische Präparate an jeweils 3 verschiedenen Mausmodellen des M. Parkinson zu untersuchen. Beide Präparate zeigen in anderen immunvermittelten Erkrankungsmodellen eine gute Wirkung. Eines der beiden Präparate wurde sogar schon in einer Phase 1b/2a Studie in Patienten mit rhumatoider Arthritis eingesetzt, so dass im Falle eines Erfolges dieser bantragten Studie eine neue Behandlungsmöglichkeit des M. Parkinson zügig zur Verfügung stehen könnte, um diese bislang ursächlich nicht behandelbare Erkrankung zu therapieren.
1.Intrazerebrale Injektion mit viralem Vektor: Entwicklung einer leichtgradigen motorischen Auffälligkeit mit Asymmetrie der Vorderpfotennutzung im Zylindertest: mittelgradige Belastung (Operation), leichtgradige Belastung (Parkinsonsymptomatik)2. MTPT Injektion bedingte Parkinsonsymptomatik mit Verlangsamung der lokomotorischen Aktivität: mittelgradige Belastung3. Zucht und Haltung von A30P/A53T Mäusen mit Verminderung der lokomotorischen Aktivität: mittelgradige Belastung4. i.p. Injektionen: leichtgradige Belastung
Der M. Parkinson ist eine Erkrankung des Nervensystems, die unbehandelt einen schweren Krankheitsverlauf bis zum vorzeitigem Tode hat. Es sollen  immunmodulatorische Präparate an 3 unterschiedlichen Mausmodellen des M. Parkinson untersucht werden, hinsichtlich der Wirkung auf die Krankheitsprogression. Diese Experimente an Mäusen sind unerlässlich, um so letztendlich eine kausale Therapie dieser Erkrankung zu finden. Die Parkinsonerkrankung ist komplex, so dass die klinischen Ausfälle, die wir in den Nagermodellen nachahmen, nicht durch Experimente in der Zellkultur zu simulieren sind. Insbesondere das komplexe Immunsystem mit seinen vielzähligen Bestandteilen und Interaktionen untereinander ist durch Zellkulturen nicht ausreichend gut nachzuahmen. An Biopsie-oder Autopsiepräparaten kann die Wirkung der Immuntherapien nicht getestet werden
Die eingesetzten Tierzahlen gründen sich auf eine ?A priori Poweranalyse? mit Vergleichswerten aus verschiedenen Publikationen. Um valide Daten der einzelnen Experimente zu erlangen muss die eingesetzte Zahl der Tiere mindestens der beantragten Zahlen entsprechen.Die eingesetzten Methoden sind alle gut etabliert. Des Weiteren verfügt der Hauptantragsteller über jahrelange Erfahrung in operativen Methoden z.B. Mikrochirurgische Entnahme von Bestandteilen des peripheren und zentralen Nervensystems, intrazerebrale, pumpengesteuerte, stereotaktische Injektionen in Maushirnen und Setzen peripherer Nervenläsion, so daß auch dadurch die Anzahl der benötigten Tiere vermindert werden kann (nur minimale Komplikationsrate bei Operationen).
Die Tiere bekommen nach den Eingriffen Rimadyl als Schmerzmittel injiziert in einer Dosis von 5 mg/kg KG, des Weiteren werden die Tiere perioperativ regelmässig und engmaschig klinisch untersucht, so daß Schmerzen schnell erkannt werden.
