Betrachtung der Aktivität von Hirnzellen in Zebrafischlarven
Wir wollen mit den Versuchen dazu beitragen, das Wissen über spezielle Funktionen im Gehirn von Wirbeltieren zu erweitern. Wirbeltiere sind ständig verschiedenen äußerlichen Bedingungen ausgesetzt (z.B. Temperaturveränderungen, Tag-Nacht-Rythmus etc.). Diese Veränderungen haben auch Effekte auf das Verhalten der Tiere sowie auf das zentrale Nervensystem. Wir wollen mit den Versuchen herausfinden, ob zum einen das Verhalten (genauer die Reaktionsdauer einer Fluchtbewegung nach einem Reiz) sowie das zentrale Nervensystem von Zebrafischen (als Vertreter für Wirbeltiere) dazu befähigt ist, auf diese Veränderungen zu reagieren, und ob ein ursprünglicher Grundzustand trotz anhaltender veränderter Bedingung wiederhergestellt werden kann. Der erste Teil der Versuche soll demnach klären, ob das Verhalten bzw. das zentrale Nervensystem anpassungsfähig ist, wenn die Temperatur verringert wird.Bestätigt sich diese Theorie soll weiterhin die zelluläre Grundlage der Anpassung erforscht werden. Es ist bereits bekannt, dass bestimmte Rezeptoren im Gehirn Anpassungen hervorrufen. Aus diesem Grund wollen wir die Funktion dieser Rezeptoren bzw. Prozesse, die durch diese Rezeptoren ausgelöst werden, hemmen und mit den Ergebnissen Rückschlüsse auf die zellulären Vorgänge der Anpassung ziehen. In einer weiteren Versuchsreihe soll untersucht werden, ob elektrische Synapsen ebenfalls einen Einfluss auf die Anpassung haben.  Eine Erforschung der oben genannten Rezeptoren kann auch im Hinblick auf neuronale Krankheiten im Menschen (z.B. Parkinson und Epilepsie) wichtig sein.  Die Erforschung dieser Rezeptoren kann demnach dazu beitragen, einige Krankheiten besser zu verstehen.
Die Belastung der Zebrafischlarven wird auf ein Minimum reduziert. In kritischen Schritten werden die Larven betäubt, sodass diese keine Schmerzen wahrnehmen. In einem Versuchsteil wird ein leichter Strom über den Schwanz geleitet, wodurch die Aktivität einiger Hirnzellen sichtbar wird. Es ist zwar nicht auszuschließen, dass die Larven dabei keine Schmerzen wahrnehmen, jedoch kann davon ausgegangen werden, dass auf Grund der geringen Stimulationsdauer (80 µs) und der nachfolgenden Stimulationspause von ca. 10 Minuten, keine hohe Belastung zu erwarten ist.
Für die Versuche ist es wichtig, dass das Tier normale Vitalfunktionen zeigt und so fit wie möglich ist. Die Versuche sind so konzipiert, dass genau dies der Fall ist. Die Betrachtung der Aktivität von Hirnzellen ist unter anderen Umständen oft komplizierter und nicht ohne ein starkes Eingreifen in das Tier möglich. Da Zebrafischlarven jedoch transparent sind, kann die Betrachtung der Aktivität der Hirnzellen ohne interne Eingriffe stattfinden. Versuche an Zellkulturen oder entnommenen Gewebsteilen bieten sich hier nicht an, da auch das Verhalten betrachtet werden soll. 
Wir wollen in dieser Orientierungsstudie pro Versuchsteil zunächst 10 Zebrafischlarven (zwischen sechs und sieben Tage alt) verwenden. Wir erhoffen uns, dass die Anzahl ausreicht, um einen Trend zu erkennen bzw. ein signifikantes Resultat zu erhalten. Die Zahl der zu verwendenden Tiere pro Versuchsteil (inklusive Reservetiere) ist nach jetziger Einschätzung nicht verringerbar.
Die Belastung der Zebrafischlarven ist auf ein Minimum reduziert. In kritischen Schritten werden die Larven betäubt, sodass diese keine Schmerzen wahrnehmen. Die Zebrafischlarven befinden sich während der Versuche in frisch angesetztem Wasser, welches optimal für Zebrafische geeignet ist. Vor den Versuchen werden die Zebrafischlarven an die Versuchsbedingungen akklimatisiert und zwischen den Versuchen sind als Erholung für die Zebrafischlarve zehnminütige Pausen einberechnet. 
