Geschmackspräferenztests mit drei gentechnisch veränderten Mauslinien
Das Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der zellulären Mechanismen der Geschmacksverarbeitung im Gehirn von Säugetieren.Insbesondere die Frage, ob und wie die Inforamtion eines bitter schmeckenden Stoffes im Gehirn verarbeitet wird, steht im wissenschaftlichen Fokus. Einerseits schützt der Bittergeschmack den Organismus vor der Aufnahme potentiell schädlicher Substanzen. Andererseits gelten einige bitter schmeckende Substanzen als harmlos oder werden sogar als Gesundheitsfördernd angesehen.Hierzu zählen Arznei- oder Pflanzeninhaltsstoffe sowie Vitamine.    Die Aufklärung der Verarbeitung von Geschmacksinformation stellt daher eine Grundlage für das Verständnis von ernährungsassoziierten Krankheiten, wie Essstörungen, Übergewicht, Typ-2-Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und den daraus entstehenden Gesundheitsproblemen dar. Ein umfassendes Verständnis der zugrundeliegenden neurophysiologischen Prozesse kann zu neuen Präventions- und Therapieansätzen bei der Bekämpfung der ernährungsassoziierten Krankheiten und ihrer gesundheitlichen Folgen führen.
Die Tiere werden pro Versuchstag 18 Stunden unter Wasserrestriktion gesetzt. Dies wird als mäßige Belastung angesehen. Am Versuchsende werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die Geschmackswahrnehmung ein komplexer Vorgang ist, der das Zusammenspiel mehrerer Zell- und Gewebstypen erfordert, was weder in Zellkulturen oder in Computersimulation möglich ist.  
Durch statistische Analysen der zu erwartenden Effekte und durch langjährige Erfahrung der teilnehmenden Wissenschaftler über die erforderliche Gruppengröße in Verhaltensexperimenten wird die Anzahl der Tiere auf ein Minimum begrenzt.
Die verwendeten Techniken wurden dahingehend optimiert, dass die Tiere im Versuch nicht länger als nötig einer Belastung ausgesetzt sind. Diesbezüglich liegt bereits eine jahrelange Erfahrung aus vorausgegangenen Tierversuchen vor. Im Zuge des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.Die Maus ist ein geeigneter Modellorganismus, da die Geschmacksverarbeitung weitestgehend der des Menschen gleicht. Des Weiteren ist die Geschmacksverarbeitung in Nagetieren bereits sehr gut charakterisiert. Unter den Nagetieren bietet die Maus weiterhin die Möglichkeit der relativ einfachen genetischen Manipulierbarkeit (z.B. Knockout-Mäuse).
