Untersuchung der renalen Fibrose in Mäusen
Ziel der Versuche ist die präklinische Entwicklung neuer Therapien für die Behandlung der Nierenfibrose und ein besseres Verständnis, welche Rolle verschiedene Zelltypen bei der Produktion von Bindegewebe spielen. Die Versuche tragen somit dazu bei, die Bedeutung von Kollagen-produzierenden Zellen für die Entwicklung einer Nierenfibrose und damit für den Funktionsverlust der Niere zu verstehen. 
Die an Nierenfibrose erkrankten Tiere entwicklen in den verwendeten Modellen maximal eine mittelgradige Einschränkung der Nierenfunktion. Diese ist aufgrund der hohe Reservekapazität der Nieren nicht mit einer klinischen Symptomatik verbunden. Die Entstehung einer Nierenfibrose ist nicht mit Schmerzen verbunden. Die durch die operativen Eingriffe, Injektionen, Blutabnahmen und Knochenmarkstransplantation ohne GvHD entstehenden Schäden stellen eine mittlere Belastung dar.
Bisher steht kein in vitro-Modell zur Verfügung, das aussagekräftige Rückschlüsse auf die komplexen Vorgänge bei der Entstehung einer Nierenfibrose zulässt, so dass bisher keine Ersatzmethoden zur Analyse der Fibrose zur Verfügung stehen. Insbesondere das Zusammen-spiel von zellulärer Komponenten kann nur schwer im Zellkultur-Modell nachgestellt werden.
Die geschätzte Zahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen in diesem Modell und wurde durch eine Fallzahlabschätzung anhand bekannter Mittelwerte und Standardabweichung der Untersuchungskriterien ermittelt. Die experimentellen Ansätze sind notwendig, um mit ausreichender Sicherheit die Mechanismen der Fibroseentstehung in der Niere aufzudecken, als Grundlage einer Übertragung auf den Menschen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Untersuchungsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglch gehalten wird.
