Auswirkungen künstlichen Lichts auf Biodiversität
Ziel des Projektvorhabens ist es die Auswirkungen von künstlichem Licht auf Artenvielfalt und Nahrungsnetze zu ermitteln. Dazu sind chronoökologische Maßzahlen sowie geeignete raumplanerische Parameter zum Schutz circadianer Rhythmen sensitiver Arten zu ermitteln. Der Versuch wird an juvenilen Flussbarschen (Perca fluviatilis) durchgeführt und ist Teilprojekt eines Gesamtvorhabens, in dem aquatisch-terrestrische Nahrungsnetzinteraktionen untersucht werden. Das Verhalten und das Beutespektrum dieses Prädators lassen Rückschlüsse zu Verzerrungen aquatischer Ökosysteme zu.Mit dem geplanten Vorhaben wird wissenschaftliches Neuland beschritten. Während Luft-, Lärm- oder Gewässerverschmutzung seit Jahrzehnten als ökologisch und gesundheitlich relevante Themen wissenschaftlich untersucht werden, liegen für die Lichtverschmutzung nach wie vor keine belastbaren Fakten vor. Die Versuchsergebnisse werden dazu beitragen, abgesicherte Indikatoren für eine künstliche Beleuchtung in Gewässernähe zu liefern.Anhand der Ergebnisse sollen Handlungsempfehlungen gegeben werden:a) für die Vermeidung oder Verminderung von Störungen durch künstliches Licht sowie b) Möglichkeiten der Kompensation, sollte der Einsatz künstlichen Lichts in bzw. in der Nähe von lichtempfindlichen Ökosystemen und/oder Arten unvermeidbar sein.
Die Barsche sind 6 Monate lang einer künstlichen nächtlichen Beleuchtung ausgesetzt, die dem Beleuchtungsniveau an einem urbanen Gewässer gleichkommt (ca. 10 lux in 1,5 m über Boden). Schmerzen sind hierbei keine zu erwarten. Die Fische werden aus nahegelegenen Gewässern gefischt und direkt in den Käfigen auf die Versuchsbedingungen vorbereitet. Es werden je 6 Tiere pro Mesokosmos in einem 1 m³ großen Netzkäfig gehalten, um eine natürliche Dichte zu gewährleisten. Die Tiere werden alle 4 Wochen mit MS222 betäubt, damit Verletzungen während der Magenspülung und zur Messung der biometrischen Kennzahlen ausgeschlossen werden können. Nach dem Versuch können die Tiere in ihren natürlichen Lebensraum entlassen werden. Die Gesamtbelastung der Fische wird als gering und reversibel eingeschätzt.
Die Untersuchung des Einflusses von künstlicher nächtlicher Beleuchtung auf Wachstum und Beutespektrum von Prädatoren sowie Verknüpfungen zu anderen trophischen Stufen ist durch die Komplexität der Umweltinteraktionen nur in Feldversuchen zu ermitteln. Dabei müssen die Versuchstiere dem experimentellen Lichtregime in ihrer natürlichen Umgebung ausgesetzt sein, um mögliche indirekte Beeinträchtigung berücksichtigen zu können. Nur so können relevante Effekte von künstlichem Licht auf das individuelle Wachstum, das gesamte Nahrungsnetz und Land-Wasserinteraktionen nachgewiesen werden. Dies erfordert u.a. Makrozoobenthosproben kombiniert mit Mageninhaltsanalysen. 
Die statistische Abschätzung der benötigten Stichprobengröße ergab 45 Tiere pro Ansatz und Versuchsgruppe. Durch die limitierte Anzahl der Mesokosmen ist es nur möglich mit 8 Netzkäfigen pro Gruppe zu arbeiten, damit alle dem gleichen Lichtregime ausgesetzt werden können. Um die Tiere gleichmäßig auf die Netzkäfige verteilen zu können und eine möglichst hohe statistische Aussagekraft zu gewährleisten, sollen pro Versuchsansatz 48 Tiere verwendet werden, insgeasmt also 96 Fische. Das entspricht einer zu erwartenden Dichte der Fische im Gewässer. Zusätzlich werden 4 Reservetiere eingeplant. Sowohl die Belastung eines einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Gesamtverlaufes ist auf ein unerlässliches Maß reduziert.
Juvenile Flussbarsche zeigen in freier Natur ein ausgeprägtes Schwarmver- halten. Durch die Haltung in kleinen Gruppen von 6 Tieren pro Versuchsan- satz, wird der Stress für die Tiere minimiert. Für die Untersuchungen werden die Tiere mit MS222 betäubt und die Magenspülungen mit einem weichen Silikonschlauch durchgeführt. Verletzungen der Fische können mit diesem erprobten Verfahren ausgeschlossen werden. Der Flussbarsch ist einer der häufigsten Fischarten in den heimischen Süßgewässern. Die Wahl fiel auf diese Fischart, da es sich um einen Generalisten handelt, welcher sich auf schlechte Umweltbedingungen einstellen kann, eine hohe Abundanz in den umliegenden Gewässern aufweist und  als wichtiger Teil von aquatischen Ökosystemen angesehen werden kann. Das Verhalten und das Beutespektrum dieses Prädators lassen Rückschlüsse zu Nahrungsnetzverzerrungen aquatischer Ökosysteme zu.
