Adjuvante Therapieansätze bei Lungenmetastasierung
Neue Erkenntnisse über die Mechanismen der Metastasierung sind unerlässlich, da Metastasierung die Haupttodesursache bei Tumorpatienten ist. Daher ist es von großem gesellschaftlichem Interesse neue, effizientere Therapien, die die Metastasierung verhindern bzw. eindämmen zu entwickeln. Dabei spielen neue therapeutische Strategien eine große Rolle.Die Experimente dienen der Grundlagenforschung an angiokrinen Faktoren und deren pro- oder anti-tumorigenen Wirkungen auf das Tumormikromilieu und die Metastasierung. Zudem sind sie von hoher klinischer Relevanz und der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten
Die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere sind als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere erscheinen, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden.
Die Entschlüsselung der komplexen Vorgänge des Tumorwachstums und des Metastasierungsprozesses können letztendlich nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. Frühere Ergebnisse haben gezeigt, dass die Chemokine Einfluss auf die Metastasierung haben.  Um diese Beobachtung zu prüfen, und zudem den Einfluss der beiden Chemokine auf den Metastasierungsprozess im Detail zu analysieren bedarf es dem realen, dreidimensionalen Zusammenspiel aller Zelltypen und der systemischen Komponente wie sie nur in vivo, also in der physiologischen Situation stattfinden. Patientennahe in vivo Modelle sind daher unumgänglich für erfolgreiche translationale Therapieentwicklungen.
Da es sich um Experimente handelt, die bereits zum Teil in einem vorheringen Tierversuchsantrag  analysiert wurden, konnte die Zahl der Tiere stark vermindert werden. Wir konnten hier auf extensive Vordaten aus eigenen Versuchen und aus der Literatur zurückgreifen. Weitere Reduktionen wären nicht sinnvoll, schließlich soll der gewählte Versuchsablauf unmittelbar verwertbare Ergebnisse liefern und nicht zu unnötigen Wiederholungen führen.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden wie oben bereits erwähnt in einem vorherigem Tierversuchsantrag Versuche durchgeführt, die zeigten, dass Chemokine eine wichtige Rolle bei der Metastasierung spielen. Weitere Untersuchungen sind jedoch unverzichtbar, da im vorausgegangenem Tierversuchsantrag der Fokus nicht auf Chemokinen lag und nicht alle Fragestellung bezüglich der Wirkung dieser Moleküle geklärt werden konnte. Die Fragen zur Rolle von Chemokinen bei der Tumorprogression und Metastasierung sind  nur zu sehr kleinen Teilen beantwortet. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurden bereits durchgeführt. 
