Nestin-Zellen in Leberentwicklung, -schädigung und -regeneration
In chronischen Lebererkrankungen, die durch Infektionen, Alkoholmissbrauch oder eine falsche Ernährung herbeigeführt werden, geht die hohe regenerative Kapazität der Leber verloren. Es bilden sich schließlich eine Zirrhose und Tumore aus, welche die Leberzellen (Hepatozyten) in ihrer Funktion stören. Letztlich verbleibt für die betroffenen Patienten nur noch die Transplantation eines Spenderorgans als letzte Option für eine Therapie. Um regenerative Prozesse der Leber und ihre Störung in chronischen Erkrankungen zu verstehen, soll diese Studie durchgeführt werden. Im Fokus steht dabei ein Zelltyp, der Eigenschaften von Stammzellen hat und durch das Protein Nestin gekennzeichnet ist. Die Bedeutung dieser Stammzelle für die Regeneration der Leber ist jedoch noch unklar, da bisher der Schwerpunkt der Forschung auf funktionstragende Hepatozyten oder Vorläuferzellen mit Merkmalen dieser Zellen gelegt wurde. Im Rahmen dieser Studie sollen Nestin-positive Zellen markiert bzw. ausgeschaltet werden, um ihre Funktion in der Entwicklung, Erhaltung und Regeneration der Leber zu verstehen. Die Ergebnisse der Studie können dazu beitragen, die Mechanismen einer gestörten Leberregeneration aufzuklären und neue Stategien zur Förderung regenerativer Prozesse für Patienten zu entwickeln.     
Es werden Zellen während der Leberentwicklung und -erhaltung ohne Schädigung der Tiere untersucht. Darüber hinaus werden auch Modelle für eine akute (operative Entfernung eines Teils der Leber) und chronische Schädigung der Leber über Chemikalien eingesetzt. Es kommt bei den Tieren zu einem postoperativen Schmerz für wenige Tage, der mit einem Schmerzmittel behandelt wird. Der Einsatz von Chemikalien ist nicht mit Schmerzen verbunden. Insgesamt wird von einem mittleren Schweregrad ausgegangen.
Die Entwicklung und Erhaltung sowie Regeneration der Leber erfordert das Zusammenspiel unterschiedlichster Organe und Zelltypen über mehrere Tage, Wochen und Monate. Eine Nachstellung dieser komplexen Interaktionen in vitro mit isolierten Zellen in Kulturschalen ist derzeit nicht möglich, da noch immer viele grundlegende Aspekte regenerativer Prozesse der Leber unbekannt sind.
Die angegebene Tierzahl ist unter Berücksichtigung aller erforderlichen Kontrollen und Untersuchungszeitpunkte nach Beratung durch einen externen Biostatistiker entstanden. Es wurden alle Anstrengungen unternommen, die Anzahl der Tiere im Versuch auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
Die Mäuse werden sofern möglich in kleinen Gruppen gehalten. Die mit Einstreu versehenen Käfige verfügen neben unbeschränktem Zugang zu Futter und Wasser über Nagerhäuser als Versteckmöglichkeiten sowie Zellstoff zur Beschäftigung und Nestbau. Alle Dosierungen von Substanzen werden so gewählt, dass die Tiere eine möglichst geringe Belastung erfahren. Die Tiere werden sofort schmerzfrei getötet, wenn sich eine unerwartet höhere Belastung für sie im Experiment ergibt.   
