Monitoring der Pankreasfibrose mittels PET
Die Fibrose ist eine charakteristische Begleiterscheinung der chronischen Pankreatitis (CP) und des Pankreaskarzinoms, die eine Organinsuffizienz begünstigt. Bisher stehen keine geeigneten Methoden für die bildgebende Diagnostik zur Verfügung. Hier setzt das Projekt der Antragsteller an, das auf die Evaluation des diagnostischen Stellenwerts neuartiger Tracer für die Positronenemissionstomographie/Computertomographie (PET/CT) abzielt. Hierfür kommt das Modell der Dibutylzinndichlorid (DBTC)-induzierten Pankreatitis von Mäusen zum Einsatz. Die CP wird durch einmalige intravenöse Injektion des DBTC (6-8 mg/kg) induziert und prägt sich innerhalb von 4 Wochen aus. Als PET-Tracer dienen 68-Gallium-markiertes Collagelin-Peptid sowie 18-Fluor-Prolin. Das Collagelin bindet an Kollagen und soll auf diese Weise fibrotische Areale detektieren, das Prolin hingegen wird in Kollagen eingebaut, dessen Ablagerung damit nachweisbar wird. Weiterhin kommt der Standardtracer 18-Fluordesoxyglucose als Entzündungsindikator zum Einsatz. Die Untersuchungen werden vor der DBTC-Injektion und zu zwei Zeitpunkten danach (Wochen 1 und 4) durchgeführt und durch histologische Untersuchungen nach der Tötung der Tiere ergänzt. Erwartet werden Erkenntnisse zur Eignung der Tracer zur Diagnostik der Pankreasfibrose, aber auch zur Prozessdynamik der Fibrosierung im Rahmen der CP-Progression.
Belastungen entstehen für die Tiere durch die Narkosen, die für die intravenöse Injektion des DBTC und die multiplen Bildgebungen erforderlich sind. Die Entwicklung der CP erfolgt in den meisten Fällen ohne schwerwiegende Beeinträchtigung der Tiere. Vorsorglich erhalten jedoch alle Mäuse über den gesamten Versuchszeitraum eine adäquate analgetische Behandlung. Außerdem sind Kriterien festgelegt, deren Erreichen (bei täglicher Kontrolle) zum unverzüglichen Versuchsabbruch führt.
Soweit wie möglich, werden Untersuchungen in vitro an Zellkulturen durchgeführt. Allerdings stößt diese Methodik an enge Grenzen, wenn es um die Diagnostik der Erkrankung in vivo geht. Hierbei handelt es sich jedoch um den Kerninhalt des Projekts. Ohne eine vorherige tierexperimentelle Testung  können die PET-Tracer keinesfalls an Patienten eingesetzt werden; u.a. deshalb, weil ihre Eignung zur Fibrosebildgebung in vivo bisher nicht feststeht.  Einige ergänzende Arbeiten sowie methodische Optimierungen werden an bereits asserviertem Material aus früheren Studien durchgeführt.
Die beantragten Arbeiten haben den Charakter einer Pilotserie und sind auf maximal 30 Tiere begrenzt. Weitere Tiere werden nur beantragt, wenn die Zwischenergebnisse diesen Schritt rechtfertigen.
Es wird die Spezies Maus verwendet, weil Mäuse als Säuger dem Menschen hinreichend nahe stehen, um sinnvolle Schlüsse für die Diagnostik der Pankreasfibrose ziehen zu können. Auch ist das Modell der DBTC-Pankreatitis nur für Nager etabliert.Maßnahmen zur Beschränkung der Leiden der Tiere im Rahmen des Projekts sind: - die Durchführung der DBTC-Injektion in Narkose- eine adäquate, bereits prophylaktisch einsetzende Analgesie- die Festlegung und Einhaltung strenger Abbruchkriterien
