Magnesiumbasierte biodegradable Chitosan/Bioglass
Ziel ist es, neu entwickelte Bioglas/Chitosan beschichteten Magnesiumlegierungen bezüglich ihrer Degradation, Biokompatibilität und Funktionalität als orthopädische Implantate zur Versorgung von Frakturen zu analysieren und somit die Entwicklung einer neuen Familie von bioadaptiven Beschichtungen voranzubringen. Dazu wird im ersten Teilschritt die Biokompatibilität durch Untersuchung der Fremdkörperantwort auf unter die Haut und in den Muskel implantierte Scheiben (2 verschiedene Beschichtungen) mittels Einzellzellanalyse und Histologie untersucht. Dann wird das in Teilversuch 1 bessere Eigenschaften gezeigte Material als Marknagel zur Stabilisierung eines Oberschenkeldefektes verwendet und damit die Verwendbarkeit des neu entwickelten Materials als orthopädische Implantate analysiert. Die hier beantragten Untersuchungen schaffen somit im ersten Schritt die Grundlagen für den Einsatz bioadaptiver beschichteter, orthopädischer Implantaten aus biokompatiblen und im Körper sich auflösenden Magnesium für die klinische Frakturversorgung von Patienten. Im zweiten Schritt könnten derartige Werkstoffe auch als Scaffolds zum temporären Knochenersatz verwendet werden. Eine Anwendung biodegradierbarer, bioadaptiver magnesiumbasierter Implantate würde Zweiteingriffe zur Implantat-Entfernung, wie sie bei Metall- Implantaten zum Standard gehören, unnötig machen. Dies kann dazu beitragen, Schmerzen, Leiden und Risiken sowie einen erneuten Arbeitsausfall für den Patienten zu verringern.
Die Belastung in diesem Versuch wird als mittel eingestuft. Die operativen Eingriffe beinhalten eine kurze, mittlere Belastung. Sie erfolgen unter Vollnarkose sowie unter frühzeitiger Schmerzmittelgabe, so dass eine direkt mit dem Erwachen beginnende postoperative Schmerzausschaltung gewährleistet ist. Postoperativ besteht bis zum Abheilen der Wunden nach spätestens 14 Tage eine leichte Belastung, wobei die postoperativ auftretenden Schmerzen mit potenten Schmerzmitteln auf ein Minimun reduziert werden. Alle Eingriffe werden fachgerecht und minimal invasiv durchgeführt, die Tiere werden in Gruppen gehalten und der Käfig durch Nage-und Nestbaumaterial angereichert. Durch regelmäßiges Scoring der Tiere können bei Auffälligkeiten sofort Maßnahmen zur Schmerzlinderung etc. ergriffen werden.
Voruntersuchungen in der Zellkultur zur Korrosion und Biokompatibilität der neu entwickelten Beschichtung mit guten Ergebnissen sind bereits durch unsere AG erfolgt. Allgemeine Studien konnten jedoch zeigen, dass deutliche Unterschiede zwischen der Kinetik der Korrosion in vivo und in vitro bestehen. Sowohl Fremdkörper-Reaktionen als auch die Knochenheilung sind komplexe Vorgänge, an denen verschiedenste Zellen und Mechanismen im Körper beteiligt sind. Da diese weder in Gänze bekannt sind, noch in vitro nachgestellt werden können, müssen abschließende Untersuchungen der Biokompatibilität sowie die Auswirkungen der neu entwickelten Materialien/Beschichtung und der Korrosion auf das umgebende Gewebe und die Knochenheilung vor einem klinischen Einsatz im in vivo Modell untersucht werden.
Die Implantation von 4 Proben pro Tier ermöglicht eine vergleichende histologische und flow zytometrische Analyse in einem Tier. Dies erhöht die Spezifität der Ergebnisse und ermöglicht die Reduktion der Tierzahl. Das MikroCT erlaubt eine nicht invasive Verlaufsuntersuchung sowohl der Knochenheilung als auch der Degradation der Implantate in einem Tier. Dies verringert die Streuung der Daten und ermöglicht eine Verringerung der Tierzahl. So ist es möglich, die Aussagekraft der Ergebnisse zu steigern und gleichzeitig die Tierzahl auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
Durch potente intra-und postoperative Schmerzmittelgabe (Tramadol, Buprenorphin)  wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Zur Verbesserung der allgemeinen Versuchsbedingungen und des Wohlbefindens (Refinement) werden die Tiere artgerecht in Gruppen gehalten und der Käfig durch Nage- und Nestbaumaterial und Unterschlupfmöglichkeiten angereichert. Vor Versuchsbeginn haben die Tiere mindestens 7 Tage Zeit zur Akklimatisierung. Alle Eingriffe werden von geschultem Personal durchgeführt. Die Operationen erfolgen zur Optimierung der postoperativen Heilung so gewebeschonend wie möglich. Um Komplikationen durch eine Benagen der Wunden und eigenständiges Fäden ziehen auszuschließen, werden zumeist Intrakutanverfahren zum Wundverschluss angewandt.
