RASSF7 und 8 und Tumorentstehung
Das beschriebene Versuchsvorhaben befasst sich mit der Erforschung einer möglichen Rolle der Ras -Effektoren RASSF7 und RASSF8 bei der Tumorentstehung und -progression. Über beide Proteine ist noch nicht viel bekannt, in der Literatur sind sie als mögliche Tumorsuppressoren beschrieben. Über RASSF7 liegen noch keine Informationen/Publikationen zur Funktion in vivo vor, für RASSF8 gibt es zwei Studien aus 2015, die darauf hindeuten, dass das Protein tatsächlich als Tumorsuppressor agiert. Mit unserer Studie wollen wir dies bestätigen bzw. erstmals zeigen. Der zu erwartende Nutzen liegt darin, zwei neue in Krebserkrankungen involvierte Protein zu untersuchen, die im Erfolgsfall zu diagnostischen Zwecken bzw. evtl. sogar zu therapeutischen Zwecken genutzt werden könnten.
Den Tieren werden Tumorzellen subkutan gespritzt. Die subkutane Injektion istnach Anhang VIII der RL201/63/EU eine geringe Belastung (Abschnitt III, 1 f undg). Am Ende der Messreihe werden die Tiere mittels Genickbruch getötet undverschiedene Gewebe zur Analyse entnommen
Entsprechende Versuche in Zellkultur wurden bereits erfolgreich durchgeführtbzw. werden zunächst durchgeführt. Um unsere Beobachtungen jedoch auf einemögliche Therapie/Früherkennung anzuwenden, müssen die Beobachtungen invivo verifiziert werden; dies sowohl ohne als auch mit Einfluss eines intaktenImmunsystems, daher ist der Tierversuch unerlässlich.
Für jede Versuchsgruppe in jedem Experiment ist eine Tierzahl von 10 Tierenplus 10 % Ausfall eingeplant, so dass selbst im Falle eines größeren Ausfallsnoch eine statistische Signifikanz gewährleistet ist und aber auch nicht mehrTiere als unbedingt notwendig eingesetzt werden.
Gute Haltungsbedingungen und erfahrene Experimentatoren, die dieEinwirkung /das Handling auf eine Mindestmaß beschränken, sorgen für eineminimale Beslastung der Tiere. Als Säuger ist die Maus das phylogenetischniedrigste mögliche Versuchstier für vorklinische Tumorexperimente und bietetdarüber hinaus eine große genetische Nähe zum Menschen.
