Proteindegradation nach Leberregeneration bei Deletion von Survivin
Die Lebertransplantation ist ein etabliertes Verfahren um Patienten mit einer Leberinsuffizienz zu heilen. Leider werden weltweit und auch in Deutschland weniger Patienten Lebertransplantiert als es Patienten auf der Transplantationswarteliste gibt. Der Grund liegt in dem zu geringen Angebot an Spenderorganen. Einen Ausweg aus diesem Dilemma ist die Möglichkeit der Durchführung einer Leber-Lebend-Transplantation. Dieses Verfahren ist nur möglich, weil die Leber die Fähigkeit besitzt sich zu regenerieren. Das Ausmaß der Regeneration ist jedoch begrenzt und die Mechanismen nicht vollständig aufgeklärt. Mit diesem Antrag sollen molekularen Mechanismen der Leberregeneration in Tiermodell untersucht werden.Es soll die Hypothese überprüft werden, obwohl bei der Leberregeneration viele Proteine synthetisiert werden, spezielle Proteine die für die Zellzyklusregulation wichtig sind, degradiert werden. Eine Manipulation von Autophagie und/oder proteasomale Proteindegradation könnte die Leberregeneration signifikant beeinflussen.Eine Verbesserte Regeneration hätte unmittelbaren Einfluß auf die Leber-Lebend-Transplantation oder bei Patienetn mit akuten Leberversagens.
Für diese Studie, wird unter Vollnarkose eine 70% Leberteilresektion durchgeführt, um in der Restleber eine Regeneration zu induzieren. Nach der Operation wird bei Bedarf eine zusätzliche Analgesie verabreicht. Der Schweregrad der Belastung ist als mäßig einzuordnen. Nach spätestens 7 Tagen werden die Mäuse getötet und die Leber hinsichtlich der Zellproliferation, Apoptose, Autophagie und proteasomale Proteindegradation untersucht.
Der Antrag soll die Proteindegradation während der Leberregeneration in einer leberspezifischen Survivin KO Maus untersucht werden. Bei der Leberregeneration handelt es sich um ein komplexes Zusammenspiel von Mediatorfreisetzungen die durch verschiedene Zellen beeinflußt werden. Dieses komplexe Zusammenspiel unterschiedlicher Zellen, läßt sich im Zellkulturmodell nicht simulieren. 
Die Fallzahlplanung basiert auf der Anzahl der zu einem bestimmten Zeitpunkt benötigten Versuchstiere, um mit einer Power von 90% und einem multiplen Fehler 1. Art von 5% eine praktisch relevante Differenz von zwei Standardabweichungen (entspricht einer Effektstärke von 2) mit Hilfe des Dunnett-Tests absichern zu können. Der erforderliche Stichprobenumfang für sechs zweiseitige Vergleiche gegen eine Kontrolle beträgt unter diesem Szenario mindestens 15 Tiere pro Zeitpunkt.
Da die Leberregeneration bei Deletion von Survivin untersucht werden soll, ist dies nur in einem Mausmodell möglich. Um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Eingriffe in Vollnarkose mit entsprechender Analgesie durchgeführt.
