LncRNAs und Angiogenese
Angiogenese ist die Bildung neuer Blutgefäße. Herz-Kreislauf-Erkrankungen liegen häufig eine unzureichende Gefäßneubildung zugrunde, so dass Gewebe schlecht durchblutet wird. Dieses ist zum Beispiel bei der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit und bei den Gefäßkomplikationen der Zuckerkrankheit das führende klinische Problem. Im Versuch sollen grundlegende Mechanismen einer RNA auf dem Gebiet der Angiogenese untersucht werden. Ziel ist es neue anti-angiogene pharmakologische Zielstrukturen zu identifizieren.
Der Versuch erzeugt eine geringe Belastung. Die Tiere bekommen mit einer Spritze in den Augapfel eine Behandlung wie sie beim Augenarzt gängig durchgeführt wird.  Die Tiere werden am Ende des Versuches eingeschläfert.
Im Versuch wird die Bildung neuer Gefäße ermittelt. Bisher gibt es kein ex vivo Verfahren, welches die Bildung komplexer Gefäße nachahmt. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersetzlich. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleinen Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet.
Die Tiere werden im Versuch intensiv überwacht und belastende Versuche werden nur in Narkose bzw. unter Analgesie durchgeführt. Die Maus stellt das kleinstmögliche Tier für diesen Versuch da, da sich angiogene Prozesse im Fisch stark vom Säugetier unterscheiden.
