Kardiovaskuläre diabetische Sekundärkomplikationen
Aus früheren Untersuchungen zu einem polygenetischen Mausmodell ist bekannt, dass sowohl männliche als auch weibliche Mäuse einen Bluthochdruck entwickeln können. Dieser geht einher mit einem erhöhten Herzgewicht und vaskulärer Dysfunktion. Charakteristischer Weise bilden die Mäuse vergrößerte Mengen perivaskulären Fettgewebes, begleitet von perivaskulärer Adipozytenhypertrophie und vermehrte Bildung  reaktiver Sauerstoff- und Stickstoffspezies. Ein vergleichbares klinisches Bild ist auch bei Diabetikern zu finden. Diese haben im Vergleich zu Nicht-Diabetikern ein 2- bis 4-fach höheres Risiko Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu entwickeln.  Die beiden Hauptmerkmale des Diabetes, Hyperglykämie und Insulinresistenz, tragen ungünstiger Weise zu einer gesteigerten arteriellen Steifigkeit bei und erhöhen die Atheroskleroseneigung der Betroffenen .Potenziert wird dies durch Dyslipidämie, Adipositas und Hypertonie. Zur intensiven Erforschung und Entwicklung neuartiger Präventions- und Therapiekonzepte ist ein robustes Tiermodell essentiell. Die große Übereinstimmung des polygenetischen Mausmodelles mit dem humanen metabolischen Syndrom stellt dabei einen vielversprechenden Ansatz dar. Da bisher neben den Blutdruckdaten keine weiteren kardiovaskulären Parameter der Herz- und Gefäßfunktion in diesen diabetischen Mäusen untersucht wurden, ist es das Ziel des vorliegenden Projektes, das Mausmodell hinsichtlich relevanter kardiovaskulärer Parameter zu phänotypisieren. 
Geringradige Belastungen:Messung des Körpergewichts mittels WaageMessung der Blutglucose: Messung der Blutglucose nach Punktieren der Schwanzvene mittels Blutzuckerhandmessgerät (< 1 ?l)Blutdruckmessung: Die venenplethysmographische Messung des systolischen Blutdrucks (Tail-Cuff) stellt eine nicht-invasive Methode darBlutentnahme: Unter Isoflurannarkose aus dem retrobulbären Plexus (100 µl)Echokardiographie: Ultraschall unter IsofluraninhalationsnarkoseMessung der Körperzusammensetzung mittels Magnetresonanztomographie (MRT) In finaler NarkoseBlutdruckmessung mittels Herzkatheter in finaler NarkoseMittelgradige Belastungen:Fütterung einer hochkalorische DiätTransponderimplanatationGesamtbelastung: mittel; finale Tötung zur Organentnahme in tiefer Narkose
Das geplante Versuchsvorhaben zielt ausschließlich auf die Charakterisierung des polygenetischen Maus-Modells ab, daher liegt kein vernünftiger Grund vor sinnesphysiologisch niederentwickelte Tiere zu verwenden. Es ist das Ziel, kardiovaskuläre Veränderungen in dem Modell zu ermitteln, um dieses zukünftig auch für Untersuchungen kardiovaskulärer Komplikationen im Rahmen des Metabolischen Syndroms nutzen zu können. Das Modell hat somit höchste Relevanz für die Erforschung neuer multimodaler Therapieansätze. 
Die statistischen Berechnungen orientieren sich an Voruntersuchungen in diesem Modell. Die kalkulierte Gruppengröße läßt mit sehr großer Wahrscheinlichkeit die Erfassung signifikanter Unterschiede zwischen Kontrollen und diabetischen Tieren zu. Die Arbeitsgruppe verfügt über umfangreiche Expertisen in der Umsetzung der geplanten EIngriffe und Behandlungen und das Versuchskonzept ist derart gewählt, dass die berechneten Tierzahlen zu belastbaren und reproduzierbaren Ergebnissen ausreichen, dabei jedoch auf das Mindestmaß beschränkt werden.
Ziel des Versuchsvorhabens ist es, ein spezifisches Mausmodell hinsichtlich der wahrscheinlichen kardiovaskulären Sekundärkomplikationen eingehender zu charakterisieren. Daher ist dieses Versuchsvorhaben genau auf jenes Mausmodell beschränkt und kann nicht durch eine andere Spezies oder ein anderes Modell (in vitro) ersetzt werden. Die Versuchsgruppen und die Abfolge der geplanten Untersuchungen wurden derart gewählt, dass die zu erwartenden Leiden und Schmerzen auf das unerläßloche Maß beschränkt bleiben. Auch wurden klare Abbruchkriterien definiert, die, falls die Belastungen wiedererwartend das vorausgeschätzte Mß überschreiten, zu einem sofortigen Abbruch für das Tier fürhen und es aus dem Versuch genommen wird. Die eingesetzten Methoden entsprechen dem State of the Art.
