Neurone Grundlage des Duett-Gesangs
Soziale Interaktionen wie z.B. mit einem Partner tanzen, beinhalten oft koordinierte rhythmische Verhaltensmuster. Viele Tierarten koordinieren Signale, um gemeinsame Ressourcen zu verteidigen oder soziale Bindung zu signalisieren. Die in dieser Hinsicht am besten untersuchten Signale sind die von Singvögeln produzierten vokalen Duette. Diese Wechselgesänge zeichnen sich durch die außergewöhnliche zeitliche Präzision aus, mit der die Gesangspartner ihre Vokalisationen koordinieren und stellen somit ein exzellentes Modellsystem dar, um die Koordination rhythmischer sozialer Interaktionen zu erforschen. Während die Funktion und Evolution des Duettierens bei Singvögeln mehrfach untersucht wurde, existiert zu den neuronalen Grundlagen des koordinierten Vogelgesangs bisher nur eine Studie. Innerhalb dieser Studie konnte an narkotisierten Tieren gezeigt werden, dass Nervenzellen im Gesangskontrollsystem signifikant stärker auf eine Präsentation des kompletten Duetts als auf die Präsentation des Gesangs der einzelnen Duettpartner antworten. Welchen Einfluß hat aber die motorische Handlung des Singens auf die Aktivität dieser Neurone? Und wie wird die zeitliche Koodination des Duettgesangs gesteuert? Um diese Fragen beantworten zu können, muß die Aktivität von Nervenzellen im Gesangskontrollsystem wacher und aktiv duettierender Vögel gemessen werden. Diese Art von Daten ist bisher nicht existent und soll innerhalb der beantragten Experimente erhoben werden.
Innerhalb der beantragten Experimente wird den Vögeln eine Elektrode in Gehirnareale ihres Vokalisationssystems implantiert und ein Sender aufgesetzt. Durch den dafür nötigen operativen Eingriff werden die Tiere für ca. 2 Stunden einer kurzfristig mäßigen Belastung und durch das Tragen des zusätzlichen Gewichtes auf dem Kopf für ca. 2 Wochen einer geringen Belastung ausgesetzt sein. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet um das Gehirn zu entnehmen.
Die beantragten Experimente sind unerlässlich, um die neuronale Steuerung von rhythmischen Verhaltensmustern innerhalb koordinierter sozialer Interaktionen zwischen Individuen zu untersuchen. Um bestimmte Verhaltensmuster mit neuronalen Signalen korrelieren zu können, muß beides synchron in einem lebenden und sich natürlich verhaltenden Organismus aufgenommen werden. Die beantragten Experimente können daher nur an lebenden und aktiv vokalisierenden Vögeln durchgeführt werden
Durch Erfahrungswerte der für die Versuche verantwortlichen Personen und einer profesionellen biometrischen Planung der beantragten Experimente wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Viele Vogelarten sind dafür bekannt, dass sie vokale Duette singen können. Dieser Fähigkeit sind niedriger entwickelte Tiere nicht bemächtigt und können daher für die beantragten Experimente nicht verwendet werden. Während der Experimente werden die Versuchstiere in ihrer gewohnten Umgebung gehalten. Alle schmerzhaften operativen Eingriffe werden unter balancierter Anästhesie und Analgesie durchgeführt.
