Kieferspaltosteoplastik
Lippen-Kiefer-Gaumenspalten gehören zu den häufigsten angeborenen craniofazialen Anomalien beim Menschen. Im Rahmen des Behandlungskonzeptes von Patienten mit Lippen-Kiefer-Gaumenspalten ist die Transplantation von Knochen in die Kieferspalte (Kieferspaltosteoplastik) ein wesentlicher Bestandteil. Der klinische Goldstandard ist die Verwendung eines Knochentransplantats aus dem Becken des jeweiligen Patienten. Nachteile wie Entnahmemorbidität und begrenzte Verfügbarkeit führen zur Suche nach Alternativen für das autologe Knochentransplantat.Ziel der Studie ist es, im Tissue Engineering hergestellte Knochentransplantate in ein Kieferspaltosteoplastik-Tiermodell zu implantieren und deren Einheilung über verschiedene Zeiträume zu untersuchen. Das Gerüstmaterial soll durch 3D-Printing hergestellt und anschließend mit mesenchymalen Stromazellen besiedelt werden. Die computergesteuerte additive Fertigung erlaubt die exakte Vorgabe der Porenstruktur sowie, für die spätere klinische Anwendung entscheidend, eine individuelle Formgebung. Der Versuch ist für die Entwicklung eines alternativen, den Patienten wenigerbelastenden Behandlungsverfahrens für die angeborene Fehlbildung Kieferspalte beimMenschen unerlässlich. Gemäß dem Tierschutzgesetz dient das beantragte Versuchsvorhabender Behandlung einer Krankheit sowie den damit verbundenen Körperschäden und Leidenbeim Menschen.
In Allgemeinnarkose der Tiere erfolgt eine chirugische Defektsetzung im Oberkiefer und das Einbringen der Transplantate. Außer dem üblichen Wundschmerz und der Belastung durch die Injektionsnarkose werdenden Tieren keine Schmerzen und Leiden zugefügt. Daraus ergibt sich unter Berücksichtigung der schmerzlindernden Maßnahmen eine mäßige Belastung der Tiere für einen Zeitraum von etwa 1 Woche. Die weitere Einheilung der Transplantate geht mit keiner Belastung einher.Am Ende der Versuchsreihe erhalten die Tiere eine Ketamin/Xylazin Injektionsnarkose und werden dekapitiert.
Durch in vitro - Untersuchungen ist es bisher möglich Informationen über die Morphologieder Zellen und über die Struktur des im Tissue Engineering hergestellten Transplantates zu erhalten. Unberücksichtigt bleiben dabei jedoch die komplexen Interaktionen zwischen den umgebenden Geweben und dem Transplantat. Der Einheilungsprozess und die Knochenneubildung können nur in vivo untersucht werden.Kein in vitro-Versuchsaufbau kann derzeit den lebenden Wirbeltierorganismus mit seinenkomplexen zellulären und enzymatischen Mechanismen zur Untersuchung der Verknöcherungeines Defektes ersetzen. Um die zu testenden Transplantate später am menschlichenOrganismus anwenden zu können, bedarf es einer vorherigen Untersuchung ihres biologischenVerhaltens im Tiermodell.
Die Anzahl der Versuchstiere wird auf ein unerlässliches Mindestmaß beschränkt. Dieses wird determiniert von der klinisch zu erwartenden Erfolgsrate der Transplantate und der biometrischen Planung zur notwendigen Tierzahl pro Versuchsgruppe.
Intraoperativ erhalten die Tiere eine subkutan applizierte Flüssigkeitssubstitution sowie zur Vermeidung von Wundinfektionen eine Antibiose. Die peri- und postoperative Schmerztherapie nach einem Eingriff in der Maulhöhle wird gemäß den Empfehlungen der GV-SOLAS [2015] durchgeführt. Weiterhin erhalten die Tiere zur Wundschonung weiche Kost und regelmäßige Wundkontrollen erfolgen. Ratten sind etablierte Modelltiere für die Erforschung knochenphysiologischer Prozesse und stellen das Kleintiermodell der Wahl für die Kieferspaltosteoplastik dar.  Auch andere Forschungsgruppen wählten für ihre Studien zur Kieferspaltosteoplastik dieses Versuchstier. Die Ergebnisse des geplanten Forschungsvorhabens können daher mit den Ergebnissen anderer Studien in Beziehung gesetzt werden.
