Stammzellen bei chronischem Nierenversagen
Ein Nierenversagen ist ein häufiges Problem in der Klinik, welches mit einer hohen Sterblichkeit der Patienten verbunden ist. Eine häufige Ursache für ein Nierenversagen ist eine verminderte Blutversorgung der Nieren. Durch den Mangel in der Blutversorgung kommt es in den Nieren zu Schädigungen, die nachfolgend die weitere Nierenfunktion stark negativ beeinflussen. Oftmals können die entstandenen Schädigungen der Niere nicht vollständig repariert werden und eine chronische Nierenerkrankung mit einer eingeschränkten Nierenfunktion sind die Folge. Diese Patienten entwickeln über die Zeit häufig ein endgültiges Nierenversagen, das mit Nierenersatztherapien wie der Dialyse verbunden ist. Abgesehen von den Einschränkungen im sozialen Alltag ist die Dialyse mit einer erhöhten Erkrankungshäufigkeit und Sterblichkeit verbunden.Da ein Nierenversagen momentan nur schwer zu behandeln ist, ist es von besonderem Interesse neue Therapiemöglichkeiten zu untersuchen. Dabei ist es wichtig, die Nieren in der anfänglichen Phase der Selbstheilung nach dem Fehlen der Blutversorgung zu unterstützen. Dies soll mit Hilfe von Stammzellen erfolgen, die zellerneuernde Eigenschaften besitzen.Um die Wirksamkeit der Stammzellen zum Schutz der Niere bewerten zu können, werden Ratten mit einem Nierenversagen mit Stammzellen behandelt. Um zu überprüfen, ob die Stammzellen einen nierenschützenden Effekt haben und die Spätfolgen eines Nierenversagens vermindern können, ist es notwendig, diese Behandlungsvariante in einem lebenden Organismus zu überprüfen. Dabei ist das übergeordnete Ziel der Arbeit, eine neue Behandlungsmethode für Patienten mit einem Nierenversagen zu untersuchen, um die Sterblichkeitsrate zu vermindern.
In den Nieren der Ratten wird durch das Abklemmen der Blutzufuhr ein Nierenversagen ausgelöst und danach mit den Behandlung mit den Stammzellen in eine Vene begonnen. Darüberhinaus werden auch Ratten, die eine Nierentransplantation erfahren haben, ebenso behandelt. Bereits einen Tag nach der Operation beginnen die Tiere wieder zu fressen und zeigen ein normales Verhalten ohne Einschränkungen. Nach der Stammzellbehandlung leben die Tiere über einen längeren Zeitraum weiter und werden artgerecht versorgt. Am Ender der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung einer Behandlung eines Nierenschadens mit Stammzellen kann durch Experimente in Zellkulturen nicht ausreichend charakterisiert werden und erfordert einen lebenden Organismus, um die physiologischen Abläufe bewerten zu können. Die Einwanderung der Stammzellen in die Niere und ihr Differenzierungsverhalten sowie deren Auswirkungen auf die Nierenfunktion können in ihrer Komplexität und unter Einbeziehung aller Einflussfaktoren nicht in einem in-vitro-Modell abgebildet werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nierenforschung und wurde auf ein Mindestmaß reduziert, sodass nach Abschluss der Untersuchungen zuverlässig Aussagen über die Wirksamkeit der Stammzellbehandlung getroffen werden können.
Im Zuge der Operationen werden die Tiere mit Schmerzmittel versorgt, sodass für die Tiere keine Schmerzen auftreten. Nach vollständigem Abklingen der Narkosewirkung verhalten sich die Tiere bereits wieder arttypisch normal und zeigen keine Einschränkungen.Sie werden zum Infektionsschutz nach der Operation für wenige Tage allein gehalten, haben aber stets Sichtkontakt zu anderen Artgenossen.
