Einfluss von Chemokinen auf Atherosklerose
Bei koronaren Herzerkrankungen handelt es sich um Erkrankungen der Herzkranzgefäße. Diese werden zum Großteil durch Atherosklerose, einer langsam voranschreitenden chronischen Entzündung der arteriellen Gefäßwand verursacht und stellen eine der häufigsten Todesursachen in den westlichen Industrieländern dar. Atherosklerotische Läsionen werden durch die Bildung eines atherosklerotischen Plaque charakterisiert, welcher hauptsächlich durch erhöhte Lipidakkumulation und erhöhte Infiltration der Intima mit Zellen des Immunsystems entsteht. Dieses gestörte Gleichgewicht aus Lipid- akkumulation und ausufernder Immunantwort wird durch Chemokine und deren Rezeptoren vermittelt, welche für die Rekrutierung und Homöostase von Leukozyten verantwortlich sind. Insbesondere die CXCL12/CXCR4 Achse zeigt über die Aufrechterhaltung eines nicht-entzündlichen Milieus und der Neutrophilenhomöostase eine schützende Rolle in der Atherosklerose. Andererseits trägt die CXCL12/CXCR4 Achse durch die Rekrutierung von glatten Muskelzellvorläufern zu einer verstärkten Neointimabildung bei. Neben CXCR4 bindet CXCL12 auch CXCR7 was u.a. im Lipidstoffwechsel der  Adipozyten eine wichtige Rolle spielt. Neben den zellspezifischen Effekten von CXCL12, CXCR4 und CXCR7 in verschiedenen Zellpopulationen, sind auch die Auswirkungen einer vollständigen Abwesenheit von CXCL12 oder CXCR4 innerhalb der Atherosklerose Gegenstand der hier geplanten Versuche. 
Es handelt sich um genetisch veränderte Mäuse. Bisher konnten für hetero- zygot oder homozygot transgene Tiere keine Belastungen in der Zucht nach- gewiesen werden.Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fett- reiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird maximal eine geringe Belastung erwartet.Für die Knochenmarkstransplantation wird eine Bestrahlung vorgenommen, durch diese kann es zu Schleimhautreizungen beim Tier kommen. Die Belastung ist laut BVET mit ?mäßig? zu bewerten. Die Tiere zeigen nach der Bestrahlung keine Auffälligkeiten (Wasser- oder Futteraufnahme normal, Putzverhalten normal). Die Regeneration des Tieres von der Bestrahlung wird mit maximal 7 Tagen angesetzt. In dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überprüft.
Die Atherosklerose, als zugrunde liegender Pathomechanismus für kardiovasku- läre Erkrankungen basiert auf komplexen Immunreaktionen. Eine wichtige Aufgabe der experimentellen Forschung ist demnach, die genaue Pathophysiologie dieser Erkrankung zu entschlüsseln. Nur durch ein genaues Verständnis der ihr zugrundeliegenden immunologischen Prozesse ist es möglich, verschiedene Therapieansätze zu entwickeln und damit Risiken von Herzinfarkt und Schlaganfall vorzubeugen. Leider gibt es bis heute kein Ersatzmodell zum Tierversuch, welches die Interaktion verschiedener Immunzellen, Thrombozyten und Endothelzellen simulieren kann. Hinzu kommt ein komplexes Netzwerk aus hämodynamischen Parametern, diätetischen Faktoren und genetischen Einflüssen, für die kein adäquates Ersatzmodell existiert.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäu- bung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen.  Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonderes Augenmerk auf die genetisch veränderte Linien mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig von einem detaillierten Belastungsscore euthanasiert bevor sie einem schweren oder länger anhaltenden mäßigem Leiden unterliegen.
