Re-Aktivierung von Gedächtnis-CD4+ T Zellen
In dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, wie sich Zellen des immunologischen Gedächtnisses bei einem erneuten Kontakt mit einem Krankheitserreger verhalten. Hierbei beschränken wir uns auf die Gedächtnis-T-Helferzellen, die sich im Knochenmark befinden und dort über längere Zeiträume im ruhenden Zustand überleben. Mit unseren experimentellen Systemen wollen wir untersuchen was mit den Gedächtnis-T-Helferzellen im Knochenmark nach ihrer Aktivierung passiert und welchen Beitrag sie zum generellen Immunschutz beitragen. Da die Anzahl der für einen Krankheitserreger spezifischen Gedächtnis-T-Helferzellen sehr gering ist, werden wir mit einem Antikörper, der alle Gedächtnis-T-Helferzellen aktiviert, arbeiten. Damit können wir die Anzahl der Versuchstiere drastisch reduzieren und gleichzeitig unsere Aussagekraft erhöhen. Gleichzeitig werden wir ein in der Humanmedizin schon eingesetztes Medikament nutzen, um das Wandern von Immunzellen von einem Organ in das andere zu verhindern. Dadurch können wir sicherstellen, dass wir tatsächlich Zellen untersuchen, die auch in dem jeweiligen Organ aktiviert wurden. Wir erhoffen uns, durch dieses Versuchsvorhaben Erkenntnisse zu gewinnen, die uns helfen das immunologische Gedächtnis besser zu verstehen. Dadurch wird es uns in Zukunft möglich sein nicht nur effektivere Impfstrategien zu entwickeln sondern auch die pathogene Rolle des immunologischen Gedächtnisses bei rheumatischen Erkrankungen zu klären und dort therapeutisch anzusetzen.
Die Belastung der Versuchstiere wird als gering eingestuft. Die Tiere werden intraperitoneal und intravenös immunisiert. Dies ist vergleichbar mit einer Impfung beim Menschen. Die Tiere werden zum Versuchsende euthanisiert.
Das immunologischen Gedächtnisses kann zur Zeit nur in lebenden Wirbeltieren und nicht in Kulturexperimenten nachgestellt werden. Für die Etablierung und die Aufrechterhaltung des immunologischen Gedächtnisses sind Strukturen wie lymphoide Organe und das Knochenmark nötig. Die Erkenntnisse aus den beantragten Versuchen können daher nur am lebenden Tier gewonnen werden.
Für die beantragten Versuche wurde das Minimum an Tieren beantragt, das für aussagekräftige Ergebnisse benötigt wird. Sollte während der Durchführung der Versuche klar werden, dass manche Experimente nicht mehr nötig sind, bzw. technischer Fortschritt erlauben mit weniger Tieren auszukommen, werden wir die Tierzahl entsprechend reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden sofort aus dem Experiment genommen und euthanisiert. Mäuse besitzen ein, dem Menschen sehr ähnliches Immunsystem, was eine direkte Übertragung der Ergebnisse auf die humane Forschung ermöglicht. Wirbellose Spezies besitzen kein adaptives Immunsystem und demnach auch kein immunologisches Gedächtnis besitzen. Weiterhin besteht für die Maus ein umfangreiches Vorwissen, wodurch die Anzahl der Tiere reduziert werden kann.
