MRT-Untersuchung der Abfallentsorgung im Gehirn
Erst kürzlich haben Wissenschaftler herausgefunden, dass sich im Schlaf die interstitiellen Räume im Gehirn zu einem ?glymphatischen? System weiten, über das Stoffwechselprodukte aus dem Gehirn entfernt werden. Die Anreicherung von giftigen Abfallstoffen wird z.B. bei Morbus Alzheimer, Hirninfarkt und traumatischen Hirnschäden für die Ausbildung irreversibler Hirnschäden verantwortlich gemacht. Dieses Versuchsvorhaben soll aufklären, in welchen Schlafphasen die Abfallentsorgung im Gehirn am besten funktioniert. Im Tierexperiment können verschiedene Schlafphasen durch unterschiedliche Anästhesieprotokolle dargestellt und die Funktion des glymphatischen Systems mit diffusionsgewichteter und mit dynamischer kontrastverstärkter MRT untersucht werden. Die Ergebnisse können dazu beitragen, neue Präventions- und Therapiestrategien zu finden, die die Abfallentsorgung im Gehirn unterstützen und damit die Entstehung irreparabler Hirnschäden bei neurodegenerativen Erkrankungen vermeiden oder hinauszögern.
Für die optische Messung der Hirnaktivität während der MRT-Untersuchung erfolgt unter Narkose eine Kraniotomie für die virale Transduktion  eines Ca-Sensors. Postoperative Wundheilungsschmerzen sind nach Richtlinie 2010/63/EU mittelgradig. Die Tiere werden analgetisch behandelt.  Die MRT-Untersuchung mit intrathekaler Kontrastmittelgabe erfolgt nach  4 bis 24 Wochen unter Narkose. Die Tiere werden ohne Wiedererwachen noch in Narkose getötet. Die Belastung ist nach Richtlinie 2010/63/EU gering.
Nur am lebenden Tier können unterschiedliche Schlafphasen durch verschiedene Anästhesieproto-kolle dargestellt werden. In vitro-Studien an Hirnschnittpräparaten haben wichtige Erkenntnisse über die beteiligten zellulären Prozesse erbracht, erlauben jedoch nicht  die komplexe, schlafphasenspezifische Physiologie abzubilden und die dynamischen Vorgänge im Gesamthirn zu untersuchen.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben besteht das generelle, bei vielen tierexperimentellen Studien in der Grundlagenforschung auftretende Problem, dass mangels Vorerfahrungen keine sinnvolle Einschätzung der Effektgrößen  gemacht  werden können. Eine A-priori-Poweranalyse zur Fallzahlbestimmung erscheint daher nicht sinnvoll. Die Fallzahlen wurden mit der Resource Equation Methode berechnet. Diese Methode berechnet die Fallzahlen auf Grundlage der Freiheitsgrade des Experiments.
Unsere Tiere werden in Gruppen gehalten. Ihnen werden Baumwollpads zum Nestbau, Holzstäbe zum Nagen und transparentrote Plexiglashütten (alles autoklavierbar) zum Verbergen zur Verfügung gestellt. Experimente beginnen frühestens nach einer Eingewöhnungszeit von 1 Woche. 
