PK und PD Studien neuer Exenatid-Formulierungen
Exenatid gehört zur Arzneistoffgruppe der Inkretinmimetika, welches bei Typ 2 Diabetes eingesetzt wird. Der Peptidwirkstoff ist anfällig für Denaturierung und enzymatischen Abbau und hat eine kurze Halbwertszeit. Durch geeignete Formulierungsentwicklung kann der empfindliche Arzneistoff gegen Biodegradation geschützt werden und zeigt in-vitro eine kontinuierliche Freisetzung über einen bestimmten Zeitraum.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die pharmakokinetischen Eigenschaften von Exenatid-Formulierungen mit langanhaltender Wirkung zu bestimmen und die Wirksamkeit im diabetischen Modell zu belegen. Peptidwirkstoffe haben oft eine schlechte Bioverfügbarkeit und müssen meist häufig injiziert werden, was zu einer schlechten Patientenakzeptanz und hohen Kosten führt. Durch die Entwicklung von Formulierungen mit langanhaltender Wirkung können häufige, den Patienten belastende Verabreichungen vermieden werden und die Compliance der Patienten verbessert werden.
Infolge der Hochfettdiät werden die Versuchstiere adipös und entwickeln eine Insulinresistenz. Durch die Gabe einer niedrigen Streptozotocin-Dosis kommt es zu einem teilweisen Verlust der Pankreas-Inselzellen. Dies führt zu einer verminderten Insulinfreisetzung und erhöhten Blutglukosewerten. Im Untersuchungszeitraum erzeugt dies keine oder geringe Schmerzen oder Leiden für das betroffene Tier und der verabreichte Wirkstoff soll die Schädigung mindern. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In-vitro-Untersuchungen belegen die Freisetzung und Funktionalität des antidiabetischen Peptids aus der Formulierung. Die Komplexität der Pharmakokinetik, also das komplette Zusammenspiel zwischen der Freisetzung, Aufnahme und Verteilung des Wirkstoffes im Organismus, kann in in-vitro allerdings nur unzureichend bzw. nicht untersucht werden. Als Inkretinmimetikum löst der Peptidwirkstoff per se keine Hypoglykämie aus, daher kann die Wirksamkeit nur in einem hyperglykämischen Tiermodell untersucht werden.
Die vorgeschalteten in-vitro-Versuche haben die Anzahl der für dieses Vorhaben benötigten Tiere verringert.Die geschätzte Anzahl der Tiere für den pharmakokinetischen Versuchsteil basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pharmakokinetik. Nur die minimale Anzahl von Tieren wird verwendet, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen. Für die Wirksamkeitsstudie wurde die minimale Anzahl an Tieren mit biostatistischen Verfahren berechnet, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ratten werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Insgesamt werden keine länger andauernde Schmerzen/Belastungen erwartet. Das gewählte Tiermodell ist ein etabliertes Typ-2 Diabetesmodell. Die Blutzuckerwerte der Tiere werden im Laufe des Versuches kontrolliert, eindeutige Abbruchkriterien sind definiert. Nichtsäugetiere können nicht genutzt werden, weil das endokrine System anatomisch, biochemisch, physiologisch und pharmakologisch ungeeignet für die Testung hormonaktiver Therapeutika ist. Im Hinblick auf eine spätere Anwendung beim Menschen ist es unabdingbar mit einem Säugetiermodell zu arbeiten. Nur so ist eine spätere Vergleichbarkeit gesichert.
