Regenerative Therapien bei Atemwegsinfektionen
Infektionen der unteren Atemwege durch Bakterien sind weltweit auf dem Vormarsch. Atemwegsinfektionen verursachende Bakterien können in gewissem Umfang schwere Verläufe der Infektion, die nicht auf die Lunge begrenzt bleiben, verursachen. In der Folge ist die Lunge so schwer geschädigt, dass Patienten künstlich beatmet werden müssen, um eine ausreichende Versorgung des Organismus mit Sauerstoff sicherzustellen. Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer regnerativer Therapien mit dem Ziel, eine möglichst entlastende Form der Sauerstoffversorgung der Patienten bei Vermeidung schädigender Einflüsse auf das Lungengewebe zu realisieren
Im Versuchsvorhaben werden mässige Erkrankungszustände am Tier entsprechend mässiger Belastungen verursacht. Die Tiere sind in den allermeisten Fällen während des versuches narkotisiert, so dass sie keine Schmerzen und Leiden ertragen müssen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse des Erkrankungsverlaufs unterzogen.
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika dieser Tierart am besten in der Maus zu untersuchen. Die Ergebnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Infektionsverläufe lassen sich am besten im intakten Gesamtorganismus untersuchen.
Es werden lediglich soviele Tiere eingesetzt, dass eine statistische Absicherung der erhobenen Daten gewährleistet ist.
Die meisten Tiere des Vorhabens sind für die Dauer des Experiments narkotisiert und bedürfen daher keiner Schmerzlinderung. Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aus dem Grund der fehlenden Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden.
