Einfluss von Darm Mikrobiota auf Darmentzündung
Chronisch entzündliche Darmerkrankungenen (CED) sind eine Gruppe von Erkrankungen, die den Verdauungstrakt befallen und durch eine dementsprechende Entzündungsreaktion im Darm charakterisiert sind. Neben genetischen Defekten spielt auch die Darm Mikrobiota eine wichtige Rolle dabei. Vorangegangen Studien konnten auch zeigen, dass opportunistische Mikroben wie z.B. Helicobacter oder  Virus Infektion  Darmentzündungen in Mäusen, die immunkomprimiert sind, hervorrufen können. Auf Grund dieser Erkenntnisse würden wir gerne die verschiedenen zellulären Kompartimente, die bei einer Entzündungsreaktion, welche durch derartige Opportunisten hervorgerufen werden, untersuchen. Dementsprechend würden wir Infektionen mit diesen Opportunisten in verschiedenen konditionellen Mauslinien, welche für ein Gen defizient sind, der mit menschlichen Darmentzündung assoziiert ist, untersuchen. Diese Infektionsstudien werden uns helfen zu verstehen, wie die Mikrobiota in einem durch genetische Mutationen hervorgerufenen anfälligen Wirt zu einer intestinalen Entzündung führen und welche Zelltypen diesen Prozess beeinflussen. 
Die Tiere werden mit opportunistischen Mikroben der normalen Maus Flora infiziert und nach einigen Wochen wird untersucht ob die Mäuse eine Darmentzündung entwickelt haben. Die Mäuse werden ständig kontrolliert und beim Auftreten von Krankheit aus dem Versuch genommen. Erfahrungsgemäß ist die Darmentzündung aber sehr milde ausgeprägt.
Die Entwicklung einer CED involviert die Interaktion der Mikrobiota des Darmes mit verschiedenen Kompartimenten des Immunsystems. Derartig komplexe Vorgänge können in in vitro Systemen nicht nachempfunden werden. Demnach müssen wir diese Studien in vivo an Mäusen durchführen. 
Die Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereichder entzündlichen Darmerkrankungen in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. 
Die Tiere werden in einer Barrierehaltung mit standartisierterKlimatisierung in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Die Tiere werden gut überwacht und betreut und durch die Anwendung eines humanen endpoint Konzeptes wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. 
