FKBP12 bei Fibrose
Das Fortschreiten chronischer Nierenerkrankungen bis hin zur terminalen Niereninsuffizienz ist ein ungelöstes Problem in der klinischen Nephrologie. Mit einer Prävalenz von ca. 15% in der westlichen Welt ist eine chronische Funktionsstörung der Niere häufig und, da Diabetes Mellitus, Bluthochdruck und Fettleibigkeit wichtige Risikofaktoren sind, weiter zunehmend. Chronische Nierenerkrankungen sind potentiell progredient, dass heißt, dass der Funktionsverlust der Niere so weit voranschreitet, dass Patienten eine Nierenersatztherapie (Dialyse oder Nierentransplantation) benötigen. Trotz der Möglichkeiten der Nierenersatztherapie liegt die 5-Jahresüberlebensrate von Patienten mit terminalem Nierenversagen bei unter 35%, bei über 65-jährigen Patienten bei weniger als 10% uns ist somit ungünstiger als bei fast allen Krebsarten). Ein zentrales Problem der klinischen Nephrologie ist es, dass es derzeit keine spezifischen Therapien gibt um das Fortschreiten der chronischen Niereninsuf-fizienz zu verhindern oder gar bestehende Schäden wieder rückgängig zu machen. Da chronische Niereninsuffizienz langsam voranschreitet und klinische Studien deshalb lange Beobachtungszeiträume benötigen, wird es selbst optimistisch betrachtet noch mindestens 10 Jahre dauern, bis neue Wirkstoffe zur Behandlung der chronischen Niereninsuffizienz.
Die bisherigen Erfahrungen mit dem tierexperimentellen Modell der unilateralen Ureterobstruktion (UUO), AT2-vermittelten Herzfibrose und der akuten bzw. chronischen Leberschädigung (pHx und CCl4) zeigen, dass die Bewegungsaktivität, Nahrungsaufnahme sowie andere Verhaltensweisen nicht beeinträchtigt sind. Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere zusätzlich analgesiert.
Da in Zellkulturstudien nur einzelen Subpopulationen renaler Zellen untersucht werden, geben diese nur unzureichend Aufschluss über deren Interaktion bei der renalen Fibrogenese und deren Mikromilieu. Daher ist eine tierexperimentelle Studie bei vorliegender Fragestellung unumgänglich.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen  einschließlich Kontrollgruppen beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit den Modellen UUO, AT2, pHx und CCl4. Dies ist geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden.
Diese Zellkultur ist mehrfach mit identischen Ergebnissen wiederholt worden, sodass die Wahrscheinlichkeit eines Erfolges dieses neuartigen Behandlungsschema im Gesamtorganismus sehr hoch ist. Die Dosierungen der Substanzen wurden so gewählt, dass die Tiere gering möglichst belastet werden, ohne das Versuchsziel zu gefährden.
