Analyse von Fertilitätsproblemen bei Milchkühen
Fertilitätsprobleme stellen heutzutage deutschlandweit die Hauptabgangsursache für Milchkühe dar. Laut dem Bericht der Arbeitsgemeinschaft Deutscher Rinderzüchter e.V. von 2015 lag die Abgangsursache "Sterilität" im Jahre 2014 bei 21,2% und somit an erster Stelle. Jeder zusätzliche unerwünschte Tag, an dem das Tier nicht tragend ist, kostet den Landwirt zwischen 3 und 5?. Somit bedeuten Tiere mit Fertilitätsproblemen und nicht tragende Tiere eine immense ökonomische Belastung für die landwirtschaftlichen Betriebe, insbesondere angesichts der derzeitigen Milchpreisentwicklung. Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll eine Ursachenanalyse für einen schlechten Besamungserfolg bzw. embryonale/fetale Mortalität anhand von ausgewählten Parametern in Blutproben und Uterusabstrichen bei Holstein Friesian Kühen darstellen. Ziel des Projektes ist es, ein verbessertes Verständnis über die (patho)physiologischen Vorgänge für die Etablierung/den Erhalt einer Trächtigkeit bei der Milchkuh zu erlangen und Labor-Parameter herauszuarbeiten, die potentielle Marker in diesem Bereich darstellen könnten. Dafür ist die Probennahme zwischen Abkalbung und Besamung, kurz nach der Besamung und während der Frühträchtigkeit vorgesehen, um somit den wichtigsten Zeitabschnitt für mögliche Fertilitätsprobleme beleuchten zu können. Das langfristige Ziel ist, dass weniger Kühe in Milchviehbetrieben aufgrund von Fertilitätsproblemen frühzeitig ausgemerzt werden müssen. 
Es sind keine/geringe Schäden für die Tiere zu erwarten. Für die Probennahme mittels Cytobrush/-tape wird ein Metallkatheter umgeben mit einer Plastikhülle via Vagina und Zervix in den Uterus gelegt. Durch diesen Katheter wird die Probenahme erfolgen. Ähnliche Belastungen treten für die Kühe auch bei der Besamung auf, für die ein ähnlicher Katheter verwendet wird. Fernerhin sind diese Tiere an diese Behandlung gewöhnt, da bei ihnen schon mehrfach Besamungen durchgeführt wurden. Somit sind die Belastungen und Schmerzen bei der Behandlung und Cytobrush/-tape-Probennahme für das Tier als gering einzustufen. Auch die Blutprobenentnahme wird als geringe Belastung eingestuft. Während und am Ende des Versuches verbleiben die Tiere auf dem Milchviehbetrieb in ihrer gewohnten Umgebung. 
Die Etablierung einer Trächtigkeit ist ein komplexes Geschehen, das einer hormonellen Regulation unterliegt und bei dem das Zusammenspiel zwischen den Epithelzellen des Uterus und dem Embryo für die Implantation wichtig ist. Auch der Gesamtorganismus des Muttertieres (z.B. bei Erkrankungen) und somit viele äußere Einflüsse (z.B. Fütterung, Haltung) haben einen Einfluss. Diese Komplexität lässt sich in Zellkulturmodellen oder an isolierten Organen nicht simulieren. Daher ist es nicht möglich auf anderweitige Untersuchungsverfahren auszuweichen und der Tierversuch kann nicht vermieden werden.  
Das unerlässliche Maß für die Anzahl der verwendeten Tiere ist 600 Kühe, die einer Erstbesamung (EB) zugeführt werden sollen (EB-Erfolg ca. 34%). Somit ergeben ich ca. 428 Kühe in den Versuchsgruppen ?trächtig nach EB? (ca. 204), ?trächtig nach Zweitbesamung? (ca. 135) und ?trächtig nach Drittbesamung? (ca. 89), die anschließend noch unterteilt werden müssen. Bei einer Abortrate von ca. 7,4% (Vorversuch) ergeben sich sich für die Versuchgruppe ?embryonale/fetale Mortalität? ca. 32 Tiere und für die Gruppe ?durchgehend trächtig? ca. 396 Tiere. Wie hoch genau der Besamungserfolg und die Abortrate auf dem Versuchsbetrieb ist, kann allerdings nur geschätzt werden, da sie betriebsspezifischen Schwankungen unterliegt.
Die Tiere verbleiben in ihrer gewohnten Umgebung. Das unerlässliche Maß der Belastung und Schäden stellen die Blutentnahme und der Gebärmutterabstrich zu verschiedenen Zeitpunkten dar. Dies wird allerdings als eine  geringe Belastung für die Tiere eingestuft. Da eine praxisrelevante Forschung betrieben werden soll, ist es für die Aussagekraft der Ergebnisse unbedingt notwendig, die vorgeschlagenen Parameter in Probenmaterial zu bestimmen, dass von dieser bestimmten Tierart stammt. Außerdem ist für die Aussagekraft der Ergebnisse wichtig, dass die Tiere unter praxisrelevanten Bedingungen gehalten und besamt werden. 
