Effekt der DIAPH2 auf die Tumorprogression
Das kolorektale Karzinom ist bei Frauen die zweithäufigste und bei Männern die dritthäufigste Krebs-bedingte Todesursache in industrialisierten Ländern. Die meisten Kolonkarzinome weisen eine chromosomale Instabilität (CIN) und entsprechend eine hohe Aneuploidie-Rate, auf. Diese Eigenschaft ermöglicht den Tumorzellen eine erhöhte Mutationsrate und damit eine gesteigerte Aggressivität in fortgeschrittenen Stadien der Tumorentwicklung. Unser Versuchsvorhaben trägt dazu bei, die Ursachen für die Tumorprogression und Metastasierung aufzuklären. In Vorarbeiten konnte ein Protein (DIAPH2) gefunden werden, das in besonders aggressiven Karzinomen im Vergleich zu normalen Körperzellen, reduziert vorliegt. Da DIAPH2 wichtig für die korrekte Anlagerung der Spindelfasern an die Chromosomen ist, nehmen wir an, dass es CIN inhibiert und damit als Tumorsuppressor wirkt. Entsprechend müsste eine Herunterregulation des Proteins die Tumorprogression steigern und eine Heraufregulation die Tumorprogression hemmen.In den geplanten Mausversuchen möchten wir daher untersuchen, wie sich die Überexpression oder die Depletion von DIAPH2 auf die Tumorprogression und die Metastasierung von Kolonkarzinomzellen auswirken.
Die Belastung der Zelltransplantation unter Inhalationsnarkose wird maximal als mäßig eingeschätzt. Im Verlaufe des Versuchs kommt es durch die transplantierten Zellen zur Tumorbildung in den Tieren. In Analogie zum Krankheitsverlauf beim Mensch werden Abgeschlagenheit, Müdigkeit und Gewichtsverlust als Symptome erwartet. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet. Insgesamt erwarten wir einen leichten bis mittleren Schweregrad des Vorsuchsvorhabens. 
Die Tumorprogression und Metastasierung von Kolonkarzinomzellen ist von komplexen Interaktionen mit der Tumormikroumgebung abhängig. Eine Nachbildung dieser komplexen Vorgänge ist in vitro bislang nicht möglich. Unsere Versuche sollen dazu beitragen aufzudecken was eine Zelle zur Metastasierung befähigt, um so neue Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen. 
Die Mäuse sind in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in kleinen Gruppen à maximal 5 Tieren gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das Verhalten und äußeres Erscheinungsbild der Tiere werden regelmäßig, d.h. mindestens einmal täglich, anhand genau definierter Kriterien beurteilt.Vor Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose aus dem Versuch genommen. 
