Wanderung Myeloider Suppressorzellen in der Maus
Zu den Aufgaben des Immunsystems gehören nicht nur ständig ablaufende Kontrollen auf das Eindringen von fremden Krankheitserregern, sondern auch  ständige Kontrollen darüber, dass körpereigene oder harmlose Strukturen und Bestandteile nicht angegriffen werden. Letztere Funktion wird als immunologische Toleranz bezeichnet. Die kontinuierliche Aktivität immunologischer Toleranz gegenüber körpereigenen (sogenannte Selbstantigene) ist unerlässlich zur Vermeidung von Autoimmunerkrankungen. Die dabei zugrunde liegenden Abläufe sind nur wenig verstanden. Hierbei sind verschiedene Zellen des Immunsystems beteiligt. In diesem Projekt wird hierzu ein bestimmter Zelltyp des Immunsystems untersucht, die Myeloide Suppressorzelle (MSZ). MSZ wurden bisher meist in Tumoren oder chronisch infizierten Organen identifiziert, werden aber ursprünglich im Knochenmark gebildet. Nach der Auswanderung von Vorläuferzellen aus dem Knochenmark ist unklar wo und wie deren Differenzierung zu MSZ erfolgt. In diesem Projekt soll geklärt werden welche Wege und über welche Rezeptoren MSZ in bestimmte Organe einwandern und wie sie dort mit den zu unterdrückenden Effektorzellen zusammentreffen.Das Verständnis der Funktionen dieser Faktoren und Abläufe bei der Immunsuppression durch MSZ trägt nicht nur zu einem besseren grundlegenden Verständnis des Immunsystems bei, sondern eröffnet auch Möglichkeiten zur Entwicklung von neuen Therapieansätzen bei Autoimmunität und Infektionen.
Bei den meisten in diesem Versuchsvorhaben verwendeten Tieren werden lediglich Injektionen vorgenommen, bei denen nachfolgend das Tier getötet um Wanderung der MSZ in verschiedene Organe zu messen. Weiterhin werden die so etablierten Wanderungsmuster bei einer Autoimmunerkrankung und einer mykobakteriellen BCG Infektion auf Unterschiede getestet. Beide Krankheitsmodelle führen nur zu geringen Belastungen der Tiere.
Das Immunsystem besteht aus komplex miteinander verknüpften Organen, Zellen und kleinen Molekülen, die ständig über Blut und Lymphgefäße miteinander kommunizieren. So beginnt eine Autoimmunerkrankung des Gehirns meist nicht im Gehirn, sondern in einem entfernten Lymphknoten, wird in der Milz verstärkt und schließlich durch ausgelöst Immunzellen, welche aus dem Blut durch Blutgefäße hindurch in das Gehirn einwandern. Entsprechend finden Infektionen an einer Stelle des Körpers statt, breiten sich dann aber aus. So müssen die Komponenten oder Zellen des Immunsystems in der Lage sein alle möglichen und notwendigen Orte des Körpers zu erreichen, Diese Komplexität der Zellwanderung und daran sich orientierende Therapien von Erkrankungen kann man nicht an einzelnen Zellen oder Organen nachstellen
Die Prinzipien nach denen die durchzuführenden Versuche am Tier erfolgen, sollen lediglich bereits vorausgehende Versuche an Zellkulturen nun im ganzen Organismus bestätigen. Die Anzahl der für die Versuche berechneten Tiere wurde über ein statistisches Gutachten abgesichert.
Die Erkrankungen (Autoimmunität und Infektion) werden jeweils durch Immunisierungen bzw. intranasale Bakterienverabreichung erreicht. Durch die Stärke der Immunisierung/Infektion kann die Schwere der Erkrankung reguliert werden. Das danach auftretende klinische Erkrankungsbild wird täglich kontrolliert. Für unvorhergesehene kritische Phasen der Erkrankungen sind Abbruchkriterien definiert, so dass durchgehend nur geringe Belastungen auftreten. 
