Die Biologie von Gedächtnis CD4 T Zellen
Mit Hilfe des Versuchsvorhaben möchten wir die Dynamik des ruhenden immunologischen Gedächtnisses untersuchen, involvierte Zellen identifizieren, und deren Laufbahn zwischen Generierung, Etablierung, Reaktivierung und bis zum Eintritt in die sekundäre Gedächtnisphase verfolgen. Außerdem werden wir die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen identifizieren und charakterisieren. Das heißt, wie werden Gedächtnis T Zellen selektiert und welche Signale leiten sie ins Knochenmark?  Welche Faktoren sichern dort das Überleben der Gedächtnis T Zellen? Und wo treten sie während der Reaktivierung in Kontakt mit Gedächtnis B Zellen? Das Verständnis der Biologie des immunologischen Gedächtnisses ist von fundamentaler Bedeutung und Ausgangspunkt, um immunvermittelte Krankheiten, wie z.B. chronische inflammatorische Krankheiten oder Allergien besser zu verstehen und behandeln zu können.
Die im Rahmen der Experimente durchgeführten intraperitonealen Injektionen und der adaptive Zelltransfer über die Schwanzvene stellen kurze, mit geringen Schmerzen verbundene Beeinträchtigungen für die Mäuse da. Anschließend sind  keine weiteren Beeinträchtigungen der Tiere in Folge der Behandlungen zu erwarten. Am Ende der jeweiligen Versuche werden die Mäuse durch zervikale Dislokation schmerzfrei getötet.
Es ist leider nicht möglich diese Erkenntnisse in einem in vitro Versuch oder in Versuchen mit Wirbellosen zu gewinnen. Wir wollen untersuchen, wie Gedächtnis T Helfer Zellen generiert, erhalten und reaktiviert werden und wie diese Prozesse im komplexen Kontext der Milz und der Knochenmarkstruktur, der Blutgefäße und anderer Zellen, wie Stromazellen und Endothelzellen regulieren werden. Diese Komplexität lässt sich leider noch nicht in vitro rekonstruieren. Es ist auch leider nicht möglich die Erkenntnisse in wirbellosen Tieren zu erlangen, da diese kein adaptives Immunsystem, d.h. T-, B- und Plasmazellen, besitzen.
Anhand von statistischen Berechnungen und Erfahrung in der Isolierung von Zellen für den Zelltransfer wird die Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert. Des Weiteren wird die Zahl der Versuchtiere entsprechend reduziert, wenn sich eine Behandlungsmethode innerhalb eines Versuches als ineffizient erweisen sollte. 
Aufgrund der Erfahrung der Mitarbeiter im Umgang mit Versuchstieren und der Austausch mit anderen Wissentschaftlern wird das Maß der Schäden reduziert.Des Weiteren gibt es die Unterstützung von ausgebildeten Tierpflegern und Veterinären. Wirbellose Tiere verfügen nicht über ein dem der Wirbeltiere vergleichbares adaptives Immunsystem. Gegenüber anderen Wirbeltieren bietet die Maus den Vorteil der genetischen Homogenität, der verfügbaren Inzuchtstämme und definierter Mutanten zur gezielten Untersuchung der Rolle einzelner Gene und Zelltypen in komplexen Prozessen. Zudem sind Vorarbeiten, auf denen die beantragten Versuche aufbauen und an welche sie sich anschließen im murinen Modell durchgeführt worden. Überdies sind für diesen Organismus entsprechende Methoden und Reagenzien etabliert.
