Nrf2 und Entzündung
Das akute Lungenversagen ist eine häufige entzündliche Lungenerkrankung, die fast ausschließlich Intensivpatienten betrifft und mit einer hohen Mortalität einhergeht. Trotz zahlreicher experimenteller Studien kann diese Erkrankung bisher nicht mit Medikamenten geheilt werden. Akutes Lungenversagen wird unter anderem mit mechanischer Beatmung behandelt, wobei diese zwar die Sauerstoffversorgung gewährleistet gleichzeitig aber die schwer entzündete Lunge weiter schädigt. Die Entstehung der überschießenden Entzündung in der Lunge, die durch sehr verschiedene Ursachen ausgelöst werden kann, ist bis heute nicht vollständig aufgeklärt. Deshalb ist es notwendig, Tiermodelle zu entwickeln, die die Situation des Intensivpatienten möglichst genau nachstellen, um die molekularen Mechanismen der Entzündung beim akuten Lungenversagen aufzuklären. Es ist aus Publikationen bekannt, dass der Transkriptionsfaktor Nuclear factor-E2-related factor 2 (Nrf2) eine protektive Rolle bei der mechanischen Beatmung spielt. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll ein klinisch relevantes Modell für akutes Lungenversagen verwendet werden, um die Rolle von Nrf2 in dieser Erkrankung zu untersuchen. Das übergeordnete Ziel besteht darin, molekulare Mechanismen zu entschlüsseln, die zur Entwicklung wirksamer heilender Medikamente führen.
Den Versuchstieren wird unter Vollnarkose gezielt ein akuter Lungenschaden zugefügt, gefolgt von mehrstündiger mechanischer Beatmung. Die Tiere erwachen nicht aus der tiefen Narkose und werden am Versuchsende zwecks Organentnahme schmerzlos getötet.
Um die Entstehung des akuten Lungenversagens zu verstehen, ist ein intakter Organismus notwendig. Nur im intakten Organismus kann die Interaktion der verschiedenen Zelltypen in der Lunge während der Entzündung detailliert abgebildet werden. Da bei der Entwicklung des akuten Lungenversagens auch die mechanische Beatmung eine Rolle spielt, sind in dieser frühen Phase des Projektes Tierversuche erforderlich, in denen die Tiere ebenfalls beatmet werden. Sobald im Rahmen dieser Versuche konkrete Mechanismen identifiziert wurden, sollen weiterführende Versuche in Zellkultur durchgeführt werden.
Das Projekt wurde mit der minimal nötigen Gruppenanzahl geplant. Die benötigte minimale Tierzahl wurde mit Hilfe einer statistischen Poweranalyse berechnet. Der Analyse wurden Daten aus vorherigen Projekten, in denen Mäuse ähnlich behandelt wurden, zu Grunde gelegt. Basierend auf unserer langjährigen Erfahrung mit Mausmodellen schätzen wir die ermittelte Tierzahl als notwendig ein.
Im Rahmen vorausgegangener Versuchsvorhaben haben wir über viele Jahre ein Setup entwickelt, das die lückenlose Überwachung von narkotisierten beatmeten Mäusen ermöglicht. Während der gesamten Versuchsdauer sind die Mäuse tief narkotisiert und somit bewusstlos und schmerzfrei. Zudem werden alle relevanten physiologischen Vitalparameter konstant gehalten, gemessen und aufgezeichnet. Dadurch wird der Zustand der Tiere engmaschig überwacht und ihre Belastung gering gehalten. Für Beatmungsversuche ist die Verwendung von Wirbeltieren aus anatomischen und physiologischen Gründen unerlässlich.
