PET-Tracer-Entwicklung
Mit der Positronen-Emissions-Tomographie (PET) lassen sich im Gegensatz zur herkömmlichen Bildgebung funktionelle Parameter im Inneren des Organismus messen und bildlich darstellen. Man benötigt hierfür jedoch Indikatoren (Tracer), die eine spezifische Information zu den zu untersuchenden Parametern liefern. Im Rahmen des Projektes sollen neue PET-Tracer entwickelt werden, mit denen es möglich sein wird, die Sauerstoffversorgung, den pH-Wert, die Aktivität von zellulären Medikamenten-Transportern (p-Glykoprotein, Pgp) oder die Nierenfunktion von Patienten oder Tieren nicht-invasiv zu messen. Aufgrund der sehr hohen Empfindlichkeit von PET brauchen nur sehr kleine Mengen des Tracers appliziert zu werden.Die Messung der Sauerstoffversorgung, des pH-Werts oder des Pgp sind in der Onkologie von übergeordneter Bedeutung. Tumoren mit Sauerstoffmangel, einem niedrigen pH oder einer hohen Pgp-Aktivität zeigen eine stark verminderte Empfindlichkeit gegenüber verschiedenen nicht-chirurgischen Tumortherapien (Bestrahlung, Chemotherapie etc.). Durch eine prä-therapeutische Messung dieser Parameter wird es möglich, frühzeitig betroffene Patienten zu identifizieren und das Behandlungsschema entsprechend anzupassen. Es ist zu erwarten, dass hierdurch die Effektivität der Therapien verbessert bzw. Nebenwirkungen reduziert werden. Mit der PET-Messung der Nierenfunktion wäre es möglich, wenig belastende Untersuchungen auch repetitiv sowohl am Menschen als auch an Tieren durchzuführen. 
Die eigentlichen Messungen zur Erprobung der neuen Tracer erfolgen in Narkose als Finalversuche, d.h. die Tiere werden zu Beginn des Experiments narkotisiert und wachen hieraus am Ende des Versuchs nicht wieder auf. Aus diesem Grund sind die eigentlichen Messungen für die Tiere nicht belastend. Da jedoch einige Tracer insbesondere für Messungen in der Onkologie verwendet werden sollen, müssen sie in entsprechenden Modellen erprobt werden. Hierzu müssen in die Tiere experimentelle Tumoren implantiert werden, was zu einer Beeinträchtigung der Tiere führen kann. Da jedoch nur kleine Tumoren (<1,5 ml entspricht <1% des Körpergewichts) verwendet werden, kann nach der allgemeingültigen Einschätzung diese Belastung als "gering" beurteilt werden.
Die endgültige Evaluation von Tracern ist nur in vivo in Tierversuche möglich, da die Aufnahme/Anreicherung einer Verbindung in einem Organ nicht nur von der zellulären Bindung sondern auch von der Verteilung des Tracers im Gesamtorganismus (Biodistribution) abhängt. Hierbei spielen sowohl die Durchblutung als auch die Elimination der Verbindungen über Niere und Leber eine entscheidende Rolle. Ein Tracer ist nicht geeignet, wenn er bereits sehr schnell über die Leber ausgeschieden wird bevor er überhaupt zum Zielgewebe gelangt. Diese Biodistribution lässt sich nicht a priori in der Zellkultur ermitteln. Derzeit gibt es keine geeigneten Kulturmodelle, die das Wachstum von soliden Tumoren mit einem intakten funktionellen Gefäßsystem nachbilden.
Die Anzahl der Versuchstiere für die Evaluation eines einzelnen Tracers ist bereits auf ein Minimum beschränkt. Ein Tracer ist nur dann geeignet, wenn der zu messende physiologische Parameter zu einer deutlichen Änderung der Tracer-Anreicherung im Gewebe führt (Signal-Rausch-Verhältnis). Die Tracer müssen daher durch chemische Modifikationen so verändert werden, dass sie einerseits nicht zu schnell eliminiert werden, sich nicht in irrelevanten Organen anreichern und andererseits den zu messenden Parameter deutlich widerspiegeln. Aus diesem Grund müssen die Experimete für mehrere chemisch unterschiedliche Tracer durchgeführt werden, um bei den PET-Messungen ein optimales Ergebnis und somit eine starke Aussagekraft zu erhalten. 
Die Tiere werden während der Phase des Tumorwachstums engmaschig kontrolliert, um Einschränkungen des Wohlbefindens frühzeitig zu erkennen. Sollten die Tiere akut Zeichen von Schmerzen zeigen, erhalten sie analgetische Medikation, bei längerdauernden Schmerzen werde die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.Die Verwendung von Ratten ergibt sich aus der technischen räumlichen Auflösung des PET, wobei kleinere Strukturen in Mäusen evtl. nicht mehr darstellbar wären (insbesonder bei gleichzeitiger Forderung eines Tumorvolumens<1% des Körpergewichts). Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten (z.B. wechselwarmen) Tieren kommen nicht in Frage, da für diese Tiere keine standardisierten Tumormodelle vorhanden sind, die sich auf humane Malignome übertragen lassen.
