Zucht von Tieren als Modellsystem für Myositis
Myositis bezeichnet zusammenfassend eine Reihe entzündlicher Myopathien, die, wenn gleich sie auch selten vorkommen, einen langen und einschneidenden Krankheitsweg und bei einigen Formen sogar keine Hoffnung auf Genesung bedeuten. Die bisher vorhandenen Modellsysteme können kein ausreichendes Bild der Krankheitsverläufe entzündlicher Myopathien darstellen. Durch Kreuzung transgener Linien können wir gezielt und organspezifisch eine entzündliche Myopathie im Modellsystem Mus musculus erzeugen. Die so erzeugten Mauslinien sollen als Grundlage für pathohistologische und molekularen Untersuchungen dienen. Wir wollen krankheitsinvolvierte molekulare Signalkaskaden identifizieren und bekannte Therapeutika auf deren Auswirkungen auf diese Signalkaskaden bzw. deren Potential zur Reduktion des Myositis-Phänotyps analysieren. Weiterhin wollen wir in diesem Schritt auch die diätischen Auswirkungen auf die Ausbildung entzündlicher Myopathien genauer untersuchen. Wir sind überzeugt, die Auswirkungen bekannter Medikamente zu verbessern sowie neue Therapeutika zu identifizieren, um noch gezielter gegen die Ausbildung dieses Krankheitsbildes vorzugehen.
Bei gezüchteten doppelt transgenen Tieren ist von einem kumulativen Autophagie-Phänotypen auszugehen. Erste Anzeichen liegen vor, dass die Tiere bereits nach 3 Monaten eine Muskelatrophie aufweisen. Das Gesamtgewicht wie auch die Muskelmasse sind zu diesem Zeitpunkt bereits deutlich verringert. Erste Hinweise auf Letalität besteht nach 7-8 Monaten. Deshalb gilt diese Linie als belastet. Der Belastungsgrad ist mittel, ab 7 Monaten mittel bis schwer, weshalb Versuche nach 6 Monaten beendet werden.
Da Myositis eine Erkrankung des Muskelgewebes ist, müssen Performance-Studien für die Analyse des Phänotyps stattfinden. Diese können nur am Gesamtorganismus durchgeführt werden. Auch wollen wir langwierige, komplexe und systemische Prozesse untersuchen und diese Zusammenhänge sind nur an einem vollständigen Organismus ersichtlich. Für weitere molekularbiologische und pathohistologische Untersuchungen werden isolierte Organe euthanasierter Tiere verwendet. 
Bei jedem Tier wird eine Vielzahl von Parametern parallel untersucht. Die Daten werden mit Daten aus bereits anderen Tiermodellen korreliert. Wir wollen mittels histopathologischer und molekularer Analyse, während der Belastungseinstufung, untersuchen inwiefern geschlechtliche Unterschiede vorliegen. Wenn möglich wird die Tierzahl durch Zusammenfassen der Geschlechter in einem Versuchsvorhaben reduziert. Wir haben auch ein System zur Generierung von Muskelfasern aus einer Vorläuferzelllinie etabliert. Diese Zellen werden für alle molekularbiologischen Untersuchungen an Signalkaskaden herangezogen, für die kein vollständiger Organismus nötig ist. Auch arbeiten wir an der Etablierung zellbiologischer Untersuchungen wie Calcium-Signaling und Phosphorylierungsassays in Zellkultur.
Alternative Mausmodelle für Myositis existieren, sind jedoch mit Eingriffen am Tier verbunden (Injektion von Zellen oder Toxinen). Diese sind aufgrund des systemischen Krankheitsbildes meist belastender. Durch die Verwendung organspezifischer Promotoren senken wir in unserem Modell effektiv die Belastung der Tiere, da sich die Effekte unserer Transgene und Deletionen nur im Muskelgewebe auswirken. Die Maus wurde aufgrund ihrer auffälligen Ähnlichkeit mit dem Menschen in Bezug auf die Anatomie, Physiologie und Genetik ausgewählt. Außerdem stellt die Möglichkeit zur direkten Manipulation des Mausgenoms ein außergewöhnliches, leistungsstarkes Werkzeug für die Modellierung spezifischer Erkrankung dar.
