Immunzelle Stoffwechsel in Tumor-Mikroumgebung
Krebs ist eine sehr große Belastung für den Einzeln wie die Gesellschaft. T-Zell-basierte Immuntherapien und Behandlungen, die die T-Zell-Tumor-Interaktion fördern, haben das Potenzial, die Krebsbehandlung zu revolutionieren.  Der Schlüssel zum Erfolg dieser Behandlungen ist das Verständnis, wie die krebsbekämpfende Fähigkeit von T-Zellen maximieren werden kann. Erst neulich hat sich gezeigt, dass Stoffwechseleinschränkungen, die nur in Tumor-Mikroumgebungen auftreten, die T-Zell-vermittelte Tumorzerstörung limitieren können. Es zeigte sich, dass die Tumorzelle durch den kompetitiven Verbrauch von Glukose in der Tumormikroumgebung tumorspezifischen Reaktionen hemmen kann, während eine Erhöhung der Glukosekonzentration Anti-Tumorreaktionen fördert.Im Mausmodell der Checkpoint-BlockadeTherapie von Sarkomen und Lymphomen wollen wir untersuchen, wie die begrenzte Verfügbarkeit von Glukose und anderen Nährstoffen in der Mikroumgebung eines Tumors T-Zell-biochemische Stoffwechselwege und -Funktionen verändern.  Die Erkenntnisse aus diesen Studien werden für ein breites wissenschaftliches Publikum von Nutzen sein und haben das Potential, zukünftige therapeutische Ziele zu identifizieren. Das Verständnis wie T-Zellen in der Tumor-Mikroumgebung agieren und wie die Stoffwechselbeschränkungen innerhalb dieser Umgebung T-Zellen beeinträchtigen, könnte zur Entwicklung von effektiven, T-Zell basierten zellulären Immuntherapien von Krebserkrankungen beitragen.
Die Belastung der Tiere durch die Verabreichung von Substanzen durch intraperitoneale, intravenöse oder subkutane Injektion oder durch Schlundsonde sowie die Rasur, das Wiegen der Tiere sowie die Messung der Tumorgröße ist kurzfristig und die Belastung dadurch wird als gering bewertet. Dies gilt auch für die Verabreichung der Tumorzellen durch subkutane Injektion unter Inhalationsnarkose. Die Belastung durch den Tumor selbst wird als mittel angesehen. Eine genotypbedingte Belastung tritt unter den gegebenen Haltungsbedingungen nicht auf.  Da die Mäuse insgesamt mehreren Behandlungen ausgesetzt werden, schätzen wir den Grad der Gesamtbelastung als mittel ein. 
Wenn möglich, verwenden wir in vitro Zellkultur anstelle von Mäusen. Da es gegenwärtig noch nicht möglich ist, Stoffwechselbedingungen innerhalb der Tumor-Mikroumgebung in vitro zu simulieren, und der Zellstoffwechsel sehr empfindlich gegenüber Umweltbedingungen ist, benötigen wir Ganztierstudien. 
Erkenntnisse aus früheren Studien wurden als Grundlage benutzt, um Mindestzellzahlen für Experimente festzustellen, und dadurch die Zahl der Mäuse zu reduzieren. Zusätzlich haben wir mit Hilfe eines Statistikers die kleinste notwendige Probengröße festgestellt, um statistischen Signifikanzen zu erreichen und biologische Varianz zu berücksichtigen. Wir sammeln auch mehrere Versuchsparameter aus den gleichen Mäusen, um die gesamte Zahl der Mäuse weiter zu reduzieren. 
Für unsere Versuche werden Mäuse verwendet, da die metabolische Parameter der Immunreaktionen in Mäusen, denen des Menschen sehr ähnlich sind und die Tumormodelle, die wir verwenden werden von Mäusen abgeleitet sind. Das Tumorwachstum und Wohlergehen der Tiere wird sorgfältig während den Versuchen beobachtet. Klar definierte Abbruchkriterien sind definiert um die Belastung gering zu halten und unnötige Leiden zu vermeiden. 
