Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der Antikörperantwort gegen HER2 und der toxikologischen und pharmakodynamischen Eigenschaften und der Tolerabilität zweier Varianten eines Arzneistoffs, auch in Kombination mit der Applikation eines bereits in der Humantherapie zugelassenen Arzneistoffs zur Überprüfung additiver Effekte. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz gegen HER2/neu positive Brustkrebserkrankungen geprüft werden. Die Substanz ist ein therapeutischer Impfstoff, der auf der S-TIR? Technologie-Plattform basiert und so designed wurde, dass starke und abstimmbare B- und T-Zell (auto)Immunreaktionen gegen HER2/neu hervorgerufen werden. Brustkrebs ist in Deutschland und generell in Ländern der industrialisierten Welt die mit Abstand häufigste Krebserkrankung bei Frauen. Das Durchschnittsalter, in dem Frauen an Brustkrebs erkranken, liegt unter dem für Krebs allgemein. Fast drei von zehn Frauen sind jünger als 55 Jahre alt, wenn sie die Diagnose erhalten. Der Arzneistoff mobilisiert  auf verschiedenen Wegen das komplette immunologische Repertoire eines Patienten im Kampf gegen die Tumorzelle, ohne dass in bislang durchgeführten Studien Nebenwirkungen beobachtet werden konnten.
Bei diesem Versuch wird der Arzneistoff zur Identifizierung möglicher Nebenwirkungen 4x subkutan appliziert, eine Behandlung mit dem ergänzenden Arzneistoff erfolgt zusätzlich 6x intravenös in einer Gruppe. Das Volumen wird auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur (histo-) pathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs euthanasiert und (histo-)pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "Gering" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stete Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem Optimierungsprozess. Wo immer möglich werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Der Arzneistoff ist humanspezifisch und ruft in anderen Arten keine Immunantwort hervor. Der Javaneraffe wurde als relevantes Modell aufgrund seiner ~97% Ähnlichkeit der Immunmechanismen gewählt und frühere Studien mit anderen Arzneistoffen, die auf derselben Technologie basieren bestätigten, dass der Javaneraffe eine immunologisch relevante Spezies ist. Hierdurch ist größtmögliche Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen für die klinische Prüfung gewährleistet. 
