Darmfloraübertragung in Mäusen
Seit längerem ist bekannt, dass die Gesamtheit der Mikroorganismen die Säugetiere und anderen Lebewesen bewohnen, essenziell ist. Die Bedeutung des Mikrobioms kann allerdings erst seit Entwicklung der neuen Sequenziertechniken tiefergehend erforscht und verstanden werden. Das Mikrobiom hat dabei nicht nur positive Einflüsse auf den Wirt, sondern spielt auch bei der Ausprägung von chronischen Erkrankungen wie z.B. entzündlichen Darmerkrankungen eine wichtige Rolle.  Ein tieferes Verständnis der Prozesse die auf das Mikrobiom und seine Entwicklung Einfluss nehmen ist daher von großer Bedeutung für die zukünftige Behandlung chronischer Krankheiten. Zumal in dieser Hinsicht neue Methoden wie Fäkaltransplantate stark zugenommen haben. Derzeit wird der Einfluss von Spender- und Empfängergenotyp auf den Verlauf und Erfolg der Kolonisierung weitgehend vernachlässigt, obwohl ein genetischer Einfluss nicht von der Hand zu weisen ist. Unsere Experimente können daher zu einer besseren und gezielteren Anwendung von Fäkaltransplantaten führen und zu einem tieferen Verständnis für die Interaktion zwischen Wirt und Mikrobiota. Diese Experimente werden uns ermöglichen Genotyp-spezifische Veränderungen, wie auch die phänotypischen Ausprägungen der mikrobiellen Gemeinschaften in einem kontrollierten Umfeld zu verfolgen und aufzuklären.
Die orale Gavage zur Übertragung der mikrobiellen Gemeinschaft verursacht nur eine kurze Irritation der Tiere und wird daher ohne weitere Maßnahmen durchgeführt. Die Mäuse können durch die Behandlung eventuell eine kurzeitige leichte Diarrhoe und leichten Gewichtsverlust erleiden. Diese Symptome sind vergleichbar einer abrupten Futterumstellung. Die Symptome beginnen bereits am ersten Tag nach Versuchsbeginn abzuklingen. Die Belastung durch diese Behandlung wird daher als gering eingestuft. 
Die Wechselwirkung Mikrobiom und Wirt kann nur im Kontext des gesamten Organismus analysiert werden. Dadurch läßt sich ein Tierversuch nicht vermeiden.
Unsere Experimente wurden mit einem Minimum an Tieren geplant, basierend auf früheren Experimenten mit Mikrobiomübertragung. Unser Versuchsdesign beinhaltet desweiteren nur eine gemeinsame Kontrollkohorte für die Untersuchung physiologischer Veränderungen, die allgemein durch die Übertragung einer Flora entstehen werden, was zu einer deutlichen Einsparung von Versuchstieren führt. 
Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden sind sehr gering. Andere Tiermodelle können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse zu einem  besseren Verständins der Wechselwirkung von Mikrobiom zum Wirt führen sollen. Eine wichtige Grundlage für die Experimente sind keimfrei-gehaltene Tiere. Diese besondere Haltung ist nur für Mäuse etabliert.
