NRW Leitmarkt STZ-Modell
Das Versuchsvorhaben ist Teil eines im Rahmen des "Leitmarktwettbewerbs LifeSciences.NRW" geförderten Verbundprojekts zur Entwicklung Innovativer Testsysteme zur Identifizierung kurativer Analgetika mit verlässlicher Prognose für die Wirkung im Patienten (NeuRoWeg, Förderkennzeichen EFRE-0800404).Chronische neuropathische Schmerzen führen zu erheblichem Leid und Verlust an Lebensqualität von 6-8% der Bevölkerung und zu enormen direkten und indirekten Kosten für das Gesundheitssystem. Gegenwärtige Therapien behandeln Symptome, aber nicht Ursachen, und sind deshalb im besten Fall lindernd, aber nicht kurativ, und verursachen längerfristig angewandt schwere Nebenwirkungen. Für das Entstehen und die Auflösung der genannten Schmerzen sind Neurone als auch deren trophische Begleitzellen, die Glia, von zentraler Bedeutung, da sie als Partner für die Homöostase von Nervengewebe interagieren. Die Tatsache, dass es bis heute nicht gelungen ist, die Therapie von neuropathischen Schmerzen entscheidend zu verbessern, zeigt, dass es dringend geboten ist, die Strategie der Suche nach Entwicklungskandidaten zu verbessern.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, ein in vitro Assaysystem zu entwickeln, welches die Translatierbarkeit der Ergebnisse aus den präklinischen in vitro und in vivo Modellen auf humane Zellkulturen ermöglicht und damit erlaubt, bessere Ergebnisse mit weniger Tierversuchen zu erreichen.
Die intraperitoneale Injektion von STZ führt zu einem Diabetes und damit einhergehender Polyneuropathie mit einer veränderten Schmerzsensitivität (Hyperalgesie). Zur Verabreichung von Prüfsubstanzen sowie zur Blutentnahme aus der V. caudalis werden die Tiere kurzzeitig fixiert. Die eigentliche Messung der mechanischen Hyperalgesie, bzw. Druck auf die Pfote im Paw-Pressure Test, wird durch das Tier selbst durch Wegziehen der Pfote terminiert. Die Tiere werden unmittelbar nach der letzten Messung schmerzlos getötet.
Das Versuchsvorhaben zielt darauf, die Verwendung von Tieren in frühen Forschungsstadien durch die Verwendung von prädiktiven Zellkulturmodellen zu einem großen Maß zu ersetzen. Um diese Zellkulturmodelle zu entwickeln, ist es nötig, die zellulären Vorgänge bei der Schmerzentstehung im Tier zu verstehen. Diese Vorgänge sind Gegenstand des Versuchsvorhabens.
Die Zahl der Tiere für die Gewebeentnahme wurde im Vergleich zu üblichen Versuchen zur Hyperalgesie nach STZ-induziertem Diabetes drastisch verringert, indem auf zwei Dosisgruppen verzichtet wurde (da auf die Betrachtung der Dosis-Wirkungs-beziehung in diesem Fall verzichtet werden kann) und indem die Zahl der Tiere in der verbleibenden Dosisgruppe sowie in der Kontrollgruppe deutlich reduziert wurde (da eine statistische Signifikanz hier nicht erreicht werden muß.
Bei der Entwicklung des Diabetes (nach ca. 3-5 Tagen) nimmt auch die Miktionsfrequenz zu. Deshalb wird darauf geachtet, dass die Tiere ausreichend Trinkwasser zur Verfügung haben.Die Messung der mechanischen Hyperalgesie erfolgt in der dritten Woche, d.h. zum frühesten Zeitpunkt, an dem eine Hyperalgesie stabil nachgewiesen werden kann. So wird die Belastung der Tiere (sowohl durch den Diabetes, als auch durch die durch diesen ausgelöste Hyperalgesie) so weit wie möglich reduziert.
