Genetische Mausmodelle neurodegen. Erkrankungen
Auch heute stehen für viele neurodegenerativen Erkrankungen keine ursächlichen medikamentösen Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Dies liegt vor allem daran, dass die molekularen Pathogenesemechanismen dieser Krankheiten noch nicht vollständig geklärt sind. Die Aufklärung dieser molekularen Mechanismen, die letztendlich zur Krankheitsentstehung führen, ist für die Entwicklung neuer Therapien jedoch unerlässlich. Im hier vorliegenden Versuchsvorhaben sollen deshalb nach neuesten, standardisierten Verfahren gentechnisch veränderte Mausmodelle neurodegenerativer Erkrankungen hergestellt werden. Durch die Kombination von molekularbiologischen und tierexperimentellen Techniken ist es möglich, Genfunktionen zu modulieren - vom Funktionsverlust oder der Überexpression bis hin zur Humanisierung einzelner Mausgene. Durch die hierdurch gewonnenen Erkenntnisse werden effizientere und personalisierte Therapien entwickelt werden können. Zudem wird es möglich sein, die gentechnisch veränderten Mausmodelle in nachfolgenden präklinischen Studien einzusetzen.
Bei diesem Versuchstiervorhaben handelt es sich um die Generierung neuer Mausmodelle, die aufgrund genetischer Veränderungen Symptome humaner Erkrankungen entwickeln können. Die operativen Maßnahmen zur Erstellung dieser Mauslinien werden als gering- bzw. mittelgradige Belastung eingestuft. Die Belastung aufgrund der genetischen Veränderung kann prospektiv nicht vollständig abgeschätzt werden, es werden aber in Einzelfällen allenfalls mittelgradige Belastungen erwartet. Erheblich belastete Tiere werden unverzüglich und schmerzlos getötet.
Die molekularbiologische Grundlagenforschung neurodegenerativer Erkrankungen wird in allen Fällen zuerst in vitro durchgeführt und Mausmodelle nur für wenige, vielversprechende Fragestellungen erzeugt. Da die Pathogenese neurodegenerativer Krankheiten letztendlich aber nur im Gesamtorganismus studiert werden kann, sind Mausmodelle für diese Experimente unerlässlich. Gleichzeitig werden neue gentechnische und tierexperimentelle Methoden erforscht und implementiert, um die Zahl benötigter Tiere drastisch zu reduzieren.
Die Zahl der Versuchstiere wird durch genaue Planung, langjährige Expertise im Labor und ständige Fortbildung auf das unerlässliche Maß begrenzt. Um Mauslinien für spätere präklinische Studien bereitzustellen, die Anzahl lebender Tiere aber gleichzeitig zu minimieren, werden diese Linien mittels Kryokonservierung archiviert.
Alle Maßnahmen werden durch ausgebildete Mitarbeiter mit langjähriger Erfahrung durchgeführt. Alle operierten Tiere werden analgetisch versorgt und postoperativ auf einer Wärmeplatte mit Ausweichmöglichkeiten gelagert. In der Käfighaltung erhalten die Tiere Nestbaumaterial und Plexiglashäuser als Rückzugsmöglichkeit.
