Wirksamkeit Eimeria
Eimerien sind einzellige Darmparasiten, die bei Geflügel einen schwere Erkrankung hervorrufen.Der Zweck des Versuchsvorhabens besteht darin, durch die Prüfung im Huhn neue Wirkstoffe oder Zubereitungen zu finden, die einen Fortschritt darstellen hinsichtlich ihrer Nutzung als Medikament (therapeutisch), ihrer Giftigkeit (toxikologisch), Handhabung (anwendungstechnisch), Umweltverträglichkeit (ökotoxikologisch) und/oder wirtschaftlicher Sicht als Bekämpfungsmaßnahme gegen Eimerien-Infektionen im Huhn.Voraussetzung für eine Prüfung solcher Wirkstoffe im Huhn ist, dass diese in tierfreien Versuchsanordnungen (in-vitro) eine gute Wirksamkeit bei gleichzeitig guten chemisch-physikalischen Eigenschaften gezeigt haben. Da in in-vitro-Studien die Parasit-Wirts-Interaktion nicht simuliert werden kann, sind Studien im Wirtstier Huhn notwendig, um eine Wirksamkeit zu prüfen. Die Eignung neuer Wirkstoffe für die Entwicklung als Tierarzneimittel und den Einsatz bei Tieren zur Behandlung von Krankheiten, Leiden oder gesundheitlichen Beschwerden hängt ganz wesentlich von ihrer Wirkungsstärke (Wirkpotential) im Organismus ab, in dem es letztendlich als Arzneimittel angewendet werden soll. Desweiteren ist die Kenntnis der Wirkungsstärke der Wirkstoffe nach Einbringen in den Organismus (z.B. orale Verabreichung über schlucken) unerlässlich für die Beurteilung der Einsetzbarkeit eines Wirkstoffes als Tierarzneimittel.
Um die Wirkungsstärke neuer Substanzen prüfen zu können, wird bei den Tieren eine, den Richlinen entsprechende, Erkrankung durch einzellige Parasiten erzeugt, deren Schweregrad geringer ist als eine natürliche Erkrankung.    Die Belastung der Versuchstiere durch die Verabreichung der zu prüfenden Wirkstoffe (Prüfsubstanzen) über schlucken oder Einbringen in den Organismus wird als gering eingestuft. Durch eine engmaschige Überwachung der Tiergesundheit und klar definierten Abbruchkriterien (Beendigung des Versuches) wird die Dauer einer eventuellen schweren Belastung so kurz wie möglich gehalten. Da es sich bei den Prüfsubstanzen um neue Wirkstoffe mit nur zum Teil geklärtem Wirkprinzip handelt, ist eine Vorhersage der Schmerzen, Leiden oder Schäden im Wirtsorganismus nicht möglich. 
Der angestrebte Versuchszweck kann ohne Tierversuch nicht erreicht werden, da es keine vergleichbaren in-vitro-Modelle gibt, die die komplexe Parasit-Wirts-Beziehung abbilden können.
Den Studien im Versuchstier geht ein ausgiebiges Auswahlverfahren in wirbeltierfreien Versuchsanordnungen (in vitro) voraus, im dem neue Wirkstoffe, z.B. mit guten Wirkungseigenschaften gegen einzellige Parasiten (Eimerien) erkannt und ausgewählt werden.Mit Hilfe dieser Untersuchungen werden die Studien im Versuchstier auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Die beantragten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungen und werden für jede Studie, auch unter Zuhilfenahme der Biostatistik, definiert. Die Gruppengröße wird so gering wie möglich gehalten, jedoch werden genügend Tiere pro Gruppe eingesetzt, um eine gute statistische Auswertung gewährleisten zu können.
Die Tiere werden in sozial stabilen Gruppen von dem Zeitpunkt der Einstallung bis zum Ende der Tierphase gehalten. Die Geflügelkäfige befinden sich in Gestellen und die tiergerechte Anreicherung der Umwelt (Enrichment) erfolgt. Somit wird ein normales und natürliches Verhalten der Tiere gewährleistet.Stark belastete Tiere, die zu einem Beobachtungszeitpunkt die eindeutig definierten Abbruchkriterien erfüllen (z.B. Auszehrung, Seitenlage), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und eingeschläfert.
