Monozyten in Regeneration verletzter Blutgefäße
Patienten mit ischämischen Herz- und Gefäßerkrankungen haben einen hohen physischen und psychischen Leidensdruck. Nicht nur die persönlichen, sondern auch die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Kosten sind immens.Molekulare Grundlagen der vaskulären Schädigung, wie auch effektive Therapieverfahren um die zu vermindern und die Gefäßreparatur oder Regeneration zu fördern sind kaum bekannt, aber Gegenstand intensiver Forschung. Ziel des hier vorgestellten Projektes ist es, die Rolle von Monozyten in Endothelregeneration und vaskulärer Reparatur nach arterieller Schädigungen aufzuklären. Die Klärung dieser Mechanismen ist hochinteressant und bedeutungsvoll für das Forschungsgebiet, weil dies zu neuen Therapieverfahren führen könnte. 
Karotisverletzung in der Maus verursacht nach dem Eingriff in der Frühphase mäßige Belastungen, wie Schmerzen und lokale Entzündungsreaktionen. Die etablierte OP-Technik verkürzt Zeit des Eingriffes, mindert die Schäden und zusammen mit angemessener Schmerztherapie bewirkt eine Erholung der Maus. Am Versuchsende werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Die Vorgänge in vivo sind unzureichend charakterisiert und Mechanismen kaum bekannt. Die Komplexität des Prozesses kann weder in silico noch in vitro nachgebildet werden.
Die Verwendung von genetisch identischen Tieren vermindert die Stammvariationen und gewährleistet eine hohe Reproduzierbarkeit der Ergebnisse, wodurch die experimentelle Tierzahl reduziert werden kann. Unterstützt wird dies durch geeignete statistische Powerkalkulationen für die Versuche. Die Tatsache, das die Mikroflora von Mäusen und das experimentelle Modell sehr gut etabliert und präzise definiert sind, trägt ebenfalls zu einer deutlichen Reduktion von Komplikationen und Tierzahlen bei. 
Die bestehende Erfahrung mit dem Modell erlaubt eine deutliche Verkürzung des Eingriffs und somit eine Reduktion von Komplikationen auf ein Minimum. Durch entsprechende Schmerzmedikation, engmaschige Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere und Bewertung mit einem klinischen Scoresystems wird auch die Gesamtbelastung so gering wie möglich gehalten.
