Besenderung von Birkwild
Mit dem Projekt sollen Erkenntnisse zu Verhalten und Lebensraumansprüchen ausgewilderter Tiere untersucht werden. Die Tiere entstammen aus der eigenen Nachzucht.- Kenntniszuwachs über den Erfolg der angewandten Aufzucht- und Auswilderungsmethoden,- Optimierung dieser Methoden,- Reduzierung von Verlusten in der Auswilderungsphase,- Informationsgewinn zu Verlustursachen und -umständen sowie Nebenfunde bei ausgewilderten Birkhühnern,- Verbesserung der Kenntnisse über das Raum-Zeit-Verhalten ausgewilderter Birkhühner (z.B. Brutorte, Nahrungssuche, Schlafplätze...)
Durch die bereits erprobten Halsbandsender sind keine Schäden an den Tieren bekannt und auch nicht zu erwarten.
Es gibt keine besseren und gleichzeitig schonendere Methoden einzelne Tiere über längere Zeiträume zu orten als durch Telemetrie (z.B. GPS-Sender sind schwerer, da eine höhere Batterieleistung notwendig ist). 
Um ausreichend Daten zu erhalten ist eine gewisse Grundgesamtheit an besenderten Tieren notwendig. Mit max. 40 Tieren über einen Zeitraum von 4 Jahren kann dies noch gewährleistet werden. Durch vor allem Prädation ist von einem hohen Anteil an Ausfällen innerhalb der ersten Monate der Auswilderung auszugehen. Sollte dem nicht so sein, so wird die Anzahl der Besenderungen reduziert.
- Zeitlich kurze Einwirkdauer der Sender-Anbringung (ca. 10 min.)- Sichtschutz für das Tier (Verdunkelung)- Wahl eines verhältnismäßig leichten Senders (15 g)- Versuchstierart "Birkwild" projektbedingt nicht substituierbar
