Zucht der Mauslinie TCR1640
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche, demyelinisierende Erkrankung des zentralen Nervensystems, wovon über 2 Millionen Menschen weltweit betroffen sind. Obwohl die einzelnen Stadien der Krankheit (Aktivierung von autoaggressiven Immunzellen in der Peripherie ? Migration in das ZNS ? Reaktivierung der Zellen - Rekrutierung von weiteren Immunzellen - Schädigung des ZNS) bereits detailliert untersucht und analysiert wurden, bleiben Fragen nach dem Wann, dem Wo, dem Wodurch und dem Warum noch unbeantwortet. Mit Hilfe spontaner Mausmodelle sollen Antworten zu diesen Fragen gefunden werden. Ähnlich der humanen Erkrankung entwickeln TCR 1640 Mäuse spontan, also ohne Injektion von Antigen oder Immunisierung mit Adjuvant, MS-ähnliche Symptome. Anhand dieser Mausmodelle können nun die einzelnen Abläufe ohne äußere Manipulation analysiert werden. Außerdem spiegeln die verschiedenen Modelle unterschiedliche klinische sowie histologische Aspekte der MS wieder. Während die Weibchen eine schubförmig-remittierende EAE entwickeln, zeigen die Männchen die chronisch-progressive Variante des Krankheitsverlaufs. Somit ist diese Linie den verschiedenen MS-Formen der menschlichen Erkrankung sehr ähnlich. Mit Hilfe dieser spontanen Mausmodelle können neue Erkenntnisse zur Pathogenese der MS gewonnen werden, welche in weiterer Folge die Basis für die Entwicklung neuer, besserer Therapieansätze bilden werden.
TCR 1640 Mäuse können im Laufe ihres Lebens spontan MS-ähnliche Symptome entwickeln. Außer einem Gewichtsverlust, der sicherlich von einem Unwohlsein infolge der Krankheit herrührt, zeigen Mäuse keine Symptome, welche auf Stress oder Schmerzen zurückgeführt werden können. Die Futter- bzw. Wasseraufnahme ist im Anfangsstadium der Krankheit nicht beeinträchtigt. Da die Zuchttiere nach dem Auftreten erster klinischer Anzeichen der Krankheit und noch vor dem Auftreten von Lähmungen an den Gliedmaßen getötet werden, wird die Belastung mit gering bewertet. 
Das Tiermodell der MS, die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (EAE), bildet die Grundlage für die Erforschung der Autoimmunerkrankung des ZNS. Die spontanen Mausmodelle bieten zudem den Vorteil, dass verschiedene Mechanismen, welche zur Entwicklung der Krankheit beitragen, ohne äußere Beeinflussung durch Injektion von Antigen bzw. Immunisierung mit Adjuvant, untersucht werden können. Weder die komplexe Architektur des ZNS, noch die Komplexität von Autoimmunreaktionen können anhand eines In-vitro-Modells wiedergegeben werden. Unsere Fragestellungen lassen sich somit zurzeit noch nicht mit Hilfe der Zellkulturschale beantworten. 
Unsere Zuchtplanung wurde so ausgelegt, dass ein Minimum an nicht transgenen Geschwistertieren generiert wird. 
EAE-kranke Tiere sind für die Zucht ungeeignet. Die genetisch veränderten Mäuse mit Belastung werden in Zusammenarbeit von Wissenschaftlern und Tierpflegern täglich kontrolliert. Erste klinische Anzeichen der Krankheit werden daher sofort (maximal aber 24 Stunden nach Auftreten der Symptome) erkannt, die erkrankten Tiere aus der Zucht genommen und anhand von CO2 getötet. In Abwägung zwischen der unvermeidbaren Verwendung von Versuchstieren in den beantragten Experimenten und andererseits der Möglichkeit, Erkenntnisse zu erlangen, welche die Therapie und Lebensqualität von MS-Patienten verbessern, sind wir überzeugt, dass dieses Versuchsvorhaben ethisch vertretbar ist. 
