Neue Behandlungsform der Hausstaubmilben-Allergie
In westlichen Industriestaaten sind mittlerweile über 25% der Bevölkerung von Allergien betroffen. Aufgrund des Krankheitsbildes kommt es zu einer deutlichen Einschränkung der Lebensqualität und auch die sozioökonomischen Auswirkungen werden immer größer. Da sich der Großteil der Forschung auf den Bereich der Lebensmittel- und Pollenallergien fokussiert, stehen in diesem Versuchsvorhaben die Allergene der Hausstaubmilbe (HSM) im Mittelpunkt.Die allergenspezifische Immuntherapie (AIT; auch De- oder Hyposensibilisierung genannt) ist derzeit die einzige Therapie, die zu einer langanhaltenden Toleranz gegenüber dem ursächlichen Allergen führt. Dabei wird das Allergen per Injektion unter die Haut oder als Tropfen bzw. Schmelztablette unter die Zunge verabreicht. Beide Therapieformen weisen jedoch wesentliche Defizite hinsichtlich der Sicherheit (Nebenwirkungen wie Asthmaanfälle, anaphylaktische Reaktionen, Schwellungen der Schleimhaut oder des Kehlkopfs mit akuter Atemnot) und Therapietreue durch den Patienten auf.In dieser Studie soll daher eine neue Applikationsform der AIT für HSM-Allergene untersucht werden. Dabei ist die Verwendung eines bereits etablierten Mausmodells notwendig, um sicherzustellen, dass die für die AIT verwendete Formulierung, protektive Immunreaktionen und keine allergischen Nebenwirkungen auslöst.
Alle Eingriffe erzeugen nur ein kurzes Schmerzempfinden und sind mit geringer und keiner längeren Belastung verbunden. Nur die Lungenfunktionsprüfung ist mit einer kurzen mittleren Belastung verbunden. Das ursprüngliche Lungenvolumen wird nach wenigen Minuten wieder erreicht. Durch Applikationen werden Immunreaktionen ausgelöst, die in vorherigen Versuchen keine Anzeichen für eine Beeinträchtigung des Wohlbefindens zeigten. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Die Entstehung von Allergien ist ein multifaktorieller Prozess, bei dem genetische Anlagen, die Umwelt (Allergenexposition, Schadstoffe) und immunologische Mechanismen entscheidende Rollen einnehmen. V.a. die hochkomplexen Interaktionen verschiedener Zelltypen des Immunsystems und der Gewebe, wie bspw. bei der Manifestation chronischer Atemwegsentzündung, sind in vitro nicht imitierbar. Die angestrebten Tierversuche sind notwendig, um eine neue Applikationsform gegen HSM-Allergie zu entwickeln.
Die Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf der derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Allergie- und Asthmaforschung und wurde von einem etablierten Mausmodell abgeleitet. Die Berechnungen ermöglichen es, gerade so viele Tiere für die Studie zu verwenden, um ein statistisch aussagekräftiges und verwertbares Ergebnis zu ermöglichen. Es handelt sich somit nach biometrischer Kalkulation um die geringste notwendige Anzahl an Versuchstieren.
Die Haltung erfolgt in Gruppen in HSM-freier Umgebung und die Versorgung mit Einstreu, Nistmaterial und -kästen.Alle Versuche lösen nur ein Schmerzempfinden aus und sind nicht mit einer längeren Belastung für die Tiere verbunden, deshalb werden keine schmerzlindernden Arzneimittel gegeben. Für die Verabreichung des HSM-Extraktes über die Nase werden die Tiere anästhesiert, damit es nicht zum spontanen Ausatmen der Lösung kommt und die Belastung nicht bei Bewusstsein stattfindet.
