Präklinische Evaluation von CART
Trotz anhaltender Erfolge in der klinischen Forschung sind Tumorerkrankungen heutzutage noch immer zu einem großen Teil mit tödlichem Ausgang verbunden. Unser Versuchsvorhaben umfasst einen vielversprechenden Ansatz der Immuntherapien, bei dem T-Zellen mit einem neuartigen Rezeptor (CAR) ausgestattet und spezifisch gegen Tumorzellen gerichtet werden. In Zellkultursystemen wurde bereits das optimale Design eines solchen CARs bestimmt und neue CARs generiert, die gegen eine Reihe von soliden und leukämischen Tumoren eingesetzt werden können. Die Tierversuche sollen zeigen, ob die CAR T-Zellen in Mäusen Tumore erreichen, penetrieren und zerstören können. Des Weiteren wird durch Blutanalysen die Verweildauer der CAR T-Zellen gemessen, die Rückschlusse auf die Ausbildung von tumorspezifischen Gedächtnis-T-Zellen erlauben. Eine weiterer Beobachtungspunkt wird sein, ob die CAR T-Zellen sicher im Sinne einer Reaktivität gegen gesundes Gewebe sind. Die Ergebnisse aus diesem Versuchsvorhaben werden die Grundlage zur Zulassung mehrerer klinischen Studien am Menschen bilden. Sie zielen direkt darauf ab, die Heilungschancen von Krebspatienten zu verbessern. 
Die durchzuführenden Injektionen (intravenös, intraperitoneal) von Tumorzellen, CAR T-Zellen und fluoreszierenden Farbstoffen stellen nur eine kurzzeitige, minimale Schmerzbelastung für die Versuchstiere dar. Das Tumorwachstum und die eventuell auftretenden Nebenwirkungen der Behandlung führen zu einer gesundheitlichen Belastung des gesamten Organismus. Anzeichen dieser Belastung sind am ehesten Apathie, neurologische Auffälligkeiten und Gewichtsverlust. Das Vorhaben unterliegt streng definierten Abbruchkriterien. Nach Erreichen dieser Kriterien oder nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Bis zum Erreichen der Abbruchkriterien wird eine maximal mittlere Belastung der Tiere erwartet.
1. Bisherige Methoden wie die 3D-Zellkulturmethode erlauben zwar die Beobachtung einer Wirkung der CAR T-Zellen, die aber auf einen kurzen Zeitraum beschränkt ist. Um einen komplexen, etablierten Tumor vollständig zu entfernen ist eine Beobachtungs- und Wirkzeit von bis zu mehreren Wochen notwendig. Zusammen mit den zu beobachtenden Wechselwirkungen zwischen CAR T-Zellen und endogenem Mausimmunsystem sind diese Zeiteffekte nicht mit in vitro Methoden untersuchbar. 2. Eine Dosisfindung sowie die Sicherheitsabschätzung zu Nebenwirkungen kann nur anhand eines kompletten, lebenden Organismus durchgeführt werden.
Damit die Tierzahlen reduziert werden können, wurde vorab in Zellkultursystemen das optimalste Design der CAR T-Zellen bestimmt. In den Tierversuchen werden nur klinische Kandidaten CAR T-Zellen verwendet. Es werden biometrische Verfahren angewendet um bei kleinstmöglicher Gruppengröße statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Weiterhin werden sequentielle Versuche so geplant, dass auf einen wiederholten Einsatz nichtwirksamer Kontrollgruppen verzichtet werden kann.
1. Die Haltung der Tiere erfolgt nach aktuellsten Standards in steriler und stimulationsreicher Umgebung um mögliche Stresssituationen zu vermeiden. Die Tiere werden in Kleingruppen gehalten und durch qualifiziertes Fachpersonal engmaschig kontrolliert um eventuelles Leiden rechtzeitig zu behandeln oder beenden. 2. Das Vorhandensein eines endogenen Immunsystems im Zusammenspiel mit der Eignung als Dosisfindungsmodell für klinische Studien, prädestiniert die Maus für diese Versuche.
