Generation und Zucht von knock-in Mäusen
Die hier zu generierenden Mauslinien dienen allesamt der gezielten Erforschung von altersdegenerativen Erkrankungen. Aufgrund eines starken Anstiegs von altersassoziierten Erkrankungen in der Bevölkerung (WHO, 2011) ist es geboten sowohl die wissenschaftlichen Grundlagen als auch potentielle therapeutische Ansätze zu Verbesserung ebenjener Erkrankung zu untersuchen. Im speziellen dienen die hier generierten (und zu züchtenden) Tiere der Erforschung von degenerativen Prozessen im Skelettsystem, Fett- und Muskelgewebe, sowie dem zentralen Nervensystem. Alle diese Organe sind besonders von degenerativen Prozessen während des Alters betroffen. So kommt es zu einem Verlust von Knochen und Muskelmasse im Alter, wohingegen das Fettgewebe im Alter eher expandiert. Auch im Gehirn begünstigen bis dato unbekannte Prozesse die Entwicklung von degenerativen Erkrankungen im Alter. Die hormonelle Regulation dieser Prozesse ist bis dato nicht vollständig untersucht. Durch die hier beschriebenen Mausmodelle werden wir in der Zukunft in der Lage sein, die hormonelle Regulation degenerativer Prozesse gezielt zu untersuchen. Da hormonelle Systeme durch den Lebensstil (und ggf. Pharmazeutika) zu beeinflussen sind, ist der Einfluss von Hormonen auf konkrete degenerative Prozesse von großem wissenschaftlichem Interesse.
In dem hier beschriebenen Versuch sind keine Schäden für die Versuchstiere zu erwarten. Es erfolgt die Generation von Mausmodellen zur gezielten Untersuchung hormoneller Regulationswege, ohne dass es in diesem Modell zu einer Veränderung des Phenotyps kommt. Nichtsdestoweniger werden die Versuchstiere streng überwacht, um ihren Gesundheitszustand permanent zu gewährleisten.
In diesem Versuch werden Tiermodelle generiert, welche ein induzierbare Veränderung hormoneller Signalwege in verschiedenen Geweben ermöglichen. Diese Modelle erlauben die gezielte Untersuchung von degenerativen und regenerativen Prozessen in verschiedenen Geweben sowie deren Konsequenzen für den Gesamtorganismus. Die komplexe Kommunikation zwischen verschiedenen Organsystemen ist nur im Gesamtorganismus zu untersuchen. Aus diesem Grund ist die Anwendung von Versuchstieren hier unerlässlich.
Die Versuchsplanung beruht auf biostatistischen Berechnungen und soll sicherstellen, dass nur die absolute nötige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, um eine Erhaltung der hier generierten Mauslinien zu gewährleisten.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. Die langjährige Erfahrung der Antragsteller mit Versuchstieren (mit Mäusen im Speziellen) gewährleistet eine möglichst geringe Belastung der Versuchstiere.
