Knochenersatzmaterialform/Masquelet/Epiflex
Während bei kleineren Knochendefekten eine Therapie mit autologen kortikospongiösen Transplantaten erfolgen kann, ist bei größeren Knochendefekten für eine erfolgreiche Defektheilung eine aufwendige Rekonstruktion mit vaskularisierten Transplantaten oder Knochentransport notwendig. Die aktuelle Literatur zeigt, dass die induzierte Membrantechnik ein vielversprechender Ansatz ist, um langstreckige Knochendefekte zu behandeln. Der Nachteil dieser Methode ist jedoch, dass zwei operative Eingriffe notwendig sind, was neben dem operativen Risiko und den erhöhten Gesundheitskosten zu einer deutlichen Verlängerung des Behandlungszeitraums führt. Eine Lösung hierfür könnte der Ersatz der induzierten Membran durch ein humanes Hauttransplantat darstellen, welches um den Knochendefekt gehüllt und mit Spongiosa oder Knochenersatzmaterial supplementiert mit BMC aufgefüllt wird. Biomaterialien können als Granulat oder in faseriger Form vorliegen. Die Eigenschaften der jeweiligen Applikationsformen sind noch nicht hinreichend erforscht.Dieses Experiment hilft zum einen die geeignete Applikationsform eines Knochenersatzstoffes in Verbindung mit der von Masquelet beschriebenen Methode zur Therapie großer Knochendefekte zu identifizieren und zum anderen, die Kombination aus diesem Knochenersatzstoff mit einem Hauttransplantat als Ersatz für die induzierte Membran zu untersuchen und somit die Therapiemöglichkeiten und die Behandlungsdauer großer Knochendefekte zu verbessern bzw. zu verkürzen.
Die Operationen (Defektsetzung + Implantation der Defektfüllung) erfolgen unter Vollnarkose. Durch die Defektstabilisierung mittels Platte ist der operierte Hinterlauf direkt nach OP belastbar und die Tiere sind mobil. Postoperative Schmerzbehandlung sowie Schmerzmittel im Trinkwasser über die 5 Tage postoperativ gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchende durch eine Überdosis Pentobarbital getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Oberschenkelknochen entnommen werden müssen.
Die Knochenheilung ist ein komplexer Vorgang, der zeitlich abgestufte und auf einander abgestimmte Prozesse erfordert. Bei diesem Projekt sind insbesondere ausführliche histopathologische Studien notwendig, welche nach einer entsprechenden Einheilungsphase durchgeführt werden müssen und die so in vitro nicht repoduziert werden können. Alternative Methoden zur tierexperimentellen Studie sind grundsätzlich nicht denkbar, da die biologischen Prozesse, die zur Knochenheilung führen, nur am lebenden Versuchstier erforscht werden können. 
Unsere Arbeitsgruppe hat weitreichende Erfahrung mit dem Knochendefektmodell am Rattenoberschenkelknochen. Basierend auf Fallzahlberechnungen wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt, um bei vorhandenen Unterschieden Signifikanzen berechnen zu können. Falls eine optimale Applikationsform des Knochenersatzstoffes ermittelt werden kann und die Kombination mit dem Ersatz der induzierten Membran effektiv ist, könnte dies zukünftig helfen, sowohl die Menge benötigter autologer Spongiosa zur Defektauffüllung bei optimaler Knochendefektheilung zu verkleinern oder zu ersetzen, als auch die Therapiedauer zu verkürzen. Dies könnte ähnliche gelagerte Tierexperimente reduzieren.
1. Durch eine interne Fixierung mit einer Metallplatte ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, d.h. die Tiere sind nach Erwachen mobil. Durch  postoperative Analgesie und den Zusatz von Tramadol in das Trinkwasser über 5 Tage postoperativ ist zudem gewährleistet, dass die Tiere an den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.2. Unsere Abteilung hat große Erfahrung mit dem Critical size Defekt?Modell am Rattenoberschenkelknochen. Die Ratte bietet die minimale Größe bei der Knochendefekte ähnlich wie beim Mensch mit einer Platte stabilisiert werden können. 
