Renin-Zellen und glomeruläre Reparatur
Der vorliegende Tierversuchsantrag dient der Erforschung und Beeinflussung grundlegender Schädigungs- und Reparaturvorgänge in der Niere unter spezifischer Therapie.Bis heute gibt es für den Großteil aller Nierenerkrankungen des Menschen keine spezifischen Therapien. Dies liegt einerseits an teilweise nicht ausreichend bekannten Mechanismen in der Niere, andererseits aber auch an fehlenden spezifischen Möglichkeiten zum therapeutischen Eingriff.Im Hinblick darauf wird durch den vorliegenden Antrag angestrebt regenerative Mechanismen in der Niere besser zu verstehen und so neue Therapiemöglichkeiten für menschliche Nierenerkrankungen zu entwickeln. Sowohl in der Maus als auch in der Ratte ist es möglich, eine Vielzahl von im Menschen ablaufenden Vorgängen bezüglich der Entstehung und des Verlaufs von Nierenerkrankungen über Erkrankungsmodelle zu imitieren. Die vorgesehenen Versuche beschäftigen sich mit der Rolle der Renin Vorläuferzellen für die Reparatur des geschädigten Mesangiums. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dazu beitragen die grundlegenden Mechanismen der Nierenregeneration besser zu verstehen und somit neue Therapieoptionen für Nierenerkrankungen aufzeigen.
Es werden gentechnisch veränderte Mäuse genutzt, die induzierbar einen fluoreszenten Marker (Reporterstämme) oder Diphtherietoxin in Renin-produzierenden Zellen (CoRL) exprimieren oder Renin-defizient (Ren Mäuse) sind. Durch spritzen eines schädlichen Stoffes wird künstlich der Zustand einer akuten Nierenentzündung erzeugt. Zwei Tage nach der Induktion der Nierenentzündung erfolgt in Vollnarkose die Entfernung einer Niere. Da die Nierenfunktion nur teilweise eingeschränkt wird, sind die Tiere subjektiv wenig beeinträchtigt. In den ersten Tagen nach der Operation haben die Tiere mäßige Schmerzen, welche mit Schmerzmitteln gelindert werden. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in Narkose. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Niere ist ein komplexes Organ, dessen Funktion durch das genaue Zusammenspiel vieler verschiedener Zellen entsteht. Dieses komplexe und genau abgestimmte System lässt sich an einzelnen Zellen in der Zellkultur nicht nachahmen, ebenso wenig z.B. in Computersimulationen. Nur in einem lebenden Organismus können Krankheits- und Heilungsvorgänge in ihrem zeitlichen Verlauf dargestellt werden. Daher kann auf den Einsatz von Versuchstieren nicht verzichtet werden.
Bei der Planung von Versuchen wird auf Basis unserer Erfahrung mit ähnlichen Tierversuchen möglichst genau berechnet, wie viel Tiere notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung in Anspruch genommen.
Die Beurteilung der Experimentaltiere erfolgt während der Induktion mit Doxycyclin und dem ACE Hemmer 1-mal wöchentlich, für die ersten 3 Tage nach der Uninephrektomie täglich und danach 2-mal wöchentlich. Bei operativen Eingriffen wird intraoperativ ein Schmerzmittel (Buprenorphin in einer Dosis von 0,05-0,1mg/kg KG) appliziert (Halbwertszeit 2-3h, Wirkdauer über Metabolite 22-25h), so dass beim Aufwachen aus der Narkose eine ausreichende Analgesie gewährleistet ist. Zeigen die Tiere auch am Tag nach der Operation noch Zeichen von Schmerzen (z.B. gesträubte Fell, gekrümmte Haltung), wird das Schmerzmittel erneut appliziert. Die maximale vorgesehene Belastung in diesem Antrag ist ?mittel? für höchstens 24 Stunden.
