AngioBone - vaskularisiertes Knochenimplantat
Der Ersatz von Knochengewebe nach Traumata, entzündlichen Erkrankungen, Tumoren und bei syndromalen Abweichungen ist eine häufige Notwendigkeit in der rekonstruktiven Chirurgie. Große mandibuläre oder maxilläre Defekte führen z.B. zum Verlust der Kaufunktion, der Sprache und Ästhetik, was häufig mit verheerenden psychosozialen Komplikationen einhergeht. Die aktuellen chirurgischen Techniken basieren auf der Entnahme eigenen Knochens und führen zu einer zusätzlichen Belastung, ggf. Komplikationen an der Entnahmestelle und durch eine mangelnde Übereinstimmung in der Geometrie häufig zu nicht optimalen Operationsergebnissen. Hinzu kommt, dass aufgrund eine mangelhaften Nährstoffversorgung der Transplantate die Einheilung und Integration im angrenzenden Gewebe oftmals beeinträchtigt ist.Ziel des beantragten Projektes ist daher die Herstellung eines personalisierten, soliden und vaskularisierten Knochenimplantats. Es gilt zu beweisen, dass eine bessere Blutversorgung des Transplantats mit stärkerer und schnellerer Knochenneubildung einhergeht.Eine individuelle käfigartige Hohlform wird hierbei mit einer Kombination aus Knochenmarkaspirat, Knochenersatzmaterial und Fibrin gefüllt. Damit das Implantat direkt ausreichend mit Nährstoffen versorgt werden kann, wird das Konstrukt in eine dezellularisierte Darmmatrix eingebracht und diese an die Blutgefäße der Versuchstiere angeschlossen. Dieses Procedere wäre am Patienten minimalinvasiv und einzeitig intraoperativ durchführbar.
Bei den Tieren wird unter Narkose und analgetischer Versorgung zunächst Blut und eine Knochenmarkprobe aus dem Beckenkamm entnommen. Weiterhin erfolgt der operative Zugang zum Rückenmuskel M. latissimus dorsi, an dessen Unterseite das vorbereitete Knochenimplantat eingebracht und an die Blutgefäße des Muskels angeschlossen wird.Das Implantat wird für 7 Wochen im Schaf belassen. Danach werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Implantate zur histologischen Auswertung entnommen.Die Belastungen, denen die Tiere durch die Operationen und die Folgebeschwerden ausgesetzt werden, sind aufgrund der Verabreichung von angemessenen Schmerzmitteln als gering bis mittelgradig einzustufen.
Die komplexen Vorgänge der Knochenneubildung und der Angiogenese innerhalb eines gezüchteten Knochenimplantates unter physiologischen Bedingungen - insbesondere unter dem Aspekt der kontinuierlichen Nährstoffversorgung durch den Anschluss an die Blutgefäße - bedürfen der Erforschung am Ganztier, bzw. im lebenden Organismus, um relistisch verwertbare Ergebnisse zu generieren. Zwar bieten In-vitro-Forschungen die Grundlage für die oben genannten Prozesse, doch stehen sie in ihrer Aussagekraft in keiner Relation zu den an dieses Projekt geknüpften Fragestellungen und Erwartungen.
Bei dem beantragten Projekt handelt es sich um einen Proof-of-Principle. Auf eine statistische Auswertung wird in diesem speziellen Fall bewußt verzichtet, um die Tierzahl so gering wie möglich halten zu können. Wir erwarten reproduzierbare und aussagekräftige Ergebnisse mit 4 Tieren.
Die Tiere werden vor und nach den Eingriffen in Gruppen gehalten und stehen während der gesamten Projektdauer unter fortlaufender veterinärmedizinischer Kontrolle. Ein wissenschaftlicher Mitarbeiter unterstützt die Vor- und Nachsorge. Der operative Eingriff findet unter Vollnarkose nach Prämedikation mit Cephalexin als Antibiose, sowie Articain als Lokalanästhetikum. Postoperativ erfolgt eine Schmerzprophylaxe mit Buprenorphin und Carprofen für insgesamt 7 Tage.Für das geplante Projekt ist ein Großtiermodell aufgrund der Größe des zu inserierenden Implantats und der benötigten Gefäßdurchmesser unerlässlich. Das Schafsmodell ist in diesem Bereich bereits etabliert und ist somit dem Minipig und nonhumanen Primaten vorzuziehen.
