Vaspin und Insulinsensitivität
Adipositas und Typ-2-Diabetes stellen ein zunehmend großes Gesundheitsproblem, vor allem in westlichen Industrienationen dar. Die zugrundeliegenden Faktoren, die sich aus einer Vielzahl von Risikogenen und deren Interaktion untereinander und in Verbindung mit Lifestyle-Faktoren zusammensetzen, sind noch weitgehend unbekannt. Die Klasse der vom Fettgewebe sekretierten Adipokine stellt in dieser Fragestellung ein noch relativ junges Forschungsgebiet dar. In den letzten Jahren wurde eine Vielzahl dieser zirkulierenden Faktoren beschrieben, viele sogar in direkten Zusammenhang mit der Entstehung von Adipositas und T2D gebracht. Für den größten Teil dieser neu identifizierten Proteine liegen jedoch noch keine Informationen zur zellulären und molekularen Wirkung vor. Eines dieser neu identifizierten Adipocytokine stellt Vaspin dar, das sowohl in humanen als auch in Mausstudien als möglicher protektiver Faktor gegen Insulinresistenz und T2D beschrieben wurde. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll nun die zelluläre Wirkung dieses Adipocytokins auf eines der wichtigsten Gewebe in Zusammenhang mit Insulinsensitivität, dem Skelettmuskel, untersucht werden. Ex vivo soll die Substratverstoffwechselung intakter Skelettmuskeln nach akuter sowie chronischer Exposition zu Vaspin analysiert werden.
Sämtliche beantragten Eingriffe im Versuchsvorhaben werden als gering eingeschätzt: Ohrlochmarkierung und Schwanzbiopsie, Fütterung einer fettreichen Sonderdiät, Präparation, Kontraktion und Inkubation intakter Soleus- und EDL-Muskeln nach tiefer Finalnarkose. 
Im geplanten Versuchsvorhaben soll der Einfluss eines vom Fettgewebe sekretierten und dann im Blut zirkulierenden Faktors auf den Substratmetabolismus des Skelettmuskels untersucht werden. Die komplexen physiologischen Zusammenhänge im Netzwerk der Organ-Organ-Interaktionen in Verbindung mit langfristigen externen Einflüssen, wie etwa der Ernährung, lassen sich nur durch den Einsatz von Tieren analysieren. Zelllinien können diese vielschichtigen Zusammenhänge nicht abbilden. Die Maus als Gesamtorganismus hingegen kann vielfältigen Interventionen unterzogen werden, um die komplexen physiologischen Pathomechanismen zu analysieren, die der Entstehung von metabolischen Erkrankungen zugrunde liegen. 
Sämtliche geplanten Versuche sind so ausgelegt, dass die geringste nötige Belastung und Tierzahl veranlagt wird. Um die Gesamttierzahl im Versuchsvorhaben möglichst gering zu halten, sollen zum einen ausschließlich männliche Tiere verwendet werden. Um Zuchttiere zu sparen, werden die transgenen Tiere, die für das vorliegende Versuchsvorhaben ex vivo untersucht werden sollen, aus der laufenden Zucht der Kooperationspartner entnommen.
Mäuse sind aufgrund ihrer kurzen Generationszeit und die weitgehende Übertragbarkeit von physiologischen Befunden auf den Menschen das am weitesten verbreitete Modelltier in der biomedizinischen Grundlagenforschung. Im Labor der Antragsteller sind alle bisherigen Untersuchungen zu den Ursachen des Typ-2-Diabetes an der Maus durchgeführt worden, so dass alle verwendeten Untersuchungsmethoden auf das Modelltier Maus ausgerichtet sind. Für die funktionelle Analyse der genetischen Grundlage metabolischer Erkrankungen ist ein dem Menschen nahes Tiermodell notwendig. Die zu erwartete Belastung der Eingriffe soll durch die möglichst geschulte und sichere Handhabung der Tiere sowie einen verantwortungsvollen Umgang und engmaschige Kontrolle des Gesundheitsstatus minimiert werden.
