Mechanismen der Stammzelltherapie bei NASH
Als zentrales Stoffwechselorgan kann sich die Leber selbst erneuern. Die Nicht-alkoholische Steatohepatitis ?NASH? ist eine Erkrankung der Leber, die aufgrund ungünstiger Lebensweise und Ernährung häufiger auftritt. Sie gehört zu der ?Nicht-alkoholischer Fettlebererkrankungen ? NAFLD? und stellt eine besonders schwere Form dar. Eine klinisch manifeste NASH wird definiert durch eine massive Leberverfettung mit aufgeblähten Leberzellen, einer Entzündung der Leber und einem bindegewebsartigen Umbau der Leberarchitektur (Leberfibrose) einhergehend mit Funktionsverlusten. Es kann zu einem Fortschreiten der Erkrankung bis zur Leberzirrhose und Leberzellkrebs kommen. Durch die krankheitsbedingte Einschränkung der Funktion kann sich die Leber schwer selbst erneuern. Eine Zelltherapie mit mesenchymalen Stammzellen bietet innovative Ansatzpunkte hinsichtlich der Verbesserung der Symptomatik der Erkrankung und der Regeneration der Leber. Untersucht werden soll der therapeutische Nutzen/Effekt der Zelltransplantation zur Verbesserung der Symptome/Ursachen sowie zur Unterstützung der Leberregeneration bei NASH. Dazu wird die NASH mittels Diätmodellen in der Maus herbeigeführt. Durch die Stammzelltransplantation wird eine Verbesserung des Krankheitszustandes und Regenerationsfähigkeit des Empfängertiers erwartet. Ziel ist es, das therapeutische Potenzial der Stammzelltransplantation bei NASH zu untersuchen und Strategien für eine mögliche klinische Anwendung abzuleiten.
Der Grad der entstehenden Belastung wird als mäßig für die Diäten und den operativen Eingriff eingeschätzt. Somit ist auch der Grad der Gesamtbelastung als mäßig einzuschätzen. Die Tiere verbleiben während des operativen Eingriffs und der Stammzelltransplantation in tiefer Narkose und Analgesie. Die Belastungen der Tiere bei sorgfältigem experimentellem Vorgehen sind vergleichbar mit ähnlichen Operationen am Menschen und nach Dauer und dem Grad von Leiden und Schmerzen der Leberteilresektion beim Menschen gegenüber als geringer einzustufen. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefe Narkose versetzt und getötet. Die Organe werden für die jeweiligen Zwecke entnommen.
Die Ausbildung der NASH, durch die verschiedenen Diätmodelle, ist vom Gesamtorganismus und der Fülle der beteiligten Zellarten und Organe abhängig, u.a. Zellen der Leber, des Fettgewebes und des Darms. Zusätzlich tragen die Kommunikation zwischen der Leber, dem Darm, dem Immunsystem, des Fettgewebes und des Pankreas, maßgeblich zur Krankheitsentstehung (Entstehung der NASH) bei. Dabei sind sogenannte Botenstoffe der einzelnen beteiligten Organsysteme von entscheidender Bedeutung. Entsprechende Zellkulturverfahren sind für derat komplexe Organinteraktionen nicht entwickelt. Im Hinblick auf eine geplante klinische Studie ist es unabdingbar Ergebnisse in einem intakten Gesamtorganismus eines Wirbeltieres zu erbringen.
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere basiert auf statistschen Schätzungen für die Versuchplanung, basierend auf Ergebnissen der bisherigen Forschung. Damit soll die Anzahl auf das notwenige unerlässliche Maß beschränkt werden.
Bei den Versuchstieren, handelt es sich um zu Versuchszwecken gezüchtete Tiere, sinngemäß § 9 Abs. 2, Nr.7. Die Mäuse werden in keimfreier Umgebung in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und Schlafkästen versorgt. Alle Eingriffe werden nur in tiefer Narkose vorgenommen, sodass die Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Nach dem operativen Eingriff bzw. der Stammzelltransplantation werden die Tiere täglich inspiziert. Postoperativ erhalten die Tiere Mittel zur Schmerzlinderung, um den entstehenden Wundschmerz so gering wie möglich zu halten. Als Zielorganismus wurde die Maus gewählt, da die chronische Fettlebererkrankung durch verschiedene Fütterungsmodelle entstehen kann. Als Säuger eignet sie sich, um Therapieansätze für eine klinische Anwendung abzuleiten.
