Readthrough-Therapie beim Rett Syndrom
Das Rett Syndrom ist nach dem Down Syndrom die häufigste Ursache mentaler Retardierung bei Mädchen und Frauen und tritt mit einer Inzidenz von etwa 1:15.000 und einer Penetranz von nahezu 100 % auf.Obwohl seit Ende der 1990'er bekannt ist, dass Mutationen im Mecp2 Gen ursächlich für die Entstehung des Rett Syndroms sind, gibt es bis heute keine kausale Therapie. Daher ist es wichtig neue therapeutische Ansätze zu entwickeln und zu untersuchen Die beim Rett Syndrom häufigste Art von Mutationen stellen die sogenannten Nonsense-Mutationen dar. Diese führen zu einem verkürzten und in der Regel funktionslosen Protein. Die Auswirkungen von Nonsense-Mutationen können mit Hilfe verschiedener Substanzen behandelt werden, wodurch  ein funktionsfähiges Protein wiederhergestellt werden kann (Readthrough-Therapie). Diese Form der Therapie soll mit zugelassenen Medikamenten an Mäusen mit der Nonsense-Mutation R168X getestet werden. Die Untersuchung der Auswirkung der Behandlung über einen längeren Zeitraum in diesem Mausmodell ist nötig, um sicherzustellen, dass das wiederhergestellte Protein im Gehirn voll funktionsfähig ist und sich das Verhalten der Tiere normalisiert. Das Ziel in diesem Versuchsvorhaben ist die Etablierung einer, bisher nicht verfügbaren, kausalen Therapie für das Rett Syndrom.
Weder während der Behandlung, noch die Durchführung der Verhaltensversuche verursachen Schmerzen, Leiden oder Schäden an den Tieren. Alle Tiere werden am Versuchsende in Narkose getötet.
Das MeCP2 Protein ist für die neuronale Reifung unabdingbar, wodurch es zu erheblichen Beeinträchtigungen des Verhaltens bei MeCP2 defizienten Tieren kommt. Diese Beeinträchtigungen spiegeln das veränderte Verhalten von Rett Patientinnen wieder und somit ist eine Untersuchung des Verhaltens von  behandelten Mäusen unerlässlich, um eine Aussage über den Erfolg der Behandlung machen zu können.
Die hier beantragte Gesamtzahl der benötigten Tiere beruht auf exakten biometrischen Planung. Eine Reduzierung der Tierzahl würde zu Erhebung nicht aussagekräftiger Daten führen und wäre somit aus ethischer Sicht nicht sinnvoll.
Für dieses versuchsvorhaben können lediglich MeCP2 defiziente Mäuse genutzt werden, da diese ein etabliertes Modell der translationalen Forschung darstellen. Niedere Tiere können für diesen Versuchsansatz nicht verwendet werden, da diese  natürlicherweise kein MeCP2 besitzen und somit ungeeignet sind um therapeutische Ansätze zu testen.Der hier gewählte Versuchsaufbau erzielt eine möglichst geringe Belastung, da keine invasiven Eingriffe an den Tieren vorgeneommen werden.
