Optimierung eines neuartigen Therapieverfahrens
Wir haben ein Immunisierverfahren entwickelt, welches effektiv und sehr spezifisch eine zytotoxische T-Zellantwort auslösen kann. Dieses Vakzineprinzip soll im Menschen in der Tumortherapie eingesetzt werden. Dafür ist es erforderlich, dass bisher etablierte, sehr komplexe Immunisierverfahren in einigen Punkten zu optimieren und zu vereinfachen, damit eine Übertragung auf den Menschen möglich ist. Derzeit steht weltweit kein Verfahren zur Verfügung, das ohne den Einsatz von viralen Vektoren eine starke zytotoxische Immunität erzeugen kann und auf den Menschen übertragbar wäre. Deswegen besteht ein dringender medizinischer Bedarf, ein solches System zu entwickeln.
Es ist nur eine geringe Belastung der Tiere zu erwarten. Bisher ist es mit unserem Immunisierverfahren zu keinerlei Komplikation gekommen.
Der geplante Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil die Testung und Optimierung eines Impfverfahrens nur mit einem intakten Immunsystem eines lebenden Tieres erfolgen kann bevor es beim Menschen angewandt wird.
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet wie für die Beantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist.
Mäuse werden als Versuchstiere herangezogen, weil deren Immunsystem dem Menschen sehr ähnlich ist. Die Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, bei der das Klima und die Luftfeuchtigkeit optimal geregelt werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial und speziellen "Häuschen" als Rückzugsorte versorgt, so dass sie ein natur-nahes soziales Verhalten ausleben können. Alle Eingriffe werden so kurz und schonend wie möglich durchgeführt.
