Genetische Grundlagen des Hörsystems
Über 50% aller Ursachen von Schwerhörigkeit und Taubheit sind auf genetische Ursachen zurückzuführen. Bisher sind ca. 50 sogenannte Taubheitsgene beim Menschen identifiziert worden. Für viele dieser Taubheitsgene gibt es entsprechende Mausmodelle, die jedoch noch nicht in der Hörbahn analysiert worden sind. Hier klafft daher noch eine erhebliche Erkenntnislücke bzgl. der präzisen Störungen im Hörsystem. Dies ist jedoch für maßgeschneiderte Therapien unumgänglich. Zum anderen sind noch viele Gene, die für das Hören notwendig sind, unentdeckt. Bei diesem Projekt geht es daher um die detaillierte funktionelle Charakterisierung der genetischen Grundlagen für die Ausbildung des Hörsystems.  
Die Tiere werden entweder direkt getötet oder tief betäubt und anschließend perfundiert und getötet. Bei allen Eingriffen erfolgt somit kein Wiedererwachen aus der Narkose. Alle Tiere kommen frühzeitig in die terminalen Experimente.
Die geplanten Untersuchungen zielen darauf hin, Gene zu identifizieren und zu charakterisieren, die für die Entwicklung und Funktion der Hörbahn von Bedeutung sind. Der Versuch kann dadurch nicht durch Analysen in Zellkultur oder durch andere Methoden durchgeführt werden, da die Charakterisierungen den Gesamtorganismus voraussetzen. 
Die Zahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß reduziert, da immer möglichst viele Gene parallel pro Tier analysiert werden.Zudem wird versucht, Kontrollen zusammenzufassen, indem die gleichen Kontrolltiere für verschiedene Mauslinien verwendet werden. Für alle Experimente werden frühe Zeitpunke gewählt.
Alle Tiere werden artgerecht gehalten.Sie werden nur kurz beim Einfangen und bei der Injektion des Betäubungsmittels gehandhabt. Transporte werden so kurz wie möglich gehalten und durch Verwendung abgedunkelter Käfige gemildert.  
