Gewinnung von Eizellen aus dem Krallenfrosch
Transportproteine aus der Zellmembran sind wichtige biologische Bausteine. Die genaue Kenntnis ihrer Funktion erlaubt es, neue Therapien für Krankheiten zu entwickeln. Eizellen des Krallenfrosches sind ein etabliertes System für die Erzeugung und Untersuchung dieser Proteine. Wir verwenden diese Eizellen, um 1) grundlegende Fragen zu den Eigenschaften der Transportproteine zu beantworten,2) neue Therapien auf dem Gebiet der Wiederherstellung des Seh- und Hörvermögens zu ermöglichen,3) Studenten in der Technik der Elektrophysiologie auszubilden,
Es handelt sich nicht um Tierversuche an Krallenfröschen. Es wird lediglich ein Teil des Eierstocks entnommen, um an isolierten Eizellen Versuche durchzuführen. Dazu werden die Tiere bis zu vier mal unter Narkose operiert, unterbrochen von mehrwöchigen Erholungsintervallen. Nach der letzten Operation werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird die Belastung der Tiere als mittel eingestuft.
Eizellen aus Krallenfröschen sind ein weit verbreitetes und wissenschaftlich anerkanntes System für biophysikalische Untersuchungen an der Zellmembran. Sie sind ca. 100 mal größer als andere Zellen und erlauben daher Versuche, die mit anderen Zellen (z.B. aus der Zellkultur) nicht möglich sind.
Eine Operation der Krallenfrösche ergibt hunderte von Eizellen für ebensoviele Versuche. Außerdem können die Tiere bis zu vier mal operiert werden. Dadurch wird die Zahl der Tiere stark begrenzt auf maximal 40 Tiere pro Jahr.
Aufgrund der kurzen Dauer der Operation unter Narkose, ist der Eingriff zur Gewinnung von Eizellen nur mit einer geringen Belastung für die Tiere verbunden.Obwohl es sich bei den untersuchten Transportproteinen um Säugetierproteine bzw. um die Verwendung von Transportproteinen in Säugetierzellen handelt, führen wir diese Untersuchungen an Eizellen von Amphibien aus. Es werden dadurch Tierversuche an Säugern vermieden.
