ILCs und AhR bei Pseudomonas aeruginosa Infektion
In diesem Projekt soll die Rolle des Transkriptionsfaktors Aryl-Hydrocarbon-Rezeptors (AhR) in lymphoiden Zellen der angeborenen Immunität bei einer Infektion mit dem humanpathogenen Bakterium Pseudomonas aeruginosa-(P. aeruginosa) untersucht werden. Lymphoide Zellen des angeborenen Immunsystems (innate lymphoid cells, ILCs) sind wichtige Effektorzellen des angeborenen Immunsystems. ILCs nehmen eine zentrale Aufgabe bei der frühen und wirkungsvollen Abwehr von Erregern im menschlichen Körper ein, sind aber ebenso an der Gewebehomöostase und an Wundheilungsprozessen beteiligt. AhR, auch Dioxin-Rezeptor genannt, ist bekannt als Toxizitätsvermittler von Umweltkontaminanten und als Rezeptor für die Erkennung von Virulenzfaktoren. Die Expression von AhR auf ILCs konnte kürzlich nachgewiesen werden. P. aeruginosa ist in der Lage ein breites Spektrum an Krankheiten auszulösen, zeigt jedoch gleichzeitig mehrfache Antibiotikaresistenzen auf. Das häufigste Erscheinungsbild sind akute oder chronische Pneumonien, von denen vor allem Patienten, die an zystischer Fibrose leiden, betroffen sind. Die chronische Entzündung führt zur Zerstörung der tieferen Atemwege mit eventuell tödlichem Ausgang. Die Chemotherapie von P. aeruginosa ist nicht immer erfolgreich. Es ist daher von besonderem Interesse, die Rolle der ILC, die sehr schnell und effizient auf Infektionen reagieren und die den AhR auf ihrer Oberfläche exprimieren, zu erforschen.
Die für dieses Vorhaben geplanten Versuche sind mit einer geringen bis mittleren Belastung für das Tier verbunden. Die Tiere werden nach Abschluss des Experiments getötet und die entsprechenden Gewebe werden analysiert.
Generell steht bei der Analyse zunächst die in vitro­-Untersuchung im Vordergrund. In solchen Ansätzen ist allerdings nur die Untersuchung an isolierten Zellen möglich und nicht in ihrem normalen physiologischen Verband, daher kann über die Zusammenhänge im gesamten Organismus keine klare Aussage gewonnen werden. Unsere Fragestellungen sind daher zum derzeitigen Zeitpunkt leider nicht durch alternative in vitro-Methoden zu beantworten.
Wir achten bei der Planung der Versuche darauf, die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu beschränken. Durch die Verwendung eines geeigneten statistischen Rechenprogramms wurde die minimale Anzahl an Versuchstieren ermittelt, welche nötig ist um eine statistische Auswertung der Experimente zu ermöglichen. Aus diesem Grund ist es uns nicht möglich die in den Versuchen verwendeten Tierzahlen zu reduzieren.
Wir haben bisher versucht, die Fragestellung in vitro, ohne den Einsatz von Versuchstieren, zu bearbeiten. Immunantworten umfassen verschiedene Zellarten und Gewebe und sind räumlich und zeitlich hochgradig koordiniert. In vitro Analysen, sind deshalb für viele Fragestellungen nur von geringer Aussagekraft, da die Komplexität des Immunsystems nur mit großen Einschränkungen reproduziert werden kann. Für die Experimente wurden Abbruchskriterien festgelegt bei deren Erreichen die Mäuse schmerzlos getötet werden. Die Versuche werden nur von Fachpersonal ausgeführt und überwacht um das Leiden der Mäuse auf ein Mindestmaß zu beschränken.
