Effekt von LGK-974 auf die Infarktheilung
Der Myokardinfarkt ist einer der häufigsten Todesursachen in westlich-industrialisieren Gesellschaften. Der Verschluss einer Koronararterie führt zum Absterben von Herzmuskelzellen (Kardiomyozyten). Die untergehenden Kardiomyozyten senden Botenstoffe aus, die das Immunsystem stimulieren und eine Entzündungsreaktion hervorrufen. Dies hat zur Folge, dass Immunzellen das infarzierte Gewebe infiltrieren und ein weiteres Absterben von Kardiomyozyten verursachen. Der aus dem Myokardinfarkt resultierende Gewebsverlust führt in vielen Fällen zu einer Herzinsuffizienz. Durch dieses Versuchsvorhaben sollen Therapieansätze entwickelt werden, um übersteigerte Entzündungsprozesse, die den Heilungsprozess nach Myokardinfarkt negativ beeinflussen können, abzuschwächen. Des Weiteren soll ein Therapieansatz entwickelt werden, der das Absterben von Herzmuskelzellen in Folge eines Herzinfarkts verhindert und so den resultierenden Gewebsschaden reduziert. 
Bei den verwendeten Tieren wird ein Model eines Myokardinfarkt angewendet. Kurzfristig können die Tiere operationsbedingt mittelstarke Schmerzen erleiden. Langanhaltende Schmerzen werden nicht erwartet. Längerfristig kann nach Myokardinfarkt eine manifeste Herzinsuffizienz entstehen. Als Folge ist mit einem Anstieg des linksventrikulären enddiastolischen Druckes und des Herz- und Lungenfeuchtgewichtes zu rechnen. Die Tiere zeigen nach den bisherigen Erfahrungen jedoch keine Zeichen einer höhergradigen Herzinsuffizienz, wie Verhaltensauffälligkeiten, Störungen der Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme, offensichtliche Luftnot, Pleuraergüsse oder Aszites. 
Der Heilungsprozess nach einem Herzinfarkt ist hoch komplex. Dieser kann in verschiedene, überlappende Phasen eingeteilt werden (Entzündungsphase, Fibrotisierung, kardiales Remodeling). Hier interagieren nicht nur Herzmuskelzellen lokal miteinander, sondern auch Immunzellen, die u.a. aus der Milz, dem Blut und dem Knochenmark rekrutiert werden und das Infarktgebiet infiltrieren. Diese hoch komplexen Mechanismen sind mit anderen Methoden leider nicht nachzubilden. 
Vorab wurdenin vitro Experimente und eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt um die benötigte Versuchstierzahl auf ein Minimum zu beschränken.Darüberhinaus werden die Versuche durch unsere langjährigen, hochspezialisierten Mitarbeiter durchgeführt. Dies hat zur Folge, dass die Streuung innerhalb der Versuchsgruppen auf ein Minimum reduziert werden kann. Darüberhinaus können durch die Anwendung von hoch-sensitiven Messmethoden auch kleinste Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen wahrgenommen werden. Diese werden durch nicht-invasive Messmethoden ergänzt, wodurch die Datengewinnung maximiert wird ohne die Verwendung zusätzlicher Versuchstiere.
Durch strenge Überwachung der Versuchstiere und eine individualisierte Schmerztherapie werden die Schmerzen auf ein Minimum reduziert. Durch die langjährige Erfahrung unserer Mitarbeiter werden weitere Schäden bei der Versuchsdurchführung verhindert.Das murine kardiovaskuläre System ähnelt stark dem des Menschen. Des Weiteren erfolgt der Heilungsprozess nach einem Herzinfarkt einem identischen Schema. Beide haben einen reparativen und keinen regenerativen Charakter, wie es z.B. bei Fischen der Fall ist. 
