Neuaufbau mit Stammzellen und Sog bei Brustkrebs
Um das Gewebe bei schweren Weichteildefekten neu aufzubauen ist das Erforschen von neuen chirurgischen Methoden notwendig. Eine aktuelle Methode ist die Einführung von patienteneigenen Fettvorläuferzellen am zu behandelnden Bereich mit anschließender Unterdruckbehandlung. Obwohl die Methode im Vergleich zu anderen chirurgischen Maßnahmen mit geringerer Belastung und Komplikationsrate verbunden ist und positive Ergebnisse solcher Neuaufbau von Gewebe publiziert ist, die zugrundeliegenden Mechanismen sind nicht vollständig untersucht, was die Weiterentwicklung dieser Methode verhindert. Von diesem Vorhaben können vor allem Patienten mit fehlender Fettgewebeschicht profitieren, unter anderen Brustkrebs-Patientinnen, Patienten nach Hautkrebs und Sarkomen, Verbrennungsopfer mit Vernarbungen und stattgehabter Hautverpflanzung. Die weitere Entwicklung dieser Methode hat die Potenz, einen dauerhaften biologischen Weichteilersatz für verschiedene Patientengruppen zu ermöglichen. 
Es werden leichtgradige Schäden erwartet. Den Mäusen wird über 14 Tage stundenweise ein leichter Unterdruck auf das Rückengewebe appliziert. Dieses erfolgt mittels hautverträglichen Klebers ohne jeglichen chirurgischen Eingriffs. In der restlichen Zeit werden die Tiere unangeschlossen freilaufen können. Einer Gruppe werden nach dieser Behandlung Fettgewebsvorläuferzellen mittels einer Spritze unter Haut eingeführt. Alle Maßnahmen, die potenziell Stress auslösen können, werden in kurzzeitiger Narkose durchgeführt. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose getötet. 
Die Untersuchungen zur Feststellung der zugrunde liegenden Mechanismen des Vohabens sind nur am lebenden Organismus möglich. Entzündungsreaktionen und die Neubildung von Blutgefäßen spielen bei der Gewebezunahme eine wichtige Rolle. Diese Parameter können nur im ganzen lebenden Organismus untersucht werden. Die Literaturrecherchen und in vitro Studien in diesem Bereich sind zahlreich aber erschöpft, und können den verfolgten Zweck nicht mehr nachkommen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einem biometrischen Verfahen. Dadurch wird sichergestellt, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren eingesetzt wird. Der Pilotversuch, Generierung von Zwischenergebnissen sowie Verwendung nicht mäuslicher, sondern menschlicher Vorläuferzellen erzielen den gleichen Zweck.
Für die Versuche werden haarlose Mäuse verwendet, wodurch ein Rasieren vermieden wird. Bei Injektionen wird Isoflurannarkose verwendet. Es wird keine Fixierung während der Unterdruckbehandlung durchgeführt. Darüber hinaus wird durch das Versuchsdesign (Pilotprojekt und Zwischenergebnisse) die Effizienz der Tierversuche verbessert.
