MIF und B-Zellen in der Atherogenese
Herz-Kreislauf-Erkrankungen (CVD) zählen weltweit zu den führenden Todesursachen. In Deutschland gehen 40% der Todesfälle auf CVD zurück. Stoffwechsel- und Umwelt-Parameter spielen eine entscheidende Rolle bei der Pathogenese dieser Krankheiten, doch die zugrundeliegenden Mechanismen sind unzureichend verstanden. Atherosklerose, ein chronischer Entzündungsprozess der arteriellen Gefäßwand, ist die Hauptursache der CVD. Nach einer initialen Gefäßschädigung durch Scherstress und oxidierte Lipoproteine beruht die Atherogenese vor allem auf der Freisetzung inflammatorischer Mediatoren wie Chemokinen und Zytokinen. Diese bewirken eine Leukozyten-einwanderung, lösen Entzündungsprozesse aus und verstärken diese. Macrophage migration inhibitory factor (MIF) ist ein inflammatorisches Zytokin mit atherogenen chemokinartigen Eigenschaften. MIF ist entscheidend an der Rekrutierung von Immunzellen (Monozyten, T-Lymphozyten) in atherosklerotische Läsionen beteiligt. Auch B-Lymphozyten tragen zur Steuerung der Immunantwort während der Atherogenese bei, jedoch bleiben die molekularen Mechanismen ihrer Rekrutierung und Wirkung im athero¬sklerotischen Gefäß unklar. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll die Frage nach der Rolle von MIF und seinen Rezeptoren bei pathophysiologischen B-Zellprozessen in der Atherogenese geklärt werden. Dies wäre von großer Bedeutung, um die komplexen Vorgänge bei der Atherosklerose besser zu verstehen und neue MIF-basierte therapeutische Ansätze zu entwickeln.
Versuchsplanung und -aufbau orientieren sich an der statistisch minimal erforderlichen Tierzahl. Zur Reduktion der Schmerzen nach dem jeweiligen Eingriff werden die Tiere während des gesamten Beobachtungszeitraums klinisch beurteilt. Die Eingriffe sind nicht mit Schmerzen (atherogene Diät) bzw. nur geringen Schmerzen (zB Schwanzvenen-Injektionen beim adoptiven B-Zelltransfer, Blutentnahme, Tailing) verbunden; Belastungen werden zudem durch adäquate Analgesie minimiert (zB Zell-/Organentnahme nach Tötung). Daher halten wir die Versuche für ethisch vertretbar. Es entstehen somit keine absehbaren Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Versuchstiere.
Tierversuche können hier nicht durch Zellkulturansätze ersetzt werden. Zwar werden Migrationsstudien an B-Zelllinien durchgeführt, doch handelt es sich hier um Lymphomzellen mit veränderten Eigenschaften wie hoher Expression von MIF und der Rezeptoren. Lymphomzellen sind somit nicht zur Bewertung der Migration von B-Zellen in der Atherogenese geeignet. Es müssen primäre B-Zellen, isoliert aus atherogenen Mäusen, eingesetzt werden. Auch gilt, dass B-Zellen Teil des adaptiven Immunsystems sind und komplex reguliert werden. Ihre kausale Rolle in der Atherogenese kann nur in vivo beurteilt werden. So ist die Zirkulation der Lymphozyten zwischen lymphoiden Organen, Stammzellnischen und atherosklerotischen Gefäßen ein systemischer Prozess und muss im Gesamtorganismus studiert werden.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf a priori-Kalkulationen und Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen kardiovaskulären Forschung im Allgemeinen und unseren langjährigen Arbeiten zur Rolle des Zytokins MIF in der Atherogenese im Besonderen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass bei abgesicherter statistischer Potenz die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. Eine Tierzahlreduktion wird hierbei z.B. durch gemeinsame gruppenübergreifende Nutzung von Kontrolltieren durch entsprechend angepasste Versuchsplanung der Zeitachsen oder durch Nutzung von Kontrolltieren für die Zell- und Organgewinnung nach Versuchsende, wo immer gerechtfertigt, erzielt. 
Die Mäuse werden täglich durch das Tierpflegepersonal und die Personen, die das Experiment durchführen, überwacht. Dabei werden täglich das Verhalten und der Gesundheitszustand der Mäuse überprüft. Die operierten Mäuse werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Auch diese Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Der Zustand der Mäuse wird nach dem Score-System erfasst. Falls es einzelnen Tieren schlecht geht sollte und sie Symptome von Schmerzen oder einen starken Gewichtsverlust aufzeigen sollten, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet. 
