Komplementsystem und Bandscheibendegeneration
Rückenschmerzen gehören in Deutschland zu den häufigsten und kostenintensivsten Krankheitsbildern und sind meist mit degenerativen Veränderungen der Bandscheiben verbunden. Neben dem Alter, starker mechanischer Belastung und Rauchen gelten genetische Faktoren und Verletzungen im Bereich der Wirbelsäule als wichtigster Risikofaktor für eine Bandscheibendegeneration.Die Klärung der molekularen Mechanismen, die zu einer Schädigung der Bandscheiben führen, ist von großer Bedeutung. Neuere wissenschaftliche Arbeiten weisen darauf hin, dass der terminale Komplementkomplex (TCC) eine wichtige Rolle spielen könnte, deshalb soll die Bedeutung des TCC bei degenerativen Veränderungen in der Bandscheibe im Kaninchen untersucht werden. Dafür werden sowohl C6-defiziente Kaninchen, die keinen TCC bilden können, als auch normale Kaninchen verwendet und die Bandscheibenschädigung der genetischen Varianten verglichen. Bei einer Bestätigung des vermuteten Zusammenhanges könnten sich neue, vielversprechende Therapiemöglichkeiten über eine Hemmung der Komplementaktivierung ergeben. Das Projekt hat somit eine hohe sozioökonomische Bedeutung.
-
Subkutane Injektion des Schmerzmittels (keine bis leichte Belastung)-
Punktion einer Bandscheibe und Anbohrung einer Endplatte über minimalinvasive Technik (mittelgradige           Belastung)-
Injektionsnarkose über die Ohrrandvene (leichte Belastung)-
