LRH-1 und TNF
LRH-1 ist ein Transkriptionsfaktor, welcher verschiedene Prozesse, wie Metabolismus, proliferation und Steroidogenese reguliert. Unsere neustesn Daten zeigen auf, dass LRH-1 auch in Makrophagen exprimiert ist. Aktivierte makrophagen exprimieren verschiedneste Zytokine, welche eine wichtige Rolle in der Regulation von Entzündungsreaktionen und Immunpathologien spielen. Wichtige Effektormoleküle sind dabei IL-1 beta, TNF und IL-6. Bisherige Untersuchungen in unserem labor haben gezeigt, dass die pharmakologische Hemmung von LRH-1 in Makrophagen zu einer reduzierten aktivierungs-induzierten Expression dieser Entzüngsmediatoren führt. Ziel dieses Projektes ist es darum die Relevanz dieser Beobachtungen in der Lipopolysaccharid-induzierten und TNF-vermittelten Schädigung der Leber durch die pharmakologische Hemmung von LRH-1 zu untersuchen. Das projekt soll neue Therapieformen in der Behandlung von Immunzell-vermittelten Immunpathologien der Leber aufzeigen.
In den geplanten Experimenten soll die akute hepatitis durch die akute Aktivierung von Makrophagen induziert werden, was zu einer starken Ausschüttung von TNF und damit verbunden zu einer TNF-vermittelten Schädigung der Leber führt. Die Schädigung ist sehr stark Dosis-abhängig. Während tiefe Dosen von LPS kaum Schaden induzieren, führen hohe Dosen zu akutem Leberschaden, welche längerfristig zum Tod der Tiere führen würde. Aufgrund des frühen Abbruchs der Experimente ist zum Zeitpunkt des Abbruchs die Belastung mittel. Wir erwarten, dass die pharmakologische hemmung von LRH-1 zu einer Hemmung des Leberschadens führt. Euthanasie am Ende des Versuches.
Ein sehr grosser Teil der Untersuchungen von LRH-1 der regulation der aktivierungs-induzierten Zytokinproduktion in Makrophagen wird in vitro in Zellinien oder aus Knochenmark generierten primären makrophagen durchgeführt, welche keine Tierversuche benötigen. Um jedoch die Rolle von LRH-1 in der TNF-vermittelten Hepatitis zu untersuchen und LRH-1 als therapeutisches Target zu definieren, sind Versuche am lebenden Tier notwendig, da nur in diesem kontext das komplexe Zusammenspiel zwischenImmunzellen, Gewebezellen und Entzündungsfaktoren untersucht werden kann. 
Die geplanten experimente beinhalten Vorversuche, welche die optimalsten Untersuchungszeitpunkte und Dosen ermitteln, damit in späteren Experimenten auf parallele Experimente mit unterchiedlichen Dosen und Zeitpunkten verzichtet werden kann. Dies führt dadurch zu einer Reduktion der Zahl der verwendeten Tiere. Ebenso werden viele Vorversuche in vitro ohne Tierversuche durchgeführt.
Die Untersuchungen zur Immunzell-vermittelten Leberschädigung bedingen ein Tiermodell, welches ein dem menschen ähnliches Immunsystem und ähnliche Immunzell-vermittelte Immunpathologien wie im Menschen zeigt. Mäuse haben sich diesbezüglich als sehr geeignet erwiesen, auch aufgrund ihrer genetischen Manipulierbarkeit. Niedrige Organismen sind dazu nicht geeignet. Aufgrund der konstanten Ueberwachung und definierter Abbruchkriterien werden Schmerzen und leiden auf ein Minimum reduziert.
