Protein X in Steatohepatitis/Hepatokarzinogenese
Das beantragte Projekt zielt darauf ab, die Rolle eines Fehlens des Protein X auf eine diätetisch induzierte Steatose (Leberzellverfettung) und Steatohepatitis zu untersuchen, um zu prüfen, ob Protein-X-Defizienz eine Steatose reduzieren kann, und damit einer Steatohepatitis (Fettleberhepatitis) und dem Entstehen von Hepatozellulären Karzinomen (Leberkrebs) vorbeugen könnte. Daneben kann mit diesem Modell auch überprüft werden, ob Protein X ein ausreichender Marker für das Vorliegen einer Steatose ist, oder ob bei Fehlen von Protein X andere Proteine der Proteinfamilie die Rolle von Protein X übernehmen können. Präliminäre Daten zeigen, dass Protein X einen sehr gut geeigneten Marker für das Vorliegen einer hepatozytären Steatose darstellt. 
Bei einer Mauslinie ist besonders mit Infertilität und Laktationsschwierigkeiten zu rechnen. Hierbei kommt es beim ersten Wurf zu Problemen bei der Laktation, so dass eine Ammenzucht zur Reduzierung der Belastung der Jungtiere vorgenommen wird. Schweregrad: gering .Eine weitere Linie entwickelt deutliches Übergewicht, das zu Einschränkungen in der Beweglichkeit der Tiere führt und mit fortschreitendem Alter zusätzliche Beschwerden induziert. Schweregrad daher altersabhängig: mittel-schwer Bei erreichen zu hoher Altersgrenzen in der Zucht (1 Jahr Männchen, 8-9 Monate Weibchen) oder bei Zuchtüberschuss werden die Tiere durch Tötung aus der Zucht entfernt.
Zellkulturen wie z.B. primäre murine oder humane Hepatozyten sind zwar isolier- und kultivierbar, weisen jedoch gegenüber einem in vivo Modell deutliche Nachteile auf: dedifferenzieren in vivo, sind nicht über längere Zeiträume kultivierbar und nicht effizient transfizierbar. Die stark reduzierte Komplexität, die eine Zellkultur im Vergleich zu einem Organ aufweist, kann das komplexe Zusammenspiel zwischen Hepatozyten und anderen Zelltypen der Leber (z.B. sinusoidalen Endothelzellen, Gefäßen, Hepatic Stellate Cells, Entzündungszellen v.a. Makrophagen etc.) nicht abbilden.Auf Grund dieser Nachteile lassen sich die oben aufgeführten Fragestellungen nur in einem in vivo Modell ausreichend beantworten. 
Die Anzahl der für die Zucht verwendeten Tiere wurde auf ein Mindestmaß beschränkt. Hierfür wurden die Verteilungen der zu erwartenden Genotypen nach Kreuzungen unter der Berücksichtigung von Erfahrungswerten berechnet. Zusätzlich flossen bei der Berechnung die biometrische Erhebungen eines Biostatistikers mit ein um die Anzahl der beantragten Tiere so klein wie möglich und so groß wie nötig zu halten.
Die Zucht und Haltung erfolgt artgerecht (Gruppenhaltung, regelmäßigem Einstreu und Versorgung mit Nistmaterial). Folgenden Gründen zeichnen die Maus als geeignetes Modellsystem aus: zählt zu den Säugetieren wie Mensch; hohe anatomische, physiologische vor allem aber genetische Ähnlichkeit mit dem Menschen; meisten Gene des Menschen sind in der Maus konserviert; frühe Geschlechtsreife; eine hohe Anzahl an Nachkommen;  Verfügbarkeit von Inzuchtstämmen sowie gewebespezifischer Knock-Out-Linien. Die Maus wurde bereits in zahlreichen Vorstudien als geeignetes Modellsystem für Übergewicht/Übergewicht-induzierte Erkrankungen verwendet. Vergleichbare Modellsysteme weniger stark entwickelten Tierarten sind nicht bekannt.
