Circadiane Rhythmik von Graumullen
Die meisten physiologischen Prozesse und Aktivitätsrhythmen unterliegen  endogenen Rhythmen, die durch eine innere Uhr gesteuert werden. Da die Periodenlänge nur ca. 24 h beträgt, muss täglich eine Synchronisation zwischen einem externen Zeigeber (Licht-Dunkel-Wechsel, Temperaturschwankung) und der inneren Uhr erfolgen. Dem unterirdischen Ökotop fehlen typische Zeitgeber, die ihre Bewohner für die zeitliche Strukturierung nutzen könnten. Wir vermuten, dass unterirdisch lebende Säugetiere die sehr geringen, aber regelmäßigen Schwankungen des Erdmagnetfelds (EMF) als Zeitgeber nutzen. In der hier beantragten Studie möchten wir Graumulle im Dauerdunkel unter verschiedenen Magnetfeld-Bedingungen  in unserer Außenstation in Mülheim/Ruhr testen, um die Rhythmik in Aktivität und Körpertemperatur zu erfassen. Zunächst werden die Tiere unter natürlichen EMF-Bedingungen getestet (freilaufender Rhythmus). danach werden die Schwankungen des EMF lokal kompensiert, so dass dieser Zeitgeber nicht zur Verfügung steht. Anschließend werden mittels eines Spulensystems diese Schwankungen simuliert. Sollten Graumulle tatsächlich das EMF als magnetischen Zeitgeber nutzen, hätten die Befunde weitreichende Folgen für Studien in der Chronobiologie und Magnetwahrnehmung, da die Magnetfeld-Störungen in Gebäuden berücksichtigt werden müssten. 
Die Aktivität der Tiere wird unter versch. Magnetfeldbedingungen mit RFID-Lesegeräten und Videoaufzeichnungen erfasst. Zusätzlich werden bei 12 Tieren Thermo-Datenlogger in die Bauchhöhle implantiert, die die Körpertemperatur messen und speichern. Nach der zwölfwöchigen Versuchsphase werden die Datenlogger wieder explantiert. Es wird eine maximal mäßige Belastung durch die Im- bzw. Explantation der Thermo-Datenlogger erwartet. Eine Tötung der Tiere nach Projektabschluss ist nicht vorgesehen.
Um die biologische Bedeutung des Magnetsinns von Graumullen zu ermitteln, gibt es keine Alternative zum Verhaltensversuch. 
Wir reduzieren die Anzahl der Tiere auf das für die Verhaltensversuche nötige Minimum, welches sich zuvor in vielen Projekten bewährt hat. Aufgrund des inherenten Rauschens eines Verhaltensversuchs ist eine weitere Reduktion nicht möglich. Da zu erwarten ist, dass nicht alle Tiere im ersten Versuchsabschnitt einen freilaufenden Aktivitätsrhythmus zeigen, beginnen wir mit einer relativ großen Stichprobengröße. Eine Gruppengröße von 12 Tieren sollte schlussendlich nicht unterschritten werden, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Als Säugetiermodell zur Erforschung des Magnetsinns eignet sich der Graumull hervorragend. Bei keinem anderen Säugetier weiß man ähnlich viel über den Magnetsinn. Allerdings ist die biologische Bedeutung noch unbekannt und soll hier erforscht werden. Die verwendeten Methoden gelten als minimal- bis nicht-invasiv. Graumulle zeigen eine sehr geringe Schmerzempfindlichkeit, die nah verwandten Nacktmulle synthetisieren(fast) keine Substanz P, einen zentralen Schmerzmediator. Zudem werden die Ex- und Implantation unter Narkose und Schmerzmittelgabe durchgeführt. Bleibende Schäden sind nicht zu erwarten.
