Testung einer neuen antitumoralen Drugformulierung
Das Versuchsvorhaben untersucht die synergistische antitumorale Wirkung zweier Substanzen. Beide Substanzen werden in nicht-onkologischer Anwendung bereits seit einigen Jahren klinisch verwendet. Die Kombination beider Substanzen zeigt einen synergistischen Effekt auf die Proliferation von Tumorzellen. Durch das Vorhaben soll die Übertragbarkeit von Zellkulturexperimenten auf die in vivo Situation überprüft werden. Bei einem positiven Ergebnis ist mit einer Verbesserung der Krebstherapie im Bereich des möglichen.  
Die belastung der Tiere ist maximal mäßig. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Tumorwachstum ist ein komlexer Vorgang, der in der Zellkultur  nur teilweise reproduziert werden kann. So ist die Versorgung durch das Blutsystem nur einem kompletten Organismus gewährleistet. Organverteilung und Pharmakokinetik beeinflussen die Wirksamkeit van Zytostatika stark. Diese Parameter und ihr Zusammenwirken lassen sich in vitro nicht exakt simulieren.
Durch statistische Methoden wird die Gruppengröße auf eine minimale Größe, bei der ein signifikantes Ergebnis zu erwarten ist, reduziert.
Es werden in der Krebsorschung etablierte Verfahren verwendet. Die Dosis des applizierten Wirkstoffes wird ein Maß reduziert,  die mit mäßgen Belastungen verbunden ist. Es wird ein Applikationsweg benutzt, der für die Tiere möglichst schonend ist.Die Verwendung von immundefizienten Mäusen zur Testung der Wirkung neuer Krebstherapeutica auf menschliche Tumoren ist Stand der Wissenscht und kann derzeit durch kein anderes Tiermodell ersetzt werden
