Etablierung eines Mausmodells der HDV-infektion
hronische Leberentzündungen, die durch eine Infektion mit Hepatitisviren ausgelöst werden, sind schwerwiegende Erkrankungen, die weltweit circa 300 Millionen Menschen betreffen. Hepatitis-D-Virusinfektionen zeigen dabei den schwersten klinischen Verlauf. Langfristig führt diese Infektion zu Leberschäden, die in Leberzirrhose und Leberkrebs tödlich enden. Gegen Hepatitis-D-Viren gibt es keine direkt wirkende Therapie. Das Problem bei der Entwicklung neuer Medikamente ist das Fehlen von geeigneten Modellsystemen - sowohl von Zellkultursystemen als auch Kleintiermodellen - mit denen Grundlagen der Infektion untersucht und mögliche Mechanismen, die zur Heilung führen, verstanden werden können. Grund dafür ist, dass Hepatitis-B- und D-Viren allein menschliche Leberzellen befallen, da nur sie den Rezeptor für den Eintritt der Viren besitzen. Dieser Rezeptor wurde erst vor Kurzem entdeckt und charakterisiert. Wir möchten daher ein Mausmodell entwickeln, bei dem die Mäuse genetisch so verändert sind, dass sie diesen Rezeptor tragen. Dies ermöglicht eine Infektion mit dem Hepatitis-D-Virus und erlaubt uns Wechselwirkungen zwischen dem Virus und dem erworbenen Immunsystem in seiner natürlichen Umgebung zu untersuchen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu verstehen, welche Faktoren des erworbenen Immunsystems für den schweren klinischen Verlauf der Infektion verantwortlich sind und wie eine Infektion mit dem Hepatitis-D-Virus bekämpft werden kann.
Die Injektion des Virus oder der Antikörper beeinträchtigt die Mäuse nicht. Die Infektion kann eine Entzündung der Leber verursachen, die jedoch nicht schmerzhaft ist (da in der Leber keinen Nervenbahnen vorhanden sind). Das Immunsystem kann theoretisch auf die Infektion reagieren, in Patienten wird allerdings eher beobachtet, das das Immunsystem die Infektion toleriert. Die infizierten Mäuse werden engmaschig kontrolliert. Die allgemeine Belastung der Mäuse ist gering. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.  
Die Arbeit mit Hepatitisviren in Zellkultur ist sehr schwierig. Nur sehr wenige Zelllinien lassen sich infizieren und die Bedingungen unterscheiden sich stark von einer natürlichen Infektion im Menschen. So können beispielsweise Wechselwirkungen zwischen dem Virus und dem erworbenen Immunsystem nur sehr begrenzt in Zelllinien untersucht werden. Hepatitis-D-Viren infizieren nur Leberzellen von Menschen oder Schimpansen. Mäuse jedoch können genetisch verändert werden, um infiziert werden zu können und um in der Leber die Antwort des Immunsystems zu untersuchen und zu verstehen, wie das Virus therapeutisch bekämpft werden kann.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf statistischen Berechnungen. Damit echte Effekte der Infektion und des Immunsystems von zufälligen Schwankungen unterschieden werden können, bedarf es einer Mindestanzahl an Tieren. Um die Anzahl der Mäuse so gering wie möglich zu halten, werden in einigen kurzen Vorversuchen die besten Bedingungen zur Etablierung des Mausmodells ermittelt. Die Hauptversuche werden dann nur noch unter den vorher ermittelten Bedingungen durchgeführt. Bei unseren Berechnungen der Gruppengröße haben wir uns auf das unerläßliche Maß beschränkt.  
Um Infektionen zu vermeiden, werden die Tiere in einer streng geschützen Umgebung gehalten. Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten, in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial, Spielzeug und Häuschen. Die Infektion selbst und die Injektion von Antikörpern belasten die Tiere nur gering. Im Versuchsverlauf werden keine weiteren Eingriffe an den Tieren durchgeführt. Die Tiere werden täglich von Tierpflegern oder Tierärzten kontrolliert, sodass sie im Falle von Beeinträchtigen sofort behandelt bzw. schmerzfrei getötet werden können.  
