Immunzellvisualisierung in der Mauslunge
Durch die Zunahme von immunsuppressiven Therapien (z.B. Chemotherapien) steigt weltweit die Anzahl an opportunistischen Infektionen. Diese Sekundärerkrankungen sind oft sehr schlecht zu heilen und verursachen hohe Therapiekosten. Ein klassisches Bsp. stellen Lungeninfektionen mit dem opportunistisch humanpathogenen Schimmelpilz Aspergillus fumigatus dar. Bei einer vorliegenden Immunsuppression kann es  zur invasiven Verlaufsform kommen, was mit einer hohen Letalität der Betroffenen verbunden ist. Bei der Immunreaktion in der Lunge zur Pilzabwehr sind verschiedene Immunzellen beteiligt. Kooperationspartner haben ein virtuelles Infektionsmodel für die Immunabwehr in humanen Alveoli während einer frühen Asp. fumigatus Infektion erstellt und publiziert. Die Daten basieren aber auf in vitro Daten, da es bisher technisch kaum möglich war, in vivo Daten zu generieren, die Zellen verhalten sich aber vermutlich in vitro und in vivo unterschiedlich. Darum sind entscheidende Fragen, wie Anzahl, Verteilung, Interaktion und Beweglichkeit der Immunzellen  in der Lunge nicht abschließend geklärt. Wir haben eine Methode zur intravitalen Mikroskopie in der Mauslunge und die relativ neue Methode der Lichtblattmikroskopie etabliert, mit denen wir genau diese Analysen durchführen können. Durch diese Experimente wollen wir versuchen, die Etablierung eines virtuellen Lungeninfektionsmodels, welches möglichst realistische Vorhersagen über die die Immunabwehr in der Lunge ermöglicht, voranzutreiben.
Die Injektionsrouten (i.v., i.p.) und die Intubation sind als geringe Belastungen einzustufen, die Intubation erfolgt unter Narkose. Sämtliche injizierten Agenzien sind nicht dafür bekannt, Schmerzen hervorzurufen. Die Infektion mit Asp. fumigatus ist ohne Immunzelldepletion als geringe Belastung anzusehen, da Tiere mit intaktem Immunsystem nicht erkranken. Die Intubation, intratracheale Applikation und die Präparation der Lunge erfolgt unter Narkose aus der sie nicht mehr erwachen. Keine der Mauslinien ist belastet oder weist generell einen Defekt bei der Immunabwehr auf, weshalb von keiner erhöhten Belastung während der Versuche ausgegangen wird. Die Gesamtbelastung wird als gering beurteilt. Nach den Versuchen werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Organe zur Analyse entnommen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Eine Immunantwort stellt einen immens komplexen Vorgang von verschiedenen, beteiligten Immunzellen in einem speziellen jeweiligen Gewebe/Millieu dar, wo sie, abhängig von der Umgebung, auf verschiedensten Wegen mit Krankheitserregern interagieren und diese bekämpfen. Auch der Weg der Immunzellen, meistens aus dem Knochenmark in die Gefäße und letztendlich das Einwandern in infizierte Organe ist entscheidend für die Art und Stärke der Immunantwort. Der ungestörte Ablauf dieses Vorgangs ist absolute Voraussetzung für die Untersuchung einer Immunantwort, um zu untersuchen, wie sie unter realen Bedingungen abläuft. Derzeit ist es nicht möglich, ein derart komplexes System in vitro nachzustellen. 
Im Vorfeld wurden die geplanten Versuche mit den beteiligten Wissenschaftlern bis ins Detail durchgesprochen, um mögliche Probleme schon im Vorfeld so gut wie mögliche auszuschließen. Für die Analysen wurde die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren angesetzt. Nach jedem Experiment werden die Ergebnisse diskutiert um ggfs. aufgetretene Probleme analysiert, um die Versuche wenn nötig zu optimieren.
Die Tiere werden während der Versuche regelmäßig (bei Bedarf mehrfach am Tag) kontrolliert,sämtliche Eingriffe mit zu erwartenden Schmerzen werden unter Narkose durchgeführt. Die Maus wird weltweit als das Modelltier für immunologische Experimente und Infektionsversuche verwendet. Als Modellsäugetier verfügt die Maus über alle wichtigen funktionalen Bestandteile des Immunsystems, die auch für den Menschen bekannt sind (angeborenes & adaptives Immunsystem). Durch Ausschluss unbekannter genetischer Faktoren, aufgrund des hohen Inzuchtgrades, können Experimente reproduzierbar unter Verwendung möglichst geringer Tierzahlen durchgeführt werden. Zudem ist die Übertragbarkeit erzielter Ergebnisse im Maussystem auf den Menschen ist in vielen Fällen gegeben.
