Darmhoming von Zellen des angeborenen Immunsystems
Colitis ulcerosa (CU) und Morbus Crohn (MC) sind chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) und durch schubweise auftretende Entzündungen des Darmes gekennzeichnet. Sie stellen insbesondere in der westlichen Welt ein relevantes Gesundheitsproblem dar und betreffen vergleichsweise junge Menschen. CED führen zu einer schweren Beeinträchtigung der Lebensqualität und können potenziell lebensbedrohliche Komplikationen verursachen, z.B.  Kolitis assoziierte Karzinome (CAC). Die derzeit in der Behandlung der CED verwendeten Medikamente haben z.T. gravierende Nebenwirkungen und führen nur bei einem Teil der Patienten zu einer zufriedenstellenden Kontrolle der Erkrankung. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von medikamentösen Therapien für CED erforderlich. Hierfür sind wissenschaftliche Untersuchungen notwendig. Das angestrebte Versuchsvorhaben soll in einem humanisierten Mausmodell das intestinale Homing von humanen Zellen des angeborenen Immunsystems in vivo analysieren. Auf diese Weise sollen die angestrebten Experimente zum besseren Verständnis der Pathogenese von CED beitragen, den Wirkungsmechanismus aktuell eingesetzter Medikamente verstehen helfen und Hinweise auf neue therapeutisch nutzbare Zielstrukturen liefern.
Bei den Experimentalmäusen wird ein Mittel verabreicht, das eine Entzündung des Dickdarmes hervorruft. Die Tiere werden am Ende der Analysen, mehrere Tage vor dem Auftreten der stärksten Entzündung, schmerzfrei getötet. Durch das geplante Versuchsvorhabens sind bei den Experimentalmäusen leichte bis mäßige Belastungen zu erwarten. 
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen beruhen auf komplexen biologischen Vorgängen. Zellkulturverfahren in vitro können nur Informationen zu isolierten Einzelaspekten liefern. Sie sind Bestandteil der eingesetzten Methodik, können in vivo Untersuchungen zur Erforschung von Darmentzündungen aber bislang nicht ersetzen. Somit stellen in vivo Analysen in experimentellen Kolitis-Modellen einen unerlässlichen Bestandteil für den wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn zu dieser Erkrankungen dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen in diesem Forschungsfeld und den verwendeten Modellen. Es wurde Biostatistik-Software eingesetzt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um eine valide Überprüfung der wissenschaftlichen Hypothesen zu gewährleisten.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten und sauberen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit den erforderlichen Substanzen belastet die Tiere. Die Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Falls ein Tier ernsthaft erkranken sollte, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
