Zellbasierte Wundtherapie
Im Rahmen des Projektes soll zunächst ein Tiermodel (Schwein) etabliert werden, das die Heilung und Behandlung von tiefen Verbrennungswunden (Typ IIb) simuliert. Danach soll eine neue Wundauflage mit humanen allogenen Hautzellen getestet und mit anderen Wundauflagen bzgl. der Wirksamkeit verglichen werden. Das Projekt ist Teil einer Entwicklung einer neuen Wundauflage, die als ATMP und orphan drug zugelassen werden soll. Sie soll zur Behandlung von Verbrennungsopfern verwendet werden. Eine solche Wundauflage ist bisher nicht als zugelassenes Produkt in Deutschland oder Europa erhältlich. Die Entwicklung kommt besonders der Behandlung von Kindern zu Gute. Die Studien sind Vorstufe einer "application for an orphan product" zur Behandlung von seltenen Krankheiten wie in diesem Fall die Behandlung von Verbrennungen.
Der chirurgische Eingriff unter Vollnarkose (Dauer ca. 2 h) geht mit der Erzeugung von 10-12 Hautwunden der Größe 3 x 3cm pro Schwein einher. Die Wunden sind sog. Spalthautwunden und betreffen nicht das Unterhautgewebe. Daher sind die zu erwartenden Schmerzen geringer als bei sog. Vollhautwunden. Intraoperativ sind aufgrund der Vollnarkose keine Schmerzen zu erwarten, die Belastung während der OP wird daher als "gering" eingestuft. Die (Teil) Hautschädigung geht mit postoperativen Wund (-heilungs-) schmerzen einher. Die postoperative Belastung wird als "mittel" eingeschätzt. Um Wundmanipulationen auszuschließen, werden die Schweine post operativ einzeln gehalten. Die Gesamtbelastung wird als "mittel" eingeschätzt. 
Die epitheliale Wundheilung ist ein dynamischer komplexer physiologischer Prozess, der in Verbindung mit die Wundheilung beeinflussenden Faktoren nur in vivo untersucht werden kann. Dabei ist es unerlässlich ein Tiermodell zu wählen, dass der menschlichen Wundheilung stark ähnelt. Die Versuche an Hausschweinen sind daher unverzichtbar. 
Pro Schwein werden insgesamt 10-12 Hautwunden á 9 qm2-Größe mit unterschiedlichen Wundauflagen getestet. Die Anzahl der Hautwunden wurde so gewählt, dass pro Tier mehrere Wundauflagen getestet werden können um die Tierzahl zu reduzieren, jedoch nicht so viele Wunden verursacht werden, dass das einzelnen Tier übermäßig leiden muss. 
Der operative Eingriff zur Erzeugung der Spalthautwunden erfolgt in Vollnarkose. Postoperativ erhalten die Tiere eine Dauermedikation mit Opiat-Pflastern zur Schmerzbekämpfung. Die notwendige Einzelhaltung erfolgt unter Sicht- und Riechkontakt. Die Wundheilung des Hausschweines ähnelt physiologisch der humanen Wundheilung. Phylogenetisch niedrigere Tiere eignen sich aufgrund der differenten Wundheilung nicht. Die Wundheilung des Schweines entspricht der des Menschen. Die nächsten für den Tierversuch möglichen Tierarten Meerschweinchen, Kaninchen, Ratten und Mäuse entfallen, da es bei diesen zu einer starken Wundkontraktion kommt, die eine Beurteilung der Epithelisierung über die Fläche der Wunde verhindert. 
