Mechanismen der Krebskachexie
Verschiedene Krebserkrankungen gehen mit einem Auszehrungssyndrom einher, bei dem es zu einem ausgeprägten Körpergewichtsverlust durch massiven Abbau von Muskel- und Fettmasse kommt. Diese sogenannte Krebskachexie tritt am häufigsten bei Tumorerkrankungen des Gastrointestinaltraktes (Magen-, Darm- und Bauchspeicheldrüsenkrebs), sowie bei Lungenkrebs auf, und trägt maßgeblich zur besonders hohen Sterblichkeit bei diesen Krebsarten bei. Es wird angenommen, dass die Krebskachexie direkt für ca. 30% der gesamten krebsbedingten Todesfällen verantwortlich ist.Die mit dem Körpergewichtsverlust einhergehende Schwächung des Organismus wirkt sich negativ auf die Lebensqualität aus und führt zu verminderter Verträglichkeit und Wirksamkeit von Krebstherapien, was zum ungünstigen Verlauf und einer schlechten Prognose der Tumorerkrankung beiträgt.Trotz der zentralen klinischen Bedeutung, sind die an der Entstehung von Krebskachexie beteiligten molekularen Mechanismen weitgehend unverstanden. In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle spezifischer Signalmoleküle aus Tumoren (Tumorkine) und deren Auswirkungen auf Entstehung und Fortschreiten der Krebskachexie untersucht werden, um mögliche Angriffspunkte für neue Behandlungen zu identifizieren, die dem Körpergewichtsverlust entgegen wirken und somit Allgemeinzustand, Therapierbarkeit und Überleben der Patienten verbessern.
Bei den vorgesehenen Tumorzell-Implantationsmodellen nimmt die Belastung mit zunehmendem Tumorwachstum und Krebskachexie zu. Um die Belastung für die Mäuse zu minimieren, wird die Tumorgröße auf max. 1,5 cm und der Körpergewichtsverlust auf max. 15% begrenzt, wobei von einer maximal mittleren Belastung ausgegangen wird. Bei Erreichen dieser Werte werden die Mäuse unmittelbar zur Organentnahme getötet. Anderenfalls werden die Mäuse an  definierten zeitlichen Endpunkten der Experimente zur Organentnahme getötet. Darüber hinaus gelten allgemeine (gemäß GV-SOLAS) und spezifische Abbruchkriterien.
Bei der Krebskachexie handelt es sich um ein Stoffwechselphänomen, bei dem der Energiestoffwechsel des Gesamtorganismus betroffen ist. Dabei spielen komplexe Wechselwirkungen zwischen dem Tumor, den von Kachexie betroffenen ?Ziel?-Organen (insbesondere Muskel- und Fettgewebe) und anderer, an der Regulation des Energiestoffwechsels beteiligten Organe, einer zentrale Rolle. Zur Untersuchung dieser Wechselwirkungen auf organismischer, zellulärer und molekularer Ebene, sind Tierversuche unerlässlich. Soweit möglich, greifen wir für die Charakterisierung der molekularen Mechanismen bei Kachexie auf Zellkulturen zurück. Die Untersuchung der patho-physiologischen Vorgänge sowie der Wirkungen von Tumorkinen ist aber in vitro nicht möglich und soll im beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde minimiert auf das notwendige Maß, das für die Bestimmung von statistisch signifikanten Effekten gemäß der zu erwartenen Effektgrößen unbedingt notwendig ist. Die Hypothesen für die Tierversuche basieren auf extensiven Untersuchungen an Zellkulturen. Die soliden Grundannahmen gewährleistet somit eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit. Zudem vermindert die Verwendung etablierterModelle die Gefahr von Fehlversuchen. Zur Reduktion der Tierzahlen werden Kontrollgruppen für verschiedene Teilversuche nur einmalig vorgesehen.
Es sollen ausschließlich Mäuse verwendet werden, da diese Tierart genetisch hervorragend charakterisiert ist. Zudem entsprechen sich die wesentlichen Regulationsmechanismen des Stoffwechsels bei Maus und Mensch, insbesondere auch bzgl. der Veränderungen des Energiestoffwechsels aufgrund von bestimmten Krebserkrankungen. Es gelten strikte und spezifische Abbruchkriterien, die insbesondere die Belastung der Mäuse durch das Tumorwachstum bzw. die Krebskachexie auf das unerlässliche Maß beschränken. Dabei verhindert die, während der entscheidenden Zeiträume im Verlauf der Experimente, tägliche Kontrolle der Mäuse, dass es zu unnötigen Belastungen kommt.
