Therapie des GBMs mit TLR-Agonist-Immunkonjugaten
Die häufigsten bösartigen Hirntumoren bei Erwachsenen, die malignen Gliome, stellen nach wie vor ein ungelöstes therapeutisches Problem dar. Das Glioblastoma multiforme (GBM), charakterisiert durch sein schnelles Wachstum, ist der häufigste primäre Hirntumor im Zentralnervensystem und hat zugleich den höchsten Malignitätsgrad und die schlechteste Prognose.  Die statistische Überlebenszeit erkrankter Patienten beträgt gewöhnlich 12-15 Monate nach Diagnosestellung. In den letzten 35 Jahren gab es keine bedeutenden Fortschritte, um diesen Tumor zu therapieren. Die derzeitigen Behandlungsmöglichkeiten, welche für den Patienten lediglich lebensverlängernde Maßnahmen darstellen, beschränken sich auf die operative Entfernung des Tumorgewebes mit anschließender Chemotherapie und Bestrahlung. Das GBM ist somit nach dem heutigen wissenschaftlichen Stand unheilbar, wodurch die Entwicklung neuartiger, effektiver Behandlungsmöglichkeiten unabdingbar ist. Mit dem beantragten Projekt solle ein selektiver Transfer von Toll-like-Rezeptor-Agonisten als neuer potentieller Therapieansatz zur Behandlung von Gliomen evaluiert werden. Obgleich in Vorexperimenten in der Zellkultur die Funktionalität dieses Therapieansatzes erfolgreich getestet werden konnte, müssen die Effekte im Tiermodell überprüft und über einen längeren Zeitraum untersucht werden. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es somit einen  Beitrag zu einer verbesserten Therapie zur Behandlung des bisher unheilbaren Glioms zu leisten
Die subkutane  Injektion von Tumorzellen in die Maus wird als gering belastend eingeschätzt. Die stereotaktische Applikation von Tumorzellen ins Hirnparenchym, der Einsatz einer "Guide-Screw" und eine nachfolgende Behandlung der Tiere durch intratumorale Injektion von TLR-Agonisten wird als gering eingeschätzt. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und führt zu keiner weiteren Beeinträchtigung der Tiere. Bei einem maximalen Tumordurchmesser von 15mm bei subkutanen Tumoren, sowie bei sonstigen eintretenden erkennbaren Beeinträchtigungen werden die Tiere vorzeitig getötet. Bei Vorliegen zusätzlicher Belastungskriterien (Gewichtsverlust, verändertes Verhalten) werden die Tiere ebenfalls vorzeitig schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Maligne Hirntumoren und die Untersuchung der Effizienz gen- und immuntherapeutischer Behandlungsansätze lassen sich in ihrer Komplexität nur in vivo in einem geeigneten Tiermodell untersuchen. Nur auf diesem Weg können Parameter, wie z.B  Proliferation von Tumorzellen, Zelltod und die Stimulation neuer Blutgefäße, als auch ein immunsupprimierendes Tumormilieu, die Einfluss auf die Heilung von Tumoren haben, eingehend untersucht werden. Es werden immunkompetente Mäuse verwendet, auf die kompatible Maus-Tumorzellen transplantiert werden.  Mit Hilfe des entwickelten TLR-Agonist-Immunkonjugats soll untersucht werden, ob es möglich ist, etablierteTumoren selektiv abzutöten bzw. eine aktive Immunisierung gegen die Tumoren zu erreichen
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf denen im Antrag aufgelisteten Versuchsaufbau. Im Rahmen der verschiedenen Versuche werden zwei Mauszelllinien, mit denen ein Tumorwachstum induziert werden soll, sowie verschiedene hochspezifisch-bindende Einzelkettenantikörper, welche eine selektive Aufnahme von TLR-Agonisten in subkutane  Tumoren und intracraniale Tumoren ermöglicht, eingesetzt. Durch diese Studie sollen Erkenntnisse bzw. Daten zur Behandlung von Tumor-selektiven TLR-Immunkonjugaten gewonnen werden. Die Anzahl der Tiere wird in dieser Orientierungsstudie mit maximal 23 pro Gruppe angesetzt und damit so minimal wie möglich gehalten.
Der verwendete immunkompetente VM/dk-Mausstamm wird grundsätzlich  als nicht belastend eingestuft. Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung bei 25°C untergebracht, um sowohl das Infektionsrisiko zu senken, als auch der verminderten Wärmeisolation entgegenzuwirken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die durch Eingriffe für das Tier entstehenden Belastungen werden unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich gehalten. Sollten die Tiere durch vorher nicht abzusehende Ereignisse unzumutbaren Belastungen ausgesetzt sein, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
