Einfluss von MFG-E8 auf die Alzheimer Erkrankung
Alzheimer ist eine Demenz, die vor allem die immer älter werdene Population betrifft. Der Pathomechanismus ist nicht eindeutig geklärt und somit sind kaum Therapien verfügbar. Neuste genetische Studien gehen davon aus, dass die Immunantwort der Mikroglia im Gehirn eine bedeutende Rolle hinsichtlich Verlauf und Ausbildung der Krankheit spielt. Mikroglia könnten daran beteiligt sein, den Abbau der Amyloid-Beta Plaques im Gehirn unter bestimmten Bedingungen voranzutreiben, jedoch aber auch unter inflammatorischen Einflüssen zu hemmen. Dieses Projekt untersucht, inwiefern der Verlust des Proteins MFG-E8, das in die Phagozytose der Abeta Plaques involviert ist, die Pathologie der Alzheimererkrankung bzw. die mikrogliale inflammatorische Antwort im Gehirn beeinflusst.Dieses Versuchsvorhaben soll dazu beitragen, herauszufinden, ob sich die Phagozytose von Abeta Plaques durch Mikroglia in verschiedenen Stadien der Erkrankung positiv auf den Pathologieverlauf auswirkt oder die Kapazität der Mikroglia zur Phagozytose, durch induzierte inflammatorische Einflüsse alters- oder krankheitsbedingt, gehemmnt wird.Die Ergebnisse des Versuchs ermöglichen es, detailiertere Aussagen darüber zu treffen, inwieweit die Phagozytosefähigkeit der Mikroglia das Voranschreiten der Alzheimer Pathologie beeinflusst. Das ist insoweit wichtig, da man so therapeutisch Einfluss auf das Verhalten der Mikroglia nehmen könnte und den Krankheitsverlauf der Alzheimererkrankung zumindest verlangsamen könnte.
Die Mäuse sind genetisch so verändert, dass sie die Pathologie der Alzheimererkrankung wiederspiegeln. Das dazu induzierte Transgen hat jedoch keinerlei Auswirkung auf den Phänotyp der Tiere. Die Mäuse werden in artgerechten Käfigen gehalten, bis sie für die terminalen Versuche verwendet werden. Dabei erhält ein Teil der Tiere am Abend zuvor eine intraperitoneale Injektion eines Amyloid-bindenden Farbstoffes. Diese kurzzeitige Injektion stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Weiterhin werden alle Tiere dieses Projektes für die Gewebeentnahmen unter, durch eine ebenfalls intraperitoneale Injektion herbeigeführte, Anästhesie getötet, sodass es zu keinerlei Schmerzen oder Leiden kommt. Die Mäuse sind laut Richtlinie 2010/63/EU einer "geringen Belastung" ausgesetzt.
Die Alzheimererkrankung ist eine Erkrankung des Hirns, welche eine Vielzahl von Pathomechanismen beinhaltet und sowohl zelluläre als auch extrazelluläre Merkmale aufzeigt. Diese Komplexität lässt sich in Zellkultur sehr schlecht widerspiegeln, da es nicht möglich ist, alle Faktoren, die die Alzheimererkrankung beeinflussen, in vitro nachzubilden. Des Weiteren spielt der Faktor Alter bei der Entwicklung der Alzheimererkrankung eine wichtige Rolle, welcher ebenfalls in Zellkultursystemen nur unzureichend nachgstellt werden kann.
Zur Planung des Projektes und für die biometrische Errechnung der Gruppengrößen, werden Ergebnisse von bereits durchgeführten Versuchen zur Alzheimererkrankung  herangezogen, um zu vermeiden, eine zu hohe Zahl an Tieren für die Versuche zu verwenden, aber dennoch statistisch gesicherte Ergebnisse zu erzielen. Des Weiteren kann das Gewebe einer Maus für verschiedene Experimente verwendet werden. 
Die Tiere werden in einer speziell für Labortiere eingerichteten Tierhaltung artgerecht in Gruppen gehalten. Sehr gut ausgebildete Tierpfleger überwachen täglich den Zustand der Tiere, welcher zusätzlich durch einen Veterinärmediziner wöchentlich überprüft wird. Die intraperitonealen Injektionen sind ein Routineverfahren und werden nur von ausgebildeten Wissenschaftlern ausgeführt, um zusätzlichen Stress für die Tiere zu vermeiden. Das transgene Mausmodell der Alzheimererkrankung stellt derzeit das einzige komplexe Modell zur Erforschung der Pathologie dar, da es bis auf wenige Ausnahmen den komplexen Krankheitsverlauf widerspiegelt. Somit ist es uns nicht möglich die hier beschriebene Fragestellung in Tieren, deren Fähigkeit zu leiden weniger stark entwickelt ist, durchzuführen.
