Mtb und Q203
Die Entwicklung neuer Therapien gegen die Tuberkulose (TB) mit kürzerer Behandlungszeit, höherer Effektivität und geringerer Toxizität ist dringend erforderlich, um vor allen Dingen die Ausbreitung von multiresistentn Mycobacterium tuberculosis (Mtb) zu verhindern. Ein neuartiger Wirkstoff, der über Hemmung des cytochrom-Komplex bc2 ebenso die Produktion von ATP hemmt, ist Q203. Er zeigte bisher im Mausmodell gute Wirksamkeit, Allerdings wurde in bisherigen Studien (1) nicht die maximale Wirkkonzentration ermittelt und (2) keine Gewebeverteilung in Lungen aus Mäusen mit zentral nekrotisierenden Granulomen bestimmt.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die maximale Wirkdosis von Q203 (1) in Mtb-infizierten BALB/c Mäusen (Standardbehandlungsmodell) zu untersuchen und (2) die dosisabhängige anti-mykobakterielle Effizienz und Gewebeverteilung von Q203 in IL-13tg Mäusen (Granulomnekrosemodell) zu bestimmen.Mit diesem Tierversuchsvorhaben soll es ermöglicht werden, neue Wirkstoffe für eine kürzere Therapie zu entwickeln.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 126 Tagen zu einer mäßigen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
