Rolle von Genen des Skelettsystems im Mausmodell
Ziel des geplanten Versuchsvorhabens ist die induzierte Überexpression bzw. Deletion von Genen durch die zeitlich beschränkte Injektion von Tamoxifen in adulten Tieren. Die vorraussichtlichen Änderungen des Phänotyps des muskuloskelettalen Systems werden neue Erkenntnisse über die altersbedingte Degeneration von Muskeln, Knochen und Knorpeln liefern. Die gewonnen Erkenntnise können zukünftig zur Entwicklung neuartiger Pharmazeutika führen.
Mögliche Ausbildung von Osteoarthrose bzw. Osteoarthritis oder Muskelschwund, die zu mäßigen chronischen Schmerzen und Gewichtsabnahme führen kann.
Genetische Manipulationen, die die Entwicklung von Knorpel- oder Muskelgewebe beeinträchtigen, sind oft schon während der Embryonalphase letal oder führen direkt nach Geburt, auf Grund von ausbleibender Atmung, zum Tode. Die existierenden ex vivo oder in vitro Gewebe- bzw. Zellkultursysteme spiegeln jedoch die komplexen in vivo Gewebeverhältnisse von Muskeln oder artikulärem Knorpel nicht wieder. Zudem gibt es derzeitig kein etabliertes, genetisches Model das Sarkopenie bzw. Osteoarthrose in adulten Tieren, und nicht schon während der Embryogenese und der perinatalen Entwicklung, auslösen kann.
Zur Herstellung des transgenen Mausmodells wird die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein minimales Maß beschränkt. Die Tierzahl beruht auf derzeitigen Erfahrungen dieses Standardverfahrens zur Herstellung genetisch veränderter Mäuse.
Mittels projektspezifischem Score-Sheet und definierten Abbruchkriterien wird die artspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Der Phänotyp der Aufzuchten der erzeugten genetisch veränderten Nachkommen wird sorgfältig beobachtet und unter veterinärmedizinischen Gesichtspunkten untersucht.
