Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der toxikologischen, pharmakokinetischen und immunogenen Eigenschaften des Arzneistoffs bei einmaliger intravenöser Infusion im Primatenstuhl über 30 Minuten. Der Arzneistoff ist ein IgG1 basierter bispezifischer Antikörper, der T-Zellen gegen spezifische Epitope auf Tumorzellen führt um so T-Zell vermittelte Tumorzellabtötung zu induzieren. Der bispezifische Antikörper hat einen CD3- und einen Claudin-4 Arm. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz in der Onkologie geprüft werden. Der zu prüfenden Arzneistoff ist für die Behandlung von Krebserkrankungen vorgesehen. Fortschritte in der Krebstherapie sind nach wie vor dringend erforderlich und die selektive Bindung von Antikörpern an Tumorzellen ermöglicht den gezielten Einsatz von Arzneimitteln direkt an der Tumorzelle, so dass die Exposition des Gesamtorganismus reduziert werden kann. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit einfacher intravenöser Infusion, bei der das Volumen auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Es werden wiederholt Blutproben genommen, um u.A. das Toxikokinetik-Profil und die Immunogenität der Substanz darzustellen. Nach Beendigung der individuellen Beobachtungsphase (3 Wochen) werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Die Effekte dieses Arzneistoffs können ausschließlich in einer relevanten Spezies mit einem, dem Menschen ähnlichen Immunsystem, erfasst werden. Der CD3-Arm dieses bispezifischen Antikörpers ist nicht kreuzreaktiv mit CD3 aus Nagern. Der spezifische N-Terminus zeigt in Hund und Minischwein, dass essentielle Strukturen zur Epitop-Bindung nicht konserviert sind. Nur der Javaneraffe erfüllt die biochemischen Voraussetzungen, um die Toxizität des Arzneimittels zu prüfen und stellt die relevante Spezies dar.
