Das Endocannabinoid-System im Meningitis und Sepsi
Primäre Prävention von Meningitis und Sepsis ist lebenswichtig, da die Sterblichkeit sowie die Spätschäden beider Erkrankungen in allen Altersgruppen erheblich sind. Dies gilt besonders für Personen mit einem geringen Zugang zur Gesundheitsversorgung. Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae und Neisseria meningitidis-Konjugat-Impfstoffe spielen bei der Prävention von bakterieller Meningitis und Sepsis eine wichtige Rolle. Obwohl die Häufigkeit der S. pneumoniae-Meningitis mit der Einführung der Pneumokokken-Konjugat-Impfstoffe zurückgegangen ist, hat sich die Zahl der Patienten mit Hirnhautentzündung durch Serotypen, die durch den Impfstoff nicht abgeeckt werden, in Ländern mit hohem Einkommen erhöht. Gering- bis mäßiggradig Immunsupprimierte erleiden überzufällig häufig an Septikämien und ZNS-Infektionen, insbesondere septisch-embolischen Herdenzephalitiden, der Listerien- und Pneumokokken-Meningoenzephalitis und an intrazerebralen und intraspinalen Abszessen. Für zahlreiche Erreger von Sepsis und Meningitis mit hoher Inzidenz bei immungeschwächten Menschen wie Listeria monocytogenes oder Escherichia coli stehen keine Impfstoffe zur Verfügung. Um neue immunmodulatorische Substanze zu identifizieren und ihre Wirksamkeit zu bewerten, werden Mäusen mit Krankenheiterregern infiziert. Das übergeordnete Ziel unseres Projekts ist es, Behandlungsmethoden für bakterielle Sepsis- und Meningitispatienten zu verbessern.
Die Infektion wird unter Betäubung durchgeführt. Postoperativ werden die Tiere bis zum vollständigen Erwachen überwacht. Mäuse mit Sepsis und Meningitis werden lethargisch und verlieren Gewicht. Zur Infektionsvorbeugung und -behandlung sowie zur Induktion eines Immundefekts erhalten die Tiere Injektionen mit dünnen Nadeln, die ihnen geringe Schmerzen zufügen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die pathophysiologischen Vorgänge bei der bakteriellen Sepsis und Meningitis außerordentlich komplex.  Die Migration von Entzündungszellen aus dem Blut in die zentralnervösen Kompartimente bei der bakteriellen Meningitis sowie die systemische Entzündung mit Multiorganversagen bei der Sepsis können nicht in vitro nachgeahmt werden. Nur in-vivo-Experimente können das komplexe Zusammenspiel der verschiedenen pathophysiologischen Faktoren bei Sepsis und Meningitis aufklären und damit die Entwicklung protektiver Therapien ermöglichen. Deshalb sind Tierversuche in diesem Projekt unverzichtbar.Die Maus bietet hierfür über die vorhandenen defiziente Linien und geeignete Tiermodelle den geeigneten Rahmen.
Die Beantragung der Versuchstieren erfolgte nach gründlicher statistischer Berechnung der Mindesttierzahl zur Erreichung einer biologisch relevanter Unterschied.   Es werden nur bereits etablierte Tiermodelle verwendet, so dass keine zusätzlichen Optimierungsexperimente anfallen.Um die Zahl der Versuchstiere maximal zu reduzieren werden multiple  Parameter an einem Tier untersucht. 
Die Tiere werden frühestens 7 Tage nach Anlieferung in den Versuch genommen, damit sie sich an die veränderten Umweltbedingungen adaptieren und vom Transportstress erholen können.Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Die angewendeten Verfahren wurden über Jahre entwickelt, um Mäuse mit dem geringstmöglichen Schaden zu behandeln.Die Injektionen erfolgen für die Tiere unter Kurzzeitanästhesie und sind ansonsten als gering belastend einzustufen. Die erforderlichen Dosierungen und Bedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten werden. Bei Anzeichen von schweren Symptomen werden die Tiere sofort und schmerzfrei getötet. 
