AAV-9 Gentherapie
Gentherapeutische Ansätze eröffnen innovative Behandlungsmöglichkeiten für Herz-Kreislauferkrankungen. Die systemische Applikation von auf Adeno-assoziierten Viren (AAV) basierenden Gentransfervehikeln (Vektoren) ermöglicht eine nahezu komplette Transduktion (Gentransfer) des Herzmuskels, was die Entwicklung neuer Ansätze zur Behandlung genetischer aber auch erworbener Herzmuskelerkrankungen ermöglicht.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist einen Ansatz zu identifizieren, der eine effiziente und sichere Therapie einer Proteinaggregat-assoziierten Kardiomyopathie ermöglicht. Kardiale Proteom- und Transkriptom-Analysen von transgenen Myozap (Myozap-tg) Mäusen zeigen mögliche Inhibitoren der Proteinaggregatbildung auf. Mit Hilfe der AAV9 Gentherapie in den Myozap-tg Mäusen und der bereits beschriebenen CryAB-tg Mauslinie, kann herausgefunden werden, welcher dieser Inhibitoren einen reduzierenden Effekt auf die Proteinaggregatbildung haben könnte. Ziel hierbei ist es durch Gentransfer auf effiziente und sichere Weise das Absterben von Herzmuskelzellen zu vermindern oder gar ganz zu verhindern. Diese Ansätze könnten zu einer Anwendung der AAV-Vektoren in der klinischen Therapie und somit zur Entwicklung neuer Therapieformen führen.Durch diesen Versuch, wollen wir eine mögliche Therapieform gegen die Proteinaggregat-assoziierte Kardiomyopathie, welche fortlaufend in höheren Tieren und Menschen erforscht werden kann, herausfinden. 
Den Tieren wird mittels Schwanzinjektion ein AAV-9 Konstrukt injiziert, hierbei entsteht nur eine geringe Belastung der Tiere. Nach Ende des Versuchs werden sie mit 3% Isofluran in Narkose gelegt und geschallt. Noch in der selben Narkose werden sie getötet und die Organe entnommen.
Der Versuch in höheren Tieren und Menschen ist nicht möglich, da dies erst erforscht werden muss. Unsere bereits vorhandene Myozap-Tg Mauslinie hingegen, besitzt bereits zur Proteinopathie neigende Eigenschaften. Die transgene Mauslinie, bei dem CryAB mit der R120G Mutation überexprimiert wird, ist ein bekanntest Modell für Desmin-abhängige Kardiomyopathie. Aus diesem Grund eignen sich sowohl Myozap-tg, als auch CryAB-tg Mäuse als gutes Model um die Pathophysiologie der kardialen Proteinaggregate genauer zu erforschen und um Inhibitoren der Aggregatformation zu finden.
Zuerst führen wir eine Dosisfindung an Tieren durch, sodass eine erhebliche Anzahl an Tieren eingespart werden kann, da wir dann bereits wissen, welche Dosis Wirkung zeigt. Ebenso werden wir auch beim Versuch die geringst möglichste Anzahl an Tieren verwenden.
Die Tiere werden von einer geübten Person injiziert, sodass dort der Stresslevel möglichst gering gehalten wird. Danach werden sie regelmäßig kontrolliert und erst wieder bei der Narkose zur Echokardiographie und Tötung Stress ausgesetzt.
