Allograftmodell orales Plattenepithelkarzinom
Gerade das orale Plattenepithelkarzinom zeigt gegenüber nicht chirurgischen Therapiekonzepten, welche bei anderen Tumorentitäten mit Erfolg eingesetzt werden, Resistenzen, deren Ursachen bis heute nicht hinreichend geklärt sind. Ein entscheidendes Problem, insbesondere bei in vivo Untersuchungen, ist der Mangel bzw. das Fehlen von Allograft Zelllinien für orale Plattenepithelkarzinome, welche an immunkompetenten Tieren angewandt werden können. Neuartige Therapiemethoden, wie Virotherapie, Gen- und Immuntherapie, sind weltweit Gegenstand zahlreicher Untersuchungen in vitro und in vivo. Ein gravierender Nachteil von in vitro Untersuchungen sind die nicht übertragbaren Ergebnisse der Zellkultur auf das lebende Modell aufgrund des Ausblei-bens physiologischer Prozesse und Reaktionen.Die tumorlytische Wirkung von Onkoviren ist bisher in Nacktmäusen untersucht worden, hier zeigte sie vielversprechende Ergebnisse. Die Wirkung der Virotherapie in einem immunkompetenten Mausmodell spiegelt die Situation beim Menschen allerdings erheblich besser wieder, weil nach aktuellen Erkenntnissen das Immunsystem auch für die Effizienz der Virotherapie von Bedeutung ist. Um dies zu ermöglichen, muss zunächst eine murine Zelllinie etabliert werden und diese in vitro untersucht werden.Daher soll eine murine Zelllinie für das oPECA erzeugt werden, die Einsatzmöglichkeiten für neue Therapiestrategien und -untersuchungen in vivo und in vitro bietet.
Die Belastung für die Tiere ist aufgrund der Haltungsbedingungen und Manipulationen im Rahmen der Tierversuche als gering zu beurteilen.Den Tieren werden keinerlei Schmerzen zugefügt. Infolge des Tumorwachstums kann es zu geringfügigen lokalen Schmerzen im Bereich der Wachstumsstellle am Zungengrund bzw. Zungenkörper kommen. Für die Ermittlung des Belastungsgrades während des Tumorwachstums werden folgende Parameter herangezogen: Körpergewicht /BCS, Allgemeinzustand, klinische Befunde und Verhalten. Aufgrund unserer Erfahrungen mit diesem Tu-mormodell haben wir die Belastung durch das Wachstum des soliden Tumors für die Versuchstiere als gering bis mäßig eingestuft, abhängig von der Tumorgröße.Die Tiere werden nach Versuchsende in Isoflurannarkose durch cervicale Dislokation getötet.
Ein gravierender Nachteil von in vitro Untersuchungen sind die nicht übertragbaren Ergebnisse der Zellkultur auf das lebende Modell aufgrund des Ausbleibens physiologischer Prozesse und Reaktionen. Es lassen sich lediglich hypothetische Rückschlüsse auf in vivo Modelle ziehen, welche nicht selten im Widerspruch zu anschließenden klinischen Erfahrungen stehen. Gerade immuntherapeutische Verfahren lassen sich ohne murine Tumorzellllinien schwer auf ihre volle Wirkung und vor allem die stattfindenden Interaktionen untersuchen. Für das orale Plattenepithelkarzinom stehen kommerziell keine murinen Tumorzelllinien zur Verfügung.
Für das Versuchsvorhaben ist eine Gesamttierzahl von 14 Tieren beantragt einschließlich 2 Reservetiere. Für jede Versuchsgruppe sind nur 2 echte Reservetiere vorgesehen, die nur dann in den Versuch genommen werden, wenn eines der 12 Versuchstiere vorzeitig aus dem Versuch ausscheidet. Aufgrund unserer Erfahrung und der intensiven Literaturrecherche sind keine Ausfälle zu erwarten. Die Applikation von 4NQO kann jedoch im Einzelfall zu derartigen Hyperplasien führen, sodass die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden müssen, ohne dass sie eine maligne Malformation aufweisen und damit für die Auswertung nicht mehr in Betracht kommen, z.B. Wasting-Syndrom. Eine Kontrollgruppe ist nicht notwendig, da die Diagnosesicherung des Tumors erst post mortem histopatholoisch erfolgt.
Für die Tierversuche ist der Mausstamm  C57BL/6 vorgesehen. Dies hat folgende Gründe:Dieser Stamm ist für in vivo Studien gerade von Tumortherapien weithin etabliert und zeichnet sich durch ein physiologisch intaktes Immunsystem aus. In diesem Stamm ist das Anwachsen oraler Plattenepithelkarzinome nach entsprechnder Noxengabe gewährleistet. Die Tumoren dieses Stammes lassen sich nach entsprechnder Aufbereitung in vitro für in vivo Untersuchungen auf dieselbe immunkompetente Spezies übertragen.Durch das Vorhandensein immunologischer Reaktionen auf den Tumor kann seine Entwicklung (behandelt und unbehandelt) beobachtet werden und können realistische Schlussfolgerungen für immunologische Therapieansätze gezogen werden.Es sind keine Schmerzen durch das Tumorwachstum zu erwarten.
