Inhibitoren zur Therapie von Herzerkrankungen
Mit dem beantragten Versuchsvorhaben sollen putative Wirkstoffe zur Behandlung des kardialen Remodelings nach pathologischer Intervention untersucht werden, deren Wirksamkeit bereits in vitro nachgewiesen wurde. Die Wirkstoffe sind neuartig und sehr spezifisch, sodass mit geringen Nebenwirkungen gerechnet werden kann. Das Vorhaben ist von großer Innovation kann vielversprechende Ergebnisse bezüglich der Behandlung von Kardiomyopathien liefern.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Das im Genehmigungsantrag beschriebene Versuchsvorhaben wurde aufgrund von in vitro Experimenten generiert und geplant. Es wurde bereits im Vorfeld alles getan um unnötige Tierexperimente zu vermeiden. Der Fokus des Versuchsvorhabens richtet sich allerdings auf funktionelle hämodynamische Parameter und Umbauprozesse des Herzens unter pathologischen Bedingungen. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein kanndie komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden. Um die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden mehrere unterschiedliche Parameter am selben Tier gemessen.
Dem eigentlichen Experiment ist eine Pilotstudien zur Optimierung der der Applikation der Inhibitoren vorgeschaltet, um nachfolgend Tiere einzusparen. Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie undMedizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maß reduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatzweiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Alle Operationen finden unter Narkose statt, auch die echokardiographische Untersuchung der diastolischen Herzfunktion wird, um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen, unter Narkose durchgeführt. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
