Proteasen in metabolischen Stresssituationen
Mitochondrien sind Organellen, die eine ganze Reihe von Funktionen steuern, die für das Überleben der Zelle essentiell sind. Dysfunktionen von Mitochondrien sind die Ursachen eines weiten Spektrums metabolischer und degenerativer Erkrankungen, die über Krebs bis hin zu frühzeitigen Alterungsprozessen reichen können. Erkrankungen, deren Ursachen mitochondriale Dysfunktionen sind, sind überaus heterogen: Sie können sich in jedem Gewebe, in jedem Alter und jedem Ausprägungsgrad manifestieren. Speziell bei metabolischen Erkrankungen dieser Art interagieren Gewebe miteinander zur vollen Ausprägung des Phänotyps. Diese Wechselwirkungen können in vitro nur in Ausnahmefällen simuliert werden. Etablierte Zelllinien sind für unsere Experimente leider völlig ungeeignet, da der Metabolismus dieser Zellen, die oft aus Tumoren entwickelt wurden, sich deutlich von dem "normaler" Zellen unterscheidet. Zudem können mit isolierten Zelllinien gewebs- und entwicklungsspezifische Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen nicht untersucht werden. In unserem Versuchsvorhaben planen wir, die Funktion spezieller mitochondrialer Proteasen bei mitochondrialen Erkrankungen und metabolischem Stress zu untersuchen. Die Zielsetzung unseres Vesuchsvorhabens ist die Untersuchung der Rolle der mitochondrialen Dynamik in Bezug auf Glucose Resistenz, Adipositas und mitochondrialer Dysfunktion.
Die im Rahmen dieses Antrages zu genehmigenden genetisch veränderten Maus-Stämme weisen teilweise einen Phänotyp auf, welcher mit Schmerzen und Leiden verbunden sein kann (metabolische und neuromuskuläre Defekte, sowie möglicherweise Defekte in der Entwicklung). Diese Belastungen sindmaximal als mittel zu bewerten. Es wird nach Möglichkeit versucht, die Schmerzen zu lindern und das Leid auf ein nur absolut nötiges Maß zu beschränken. Am Ende des Versuches oder unmittelbar beim Erreichen der imScore Sheet festgelegten Abbruchkriterien wird das Tier zu wissenschaftlichen Zwecken (Organ-/Gewebeentnahme mit anschließender Analyse) getötet.
Wenn möglich wurden und werden die Studien mit Zell-, Gewebe- und Organkulturen bzw. "niedrigeren" Lebewesen (insbesondere Hefe, Saccharomyces cerevisiae) durchgeführt. Um jedoch Alterungsprozesse und altersbedingte Krankheiten untersuchen und die Ergebnisse wenn möglich auf den Menschen übertragenzu können, muss das Modellsystem eine ausreichend hohe Komplexität den gesamten Organismus betreffend aufweisen und ein dem Menschen ähnlichen Alterungsverlauf besitzen.
Möglichkeiten zur Verminderung der Anzahl benötigter Tiere und deren Leiden ergeben sich durch verbesserte Untersuchungstechniken, die Optimierung der Versuchsplanung, eine exaktere Risikoabschätzung oder auch durch transparente und aussagekräftige Tierversuchsstatistiken. In dem vorliegenden Antrag zu Untersuchungen an gentechnisch veränderten Mäusen wird dies durch ein Beschränken der Zuchtaktivität und die Optimierung derVersuchsplanung erreicht.
Der Antrag umfasst die Zucht und Haltung von Mäusen, welche die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellt, die für die Versuche eingesetzt werden kann. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltung und den artgerechten Umgang mit den Tieren, wie in dem Antrag ausführlich beschrieben, erreicht werden. Zudem soll die Minimierung der Leiden durch Abbruchkriterien in einem score sheet und die Definition des humanenEndpunktes umgesetzt werden.
