BNC als Gallenwegsersatz (patholog. Bedingungen)
"Das Versuchsvorhaben soll den Einsatz von bakterieller Nanocellulose (BNC) evaluieren. Es soll geklärt werden, ob BNC, wie bereits im gesunden Versuchsschwein gezeigt wurde, auch unter den pathologischen Bedingungen der onkologischen Resektion, der biliären Peritonitis und der Immunsuppression eine Regeneration des Gallengangs induziert. Hierdurch würde es möglich sein, Patienten mit Tumoren des Gallengangs außerhalb der Leber oder nach Verletzungen des Gallengangs (beispielweise nach Lebertransplantation oder Entfernung der Gallenblase) die Anlage einer Kurzschlussverbindung zwischen Leber und Dünndarm zur Ableitung der Gallenflüssigkeit zu ersparen und eine Wiederherstellung der Anatomie zu ermöglichen. Somit können bei diesen Patienten Komplikationen dieses ?Kurzschlusses? wie aufsteigende Infektionen des Gallenwegsbaumes, teure Antibiotikatherapien oder erneute OPs vermieden werden. Eine solche Matrix, die individuell in Innendurchmesser, Wandstärke und Länge herstellbar ist und eine komplette Regeneration des Gallengangs induziert, ist bis jetzt so noch nicht beschrieben.Da Patienten mit Gallenwegsverletzungen häufig nur eine ?Routine-Operation? hinter sich haben und an sich gesund sind, ist unsere Methode geeignet, eine chirurgische Komplikation zu einer kompletten Ausheilung zu bringen. Bei lebertransplantierten Patienten trägt unser Ansatz zur Vermeidung eines potentiellen Organverlustes bei und hilft somit, die rare Ressource einer Spenderleber zu schützen.
Die chirurgischen Eingriffe unter Vollnarkose gehen, neben der Implantation des BNC-Gallenganges, je nach Versuchsgruppe mit der Erzeugung einer kurzfristigen Peritonitis oder der Entfernung der Gallengänge nebst umliegendem Bindegewebe einher. In einer Gruppe wird zusätzlich medikamentös eine Immunsuppression induziert, die die Tiere klinisch jedoch nicht beeinträchtigt. Intraoperativ sind aufgrund der Vollnarkose keine Schmerzen zu erwarten. Die postoperativen Schmerzen werden bereits intraoperativ mit einer geeingeten Schmerztherapie bekämpft. Prinzipiell ist es möglich, dass es nach Interposition des BNC-Gallenganges zu einer Nahtinsuffizienz kommt. Um dies rechtzeitig zu erkennen, werden die Tiere postop. engmaschig überwacht. Die Gesamtbelastung wird als "mittel" eingeschätzt.
Das Ziel unserer Studie ist es, bakterielle Nanocellulose als Gallenwegsersatz unter pathologischen Bedingungen zu evaluieren. Etwaige Regenerationsprozesse lassen sich aufgrund der Komplexität der Reparationsvorgänge nicht mit in vitro-Methoden (z.B. Zellkulturreihen) ausreichend beschreiben. Deshalb sind Untersuchungen am Versuchstier unbedingt notwendig. Aufgrund der Ähnlichkeit zu den pathophysiologischen Abläufen im Menschen haben die im Tiermodell gewonnenen Erkenntnisse eine hohe Relevanz für das Verständnis der Schädigungsmechanismen und können in die humane Situation übertragen werden.Alle hier beantragten Versuche wurden so geplant, dass den Tieren für das Erreichen des Versuchszwecks nur das absolut notwendige Maß an Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt wird. 
Die Berechnung der erfoderlichen Tierzahl erfolgte durch einen Statistiker. Es werden nur soviele Tiere verwendet, wie für die Erreichung des Versuchszieles unbedingt erforderlich.  
Der operative Eingriff erfolgt unter Vollnarkose und teilweise nur laparoskopisch. Intra- und postoperativ erhalten die Schweine eine adäquate Analgesie, unter anderem mit Opiaten über mind. 7 Tage. Die in einer Gruppe erzeugt Peritonitis wird antiobiotisch behandelt. Die in einer Gruppe nötige Immunsuppression wird so dosiert, dass eine klinische Beeinträchtigung der Tiere nicht erfolgen wird. Abbruchkriterien sind definiert, so dass unnötiges Leiden ausgeschlossen werden kannDIe Tiere werden in Gruppen gehalten. Spielzeug wird zur Anreicherung der Umgebung angeboten. Da die BNC-Interponate weisen herstellungsbedingt einen Wanddurchmesser von mindestens 0,5 mm und einen Innendurchmesser von mind. 3 mm auf, daher ist die Durchführung  an Kleinsäugern (z.B. Maus oder Ratte) nicht möglich.
