Signalwege einer septischen Myokarditis
Ziel dieser wissenschaftlichen Arbeit ist eine Translation von in-vitro Ergebnissen in verschiedene Tiermodelle. Im Rahmen des beantragten Forschungsvorhabens soll in verschiedenen Knock-out-Modellen eine kardiale Inflammation mittels dem bereits etablierten Modell einer experimentellen Sepsis induziert werden. Mittels Echokardiographie soll der klinische Verlauf und die vermutete Protektion gegenüber der aus derAutoimmunreaktion resultierenden Kardiomyopathie dokumentiert werden. Wir versprechen uns mit dem Versuchsvorhaben neue therapeutische Ansätze formulieren zu können.
Die in der Folge im Rahmen der sich entwickelnden septischen Kardiomyopathie entstehenden Leiden sind im Wesentlichen auf die allmähliche Entwicklung einer Herzinsuffizienz bei den Tieren zurückzuführen undinsgesamt als mittelgradig (abhängig vom Grad der Herzinsuffizienz) einzustufen. Der Tod während des Beobachtungszeitraumes wird nicht erwartet. Sollte die aufgestellte Hypothese sich bestätigen, so kann sogar voneiner Verringerung der Leiden nach Induktion der experimentellen Autoimmunmyokarditis in den entsprechend behandelten Tieren in den knock-out-Tierlinien ausgegangen werden.
Das geplante Versuchsvorhaben ist nur im Tierversuch zu bearbeiten, da es sich bei der Sepsis und ihrer möglichen Folge einer dilatativen Kardiomyopathie um eine Organerkrankung handelt, die durch eine Entzündungund Fibrosierung des Myokards sowie einer Einschränkung der Pumpkraft des Herzens definiert ist. Daher sind in vitro Versuche nicht ausreichend oder zielführend. Außerdem ist zu bedenken, dass der hier zu untersuchendeSignalweg und damit gegebenenfalls mögliche Therapieansatz die systemische Bedeutung der Inflammation berücksichtigt und daher nur in vivo bedeutsam ist.
Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie und Medizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maßreduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatz weiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Bei derechokardiographischen Untersuchung der diastolischen Herzfunktion werden die narkotisiert um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
