Das Anti-Müller Hormon bei Hündinnen und weibliche
Bei Frauen und ausgewachsenen weiblichen Säugetieren wird das Anti-Müller-Hormon in bestimmten Zellen der Eierstöcke gebildet. In der Humanmedizin wird dieses Hormon in jüngerer Zeit schon häufig diagnostisch eingesetzt. So dient es unter anderem zur Bestimmung des Fruchtbarkeitsstatus, zur Diagnostik von zystischen Eierstöcken oder Eierstockstumoren. Auch in der Tiermedizin gibt es einige Studien zum diagnostischen Einsatz des Anti-Müller-Hormons. Bei Hündinnen und weiblichen Katzen weisen erste Untersuchungen darauf hin, dass man auch bei ihnen das Anti-Müller-Hormon diagnostisch nutzen kann. So ist die Konzentration dieses Hormons bei kastrierten Tieren deutlich niedriger als bei unkastrierten. Auch scheint es möglich unvollständig kastrierte Tiere zu identifizieren  und somit unnötige Operationen umgehen zu können. Aber weitere tiermedizinisch Fragestellungen sind noch völlig ungeklärt. Zum Beispiel der Einsatz des Anti-Müller-Hormons zur frühzeitigen Diagnostik seltener Eierstockstumore, um diese von gutartigen Eierstockszysten unterscheiden zu können. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es den Konzentrationsverlauf des Anti-Müller-Hormons bei Hündinnen und Katzen zu untersuchen und den möglichen diagnostischen Einsatz zu klären.  
Das Anti-Müller-Hormon wird im Blutplasma von Katzen und Hunden gemessen. Bei den meisten am Versuchsvorhaben beteiligten Tieren wird Blut im Rahmen der Diagnostik und Therapie gewonnen und das Anti-Müller-Hormon wird in diesesn Blutproben mitbestimmt. In Einzelfällen sind Blutprobenentnahmen nur zur Bestimmung des Anti-Müller-Hormons nötig.  Der Schweregrad der zugefügten Schäden ist als gering einzuschätzen, da es sich um venöse Blutentnahmen handelt.
Zusätzliche Blutentnahmen allein zur Bestimmung des Anti-Müller-Hormons werden so weit als möglich vermieden.
Die Anzahl der am Versuchsvorhaben beteiligten Tiere richtet sich nach der statistisch notwendigen Mindestzahl. 
Durch den Versuchsaufbau dienen einzelne Hormonkonzentrationen zur Beantwortung mehrer Fragestellungen.
