Pathogenese der Multiplen Sklerose
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine Autoimmunerkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS). Die typischen Symptome sind Empfindungsstörungen und Lähmungen. Eine frühe Erkennung ist für die Behandlung und den Krankheitsverlauf sehr entscheidend. Eine Diagnose basiert u.a. auf einer Magnet Resonanz Tomographie (MRT) Untersuchung, um klinische Kriterien zu unterstützen. Neben der Streuung von Läsionen im ZNS wurde in Patienten auch eine Vergrößerung der zerebralen Liquor-Räume festgestellt. Dieses Phänomen könnte ein wichtiger Anhaltspunkt bei der Früherkennung von MS sein. Es ist bis heute noch nicht geklärt, ob die Vergrößerung der Liquor-Räume durch eine Raumerweiterung oder durch eine Schrumpfung der Hirnsubstanz verursacht wird. Studien im MS Tiermodell zeigten eine Ausdehnung der Liquor-Räume in einem sehr früheren Stadium des Krankheitsverlaufes, bevor klinische Symptome sich manifestierten. Diese würde die Schrumpfung der Hirnsubstanz (als Zeichen einer Neurodegeneration) als Begründung ausschließen. Es wurde bislang noch nicht untersucht, wie sich diese Ausdehnungen entlang des schubförmigen Krankheitsverlaufes weiterentwickeln. Zum besseren Verstehen der Pathogenese und für die therapeutische Behandlung ist es von größerer Bedeutung diese Fluktuationen der Liquor-Räume so gut wie möglich zu verstehen. Ein wichtiges Ziel dieses Projektes ist die Ventrikel-Erweiterung parallel zu der MS Pathogenese besser zu verstehen und weiter aufzuklären. 
Die Induktion der MS im Tiermodell stellt zunächst eine geringe Belastung dar; eine Betäubung ist nicht erforderlich. Nach 10-15 Tagen beginnen typische MS Symptome und nach etwa 5 Tagen ist eine maximale Erkrankung zu beobachten, die i.d.R. mit einer Lähmung des Schwanzes und der Hinterbeine, ohne Beeinträchtigung der Vordergliedmaße assoyiert ist. Mäuse in den Versuchen werden mehrmals täglich observiert. Eine tierschutzgerechte Tötung des Tieres wird vorgenommen, wenn maximal nach 48 h bei einer Lähmung der Hinterpfoten keine deutlichen Anzeichen von Genesung erkennbar sind. Abgesehen von den Lähmungen, leiden die Mäuse, soweit erkennbar nicht an Schmerzen. Es wird ein mittlerer Belastungsgrad erwartet. 
Für komplexe Erkrankungen wie die MS existieren keine Zellkultur-Modelle. Die Ätiologie der MS beteiligt zu viele verschiedene Zelltypen und andere biologische Faktoren, als dass es ein in vitro-Modell abbilden könnte. Die mit Hilfe der Magnet Resonanz Tomographie (MRT) zu untersuchenden Abläufe sind abhängig vom komplexen Zusammenspiel verschiedener Faktoren, die in Zellkulturen oder einfacheren Organismen nicht ausreichend abgebildet werden könnten.
Mit Hilfe des MRTs können biologische Prozesse über einen längeren Zeitraum im lebenden Tier verfolgt werden. Anstatt Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten zu töten, ermöglicht das MRT Verfahren das gleiche Tier wiederholt zu untersuchen. Die Tierzahl in diesem Projektvorhaben wird damit stark reduziert. 
Mäuse sind mit dem Menschen in einigen wichtigen Immunfunktionen am ähnlichsten. Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter und frischem Wasser versorgt. Unterschlupf und Beschäftigung sind in Form von Nestbaumaterial und Maus Igloos® gegeben. Die Verfassung und Gewichtsentwicklung der Tiere werden mindestens 1x täglich durch die Tierversuchsleiterin und ihre Mitarbeiter/in kontrolliert, um ihren Gesundheitszustand zu überwachen. Die MRT Untersuchung findet in Narkose statt. Die temporäre Einschränkung der Mobilität ist für die Tiere nicht schmerzhaft, stellt aber eine deutliche Behinderung dar. Je nach Krankheitsgrad werden Futter (Pellets, Brei) und Gelpads auf dem Boden eingebracht, Glukose wird im Trinkwasser gegeben bzw. ggf. Injektion einer NaCl/Glukoselösung.
