Erprobung biphasischer Defibrillationsimpuls
Der plötzliche Herztod mit seiner Hauptursache Kammerflimmern tritt in der westlichen Hemisphäre immer häufiger auf. Die wirksamste Therapie ist die sogenannte Defibrillation, d.h. das Überführen einer chaotischen elektrischen Herzaktion in einen geregelten Herzschlag durch einen Elektroschock. Seit der ersten transthorakalen Defibrillation hat eine kontinuierliche Weiterentwicklung der Geräte stattgefunden. Die Geräte wurden hinsichtlich Transportabilität und Zuverlässigkeit und Impulsform stetig optimiert. Dennoch kommt es vor, daß ein Kammerflimmern der Therapie nicht zugänglich ist. Durch die Realisierung eines sogenannten biphasischen Defibrillationsimpulses konnte die Konvertie-rungsrate der betroffenen Patienten mit Kammerflimmern in eine normale elektrische Herzaktivität  um ca. 30 % gesteigert, und gleichzeitig die Energiemenge des Schocks reduziert werden. Durch erneute Modifikation der Impulskurve ist eine weitere Verbesserung der Wirksamkeit zu erwarten. Im Rahmen der hier beantragten Untersuchung soll ein neuartiger biphasicher Defibrillationsimpuls mit dem derzeit als Stand der Technik zu betrachtenden Defibrillationsimpuls hinsichtlich seiner Wirksamkeit vergleichend untersucht werden.
Zu Versuchsbeginn werden die Tiere sediert und anschliessend narkotisiert.Die Tiere werden in tiefer Narkose durch einen Elektroimpuls in Kammerflimmern versetzt, und anschliessend defibrilliert. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose sachgerecht euthanasiert. Daher ist nach Anhang VII der Richtline 2010/63/EU von einer geringen Belastung auszugehen.
Die beim Kammerflimmern auftretenden Elektrophysiologischen Prozesse, und die Reaktion des Or-gans auf einen elektrischen Impuls mit wiedereinsetzen der geregelten Herzaktion sind derart komplex dass derzeit die Aussagekraft von Ersatzmodellen wie Computersimulationen oder Zellkultur als völlig unzureichend angesehen werden muss. Des weiteren ist der Energieverlust durch die transthorakale Impedanz bei Externer Defibrillation auch von vielen Faktoren abhängig. Der Beweis der Wirksamkeit des Therapieverfahrens der Defibrillation mit einem modifizierten Impuls muss an einem geeigneten Modell erfolgen. Hierzu ist das Tierexperiment unerläßlich. 
Durch vorherige statische Abschätzung und durch die Anwendung moderner computerbasierter Simulationsmethoden zur Identifikation des potentiell erfolgreichsten Therapeutischen Verfahrens  wurde die Anzahl der Versuchstiere auf das erforderliche Minimum reduziert
Vor Beginn des Versuchs werden die Tiere sediert, und anschliessend narkotisiert. Die Durchführung der Versuche erfolgt für die Tiere schmerzfrei in tiefer Narkose. Die Tiere werden im Anschluss an das Versuchsende in tiefer Narkose euthanasiert..Als Versuchstiere sollen weibliche Hausschweine  verwendet werden. Dieses Modell ist für Untersuchungen im Rahmen der Herz-Kreislaufforschung, im speziellen der Untersuchung von Defibrillationsimpulsen, weit etabliert.  Die Anatomie und Physiologie des Herz-Kreislaufsystems des Schweins bildet die Komplexen elektrophysiologischen Gegebenheiten des Menschen am realistischsten nach. Aufgrund des Untersuchungsziels (Rekonvertierungsrate von Kammerflimmern in Herzrhytmus) ist keine andere Tierspezies geeignet 
