Makrophagen Depletion und Asthma
Asthma stellt eines der großen Gesundheitsprobleme unserer industrialisierten Gesellschaft dar. Die genauen Zusammenhänge, wie Asthma entsteht und wie die Erkrankung therapiert werden kann, sind dabei größtenteils noch unbekannt. Als Therapeutikum werden meist Corticosteroide eingesetzt, die zwar in den meisten Fällen wirksam sind, aber teilweise starke Nebenwirkungen haben. Die Asthmaforschung ist daher notwendig und benötigt einen Modellorganismus mit einem kompletten Immunsystem, in den meisten Fällen die Maus. Zahlreiche Immunzellen sind an der Entstehung und Progression von Asthma beteiligt. Lungenmakrophagen spielen dabei eine noch ungeklärte Rolle. In unserem Projekt soll durch die gezielte Depletion der Lungenmakrophagen mehr Aufschluss über deren Rolle in der Entstehung als auch während des Krankheitsverlaufes bei Asthma erzielt werden. Mit diesen Erkenntnissen könnten letztlich bereits verwendete Therapien bei Asthma verbessert oder neue gefunden werden.
Die Mäuse sind bei allen experimentellen Vorgängen einer geringen bis mittleren Belastung ausgesetzt. Allgemeinzustand und Verhalten der Tiere sind durch die Induktion von Asthma kaum beeinträchtigt. Die Gabe von Lösungen zur Depletion von Makrophagen und die Lungenfunktionsmessung durch Bildgebung der Tiere wird unter Narkose stattfinden. Sollten trotzdem unvorhergesehene Leiden eintreten, werden die Tiere umgehend auf eine humane Art in tiefer Narkose getötet.
Die Entstehung, der Verlauf und die Therapie von Asthma sind komplexe und hoch dynamische biologische Prozesse und sind abhängig von dem Immunsystem des Organismus. Diese Prozesse können in der Zellkultur nicht hinreichend dargestellt werden. Eine Untersuchung der Rolle spezifischer Immunzellen bei der Entstehung und dem Verlauf von Asthma ist deshalb lediglich im lebenden Tier möglich.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschiedenen Versuchsgruppen einschließlich von Kontrollgruppen beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit der Induktion von Asthma in Mäusen. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen würde eine statistisch abgesicherte Auswertung der Ergebnisse gefährden und ist daher aus ethischer Sicht abzulehnen.
In Vorversuchen wurde die toxikologische Unbedenklichkeit der Allergene und Therapien überprüft, so dass mit hoher Wahrscheinlichkeit vom Erfolg dieses Versuches auszugehen ist. Die Strahlungsdosis während der geplanten Untersuchungen, sowie die Konzentration der eingesetzten Substanzen wurden so gewählt, dass die Tiere geringstmöglich belastet werden, ohne das Versuchsziel zu gefährden.
