Impfstoffentwicklung Echinokokkus multilocularis
Die Echinokokkose, hervorgerufen durch Echinococcus multilocularis, stellt eine für den Menschen lebensbedrohliche Erkrankung dar, die sich zu einem globalen Gesundheitsproblem entwickelt. Da gängige Therapieverfahren nur eingeschränkt erfolgreich sind und eine Erkrankung eine lebenslange Chemotherapie erforderlich macht, ist das Ergreifen prophylaktischer Maßnahmen gesundheitspolitisch dringend angeraten. Die effizienteste Schutzmaßname ist in der Schutzimpfung exponierter Personengruppen zu sehen. Ein kommerzieller Impfstoff steht jedoch nicht zur Verfügung. Vor diesem Hintergrund sollen im beantragten Versuchsvorhaben zwei Impfstoffvarianten hinsichtlich ihrer Wirksamkeit in einem Menschennahen Tiermodell getestet werden, um ein optimales Impfschema zu entwickeln.  Die verwendeten Impfstoffe sind bislang nicht zugelassen und müssen auf ihre Wirksamkeit und Verträglichkeit getestet werden. Dazu bietet sich das Primatenmodell idealerweise an, da nichthumane Primaten  wie auch der Mensch Fehlzwischenwirte für Echinokokkus multilocularis sind. Die in dieser Studie gewonnen Erkenntnisse können direkt auf den Menschen übertragen werden.
Die wesentlichen Belastungen ergeben sich für die Tiere durch die mit der Narkose  verbundenen Einschränkungen des Wohlbefindens. Die Impfungen und denkbare Auswirkungen auf das Allgemeinbefinden sind nach den Erfahrungen aus dem Vorversuch eher vernachlässigbar. Dies gilt auch für die mit den Blutprobenentnahmen verbundenen Belastungen. Insgesamt werden die Belastungen für die Tiere als maximal mäßig eingeschätzt.Mit Beendigung des Versuches werden die Tiere euthanasiert, um zu ermitteln, ob die Impfung Organschäden ausgelöst hat.   
Die geplanten Versuche sind notwendig, um die Wirksamkeit eines gegen E. multilocularis gerichteten Impfstoffes in einem klinisch relevanten Tiermodell zu evaluieren. Die geplante Studie soll verschiedene Fragen zur Wirksamkeit der Vakzinen im Rhesusmodell beantworten, wobei Rhesusaffen aufgrund ihrer Eigenschaft als Fehlzwischenwirt für den Erreger das ideale Tiermodell repräsentieren. Um die komplexe Reaktion des Immunsystems auf eine Impfung zu erfassen, sind nur Versuche an komplexen Organismen zielführend.Im Falle der E. multilocularis Vakzine erfüllt der Rhesusaffe als von der Erkrankung selbst betroffene Spezies diese Anforderungen in vollem Maße. Nur so kann eine klinische Entwicklung des Impfstoffes erreicht werden. Der Tierversuch ist unerläßlich. 
Die Testung des Impfstofffes erfolgt mit einer Mindestzahl an Versuchstieren. 
Um Leiden und Schmerzen auf ein Minimum zu reduzieren erfolgen alle Eingriffe unter Narkose, so dass Behandlungsschmerzen ausgeschlossen werden können.Die Wahl des Rhesusaffen-Modells basiert auf der Tatsache, dass Rhesusaffen als natürlicher Fehlzwichenwirt für die zu bekämpfende Echinkokkenspezies gelten und das Krankheitsbild der alveolären Echinokokkose in vollem Ausmaß ausbilden. Sie stellen somit das ideale Tiermodell zur Impfstoffentwicklung dar.
