Genetische Subtypen des Kolonkarzinoms
Mit jährlich 30.000 Neuerkrankungen ist das kolorektale Karzinom diedritthäufigste Krebstodesursache in Deutschland. Insbesondere immetastasierten Stadium ist die Prognose schlecht, weshalb neueTherapiestrategien dringend notwendig sind.Kolorektale Karzinom haben verschiedene driver mutations, die in Kombinationden individuellen Tumor-Genotyp darstellen. Wir sind in der Lage,verschiedene Genotypen in Mäusen nachzubilden. Die resultierenden Tumorensind voraussichtlich sehr unterschiedlich und repräsentieren Untergruppendes kolorektalen Karzinoms. Die Tumoren sollen molekularbiologisch genaucharakterisiert werden. Hierdurch erwarten wir neue Kenntnisse über dieFunktionen verschiedener Schlüsselmutationen des kolorektalen Karzinoms undletztendlich neue Therapieansätze.
In den Tieren werden Tumoren erzeugt, welche nachfolgend behandelt werden. Die Behandlung ist wenig schmerzhaft für die Tiere und ist gut tolerabel. Das Tumorwachstum wird genauestens überwacht, um höhere Belastungen für die Tiere zu vermeiden.
Aus den Tumoren der Tiere sollen nach Entnahme dauerhafte Zellkulturen etabliert werden. Mit diesen können weitere Versuche durchgeführt werden, ohne Tiere zu belasten. So können in der Zukunft Tierversuche vermieden werden. Die aktuellen Versuche können durch andere Methoden jedoch nicht ersetzt werden.
Mit Unterstützung von Mathematikern wurde anhand von Vordaten die minimale Anzahl an Tieren berechnet, die mindestens gebraucht wird; mehr Tiere sollen auch nicht verwendet werden.
Die Mäuse werden getrennt von Tieren anderer Arbeitsgruppen gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. In den Käfigen mit max. 5 Tieren stehen Nistmaterial, sowie Pelletfutter und Wasser (ad libitum) zur Verfügung.Die Dosierungen werden unter Erhaltung des Untersuchungserfolges so gering wie möglich gehalten, um die Belastungen auf ein Mindestmaß zu beschränken. Außerdem erfolgen sämtliche Untersuchungen unter Narkose, damit der Stress für die Mäuse möglichst gering bleibt.Tiere, deren Verhalten entgegen der bisherigen Erfahrungen auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte und die nicht ausreichend analgesiert werden können, oder bei denen die Schmerzen durch das fortgeschrittene Tumorleiden verursacht werden, werden unverzüglich aus dem Versuch genommen.
