Erstellung eines genetisch veränderten Mausstammes
Zu den chronisch, entzündlichen Darmerkrankungen zählen Morbus Crohn und Colitis Ulcerosa. Patienten leiden unter wiederkehrendem, teils blutigem Durchfall und an Schmerzen und Krämpfen im Unterbauch. Die genaue Ursache  ist bis heute nicht bekannt. Medikamente gegen die Darmentzündung bieten meist keine Heilung, sondern können nur die Symptome lindern. Viele der Patienten erleiden im Laufe ihres Lebens Rückfälle. Die Entwicklung neuer Therapieformen und Medikamente ist somit dringend erforderlich. Fest steht, dass das Genom der Patienten einen starken Einfluss auf die Erkrankung hat. Für die Untersuchung verdächtiger Gene im Zusammenhang mit neuen Therapiestrategien werden genetisch veränderte Mausstämme benötigt. Innerhalb dieses Versuchsvorhaben soll ein solcher Mausstamm entwickelt werden. Dieser Stamm ermöglicht dann eine gezielte Erforschung von genetischen Einflüssen auf chronisch entzündliche Darmerkrankungen vor allem im Hinblick auf die Entwicklung neuer Therapieformen.
Es werden befruchtete Eizellen benötigt. Hierfür werden die Spendertiere schmerzfrei getötet. Für das Heranwachsen der genetisch veränderten Mäuse wird eine operative Übertragung der  Eizellen auf Empfängertiere unter Vollnarkose vorgenommen. Nach Geburt der genetisch veränderten Nachkommen wird die Schwanzspitze der Tiere nach Betäubung um wenige Millimeter abgetrennt, um zu untersuchen ob die Genetik verändert wurde. Es kommt maximal kurzzeitig zu einer gering bis mäßigen Belastung der Tiere.
Für die Entwicklung einer genetisch veränderten Mauslinie sind lebende Mäuse notwendig zur Bereitstellung der Eizellen und zum Aufziehen der Jungtiere.Diese könne durch keine Zellkultursysteme o.ä. ersetzt werden. Sollte es in Zukunft Alternativen geben, wird auf diese zurückgegriffen werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Entwicklung genetisch veränderter Mausstämme. Die genetische Modifikation wird nach den neusten wissenschaftlichen Erkenntnissen durchgeführt, sodass eine besonders hohe Effizienz zu erwarten ist und so die Anzahl an Spendertieren gering gehalten werden kann. Durch optimale Bedingungen wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet werden wird, um das geünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Operation der Tiere erfolgt unter Vollnarkose und unter Schmerzmittelgabe. Die Tiere werden eng nach einem Scoresystem überwacht.
