NFE2 knock-in
Für Patienten mit MPN gibt es zur Zeit keine Heilung ausser einer Knochenmarks-Transplantation. Diese geht mit erheblichen Nebenwirkungen einher, weshalb die meisten Patienten bei Diagnose bereits zu alt für die Transplantation sind. Eine MPN Diagnose verkürzt die Lebenserwartung eines Patienten um bis zu 30%. Die molekularen Ursachen dieser Erkrankungen sind jedoch nocht nicht gut verstanden, daher gibt es keine zielgerichtete Therapie, die eine Heilung in Aussicht stellt. Das Projekt wird Informationen zur Funktion des NFE2-Protein und dessen Mutanten während der Entstehung und Progression myeloproliferativer Erkrankungen liefern und damit essentiell zum Verständnis dieser Erkrankungen beitragen. Gerade im Zusammenhang mit der bei Patienten beschriebener Mutation des NFE2 Gens, die zu myeloproliferativen Erkrankungen führt, erwarten wir ein besseres Verständnis der molekularen Veränderungen, die zur MPN führen. Darauf können wir neue, zielgerichtete Therapieansätze ableiten. 
Durch regelmäßige Bestimmung der Blutwerte und zwischenzeitliche Knochenmarks-Analysen entstehen den Tieren geringfügige Schmerzen, die jedoch mit Schmerzmitteln behandelt werden. An MPN erkrankte Tiere zeigen leidglich Veränderungen im Blutbild, manche auch eine Vergrösserung der Milz. Beide Veränderungen rufen jedoch keine Schmerzen hervor. Sollten die Tiere ein Leukämie entwickeln, wie es ca 10% der MPN Patienten tun, sind sie mittelgradig belastet und werden umgehend schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Entstehung von Blutkrankheiten wie MPN und Leukämien ist in Zellkultursystemen nicht möglich. Die komplexen Wechselwirkungen innerhalb des Organismus, die zur Entstehung einer Leukämie führen, können nicht in Zellkulturen simuliert werden. Hier kommt nur die Analyse des Knochenmarks von Mäusen in Frage. 
Die beantragte Anzahl an Tieren basiert auf der Berechnung der Anzahl an Tieren, die notwendig ist, um statistisch valide Ergebnisse zu erhalten. Um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, wurden diese Anzahl mittels biostatistischer Berechnung ermittelt.
Mäuse mit Veränderungen im Erbgut werden in besonders geschützter Umgebung untergebracht (SPF Haltung). Die Tiere werden der Art entsprechend in Gruppen gehalten. Erkranken Tiere ernsthaft, werden Sie unter Einhaltung der Abruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
