Rolle der S1PRezeptoren nach Gefäßverletzung
Arterielle Verschlusskrankheiten (Arteriosklerose) stellen ein weitverbreitetes Problem in der heutigen Gesellschaft dar und sind für die Betroffenen mit Schmerzen und Einschränkungen (Schlaganfall, Herzinfarkt) verbunden. Im Anschluss an ein Revaskularisierung kommt es häufig zur Ausbildung einer erneuten Gefäßverengung, hervorgerufen durch das Einwachsen von Zellen aus der Gefäßwand. Als Folgen dieser Restenosen/Intimahyperplasie treten häufig erhebliche klinische Konsequenzen (Herzinfarkt, Schlaganfall, Amputation) auf. Bisher sind die genauen molekularen Mechanismen nicht geklärt und eine Risikoabschätzung und Therapie nicht möglich. S1P-Rezeptoren haben einen signifikanten Einfluss auf die Ausbildung eines Reverschlusses, so bilden z.B. S1PR3-Null-Mäuse nach Denudation der Iliofemoral Arterie kleinere Wucherungen als Kontrollmäuse. Mit den hier beantragten Tierversuchen soll untersucht werden, ob die Expression der S1P-Rezeptorn im Blutgefäß (Endothel; glatte Muskulatur) oder den Immunzellen notwendig ist, um die Ausbildung einer Intimahyperplasie zu modulieren. Hierzu werden Tiere untersucht, denen die jeweiligen Rezeptoren in diesen Zelltypen fehlen. Diese Ergebnisse dienen dazu Interventionsmöglichkeiten zu entwickeln um einen Gefäßverschluss gezielt entgegenzuwirken.
Als Folge der Operation an der Arteria carotis wird die Blutzufuhr zum Gehirn der Tiere vermindert. Dies wird jedoch durch die verbleibenden Gefäße kompensiert.Post-operativ (24 Stunden nach OP) kann es zur Bildung von Thrombosen kommen. Die Tiere werden daher in diesem Zeitraum mindestens zwei Mal täglich beobachtet. Eventuelle Belastungen durch Reaktionen auf das Therapeutikum sind aufgrund der geringen biologischen Halbwertszeit nicht zu erwarten. Zur Verringerung des postoperativen Wundschmerzes wird den Tieren Rimaldyl appliziert. Die Tiere werden durch die Blutentnahmen während der Versuchsdauer einer geringen-mäßigen Belastung ausgesetzt.Die kumulative Gesamtbelastung der Tiere im Versuch wird als mäßig eingeschätzt.
An der Intimahyperplasie sind eine Vielzahl unterschiedlicher Faktoren (Hormone, reaktive Lipide), Zelltypen und Gewebeverbände beteiligt, deren Zusammenwirken noch nicht detailliert verstanden ist. Ein Ziel der beantragten Tierversuche ist es diese Mechanismen zu erforschen und aufbauend auf diesen Daten Therapieansätze zu entwickeln. Da die Komplexität des Organismus nicht in einem Zellkultursystem nachgebildet werden kann, ist es unabdingbar in Zellkultur getestete und erfolgversprechende Ansätze im Tiermodell zu überprüfen. 
Die Anzahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt um statistisch signifikante Aussagen erzielen zu können.
Zur Verringerung des postoperativen Wundschmerzes wird den Tieren Rimaldyl appliziert. Länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen sind nicht zu erwarten.Bei den Operationen müssen chirurgische Eingriffe am Blutgefäßsystem des Tieres durchgeführt werden. Diese sind aufgrund ihres hohen technischen Anspruchs nicht in kleineren Organismen als der Maus durchführbar. Weiterhin bietet das Mausmodell die Möglichkeit durch Verwendung bereits vorhandener gentechnisch veränderter Linien spezifische biochemische Reaktionen zu manipulieren, ohne medikamentös einzugreifen
