Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der zu prüfende ist ein vollständig rekombinantes Fusionsprotein aus humanem Serumalbumin (HSA) und Growth Differentiation Factor 15 (GDF15), das für den humantherapeutischen Einsatz gegen Typ-2 Diabetes (Diabetes mellitus) vorgesehen ist. Ein Typ-2-Diabetes ist eine chronische Stoffwechselkrankheit, die erhöhte Blutzuckerspiegel zur Folge hat. Diese schädigen langfristig Blutgefäße und Nerven, was wiederum zahlreiche Organprobleme verursachen kann. In der Studie A zur Pharmakokinetik/Pharmakodynamik/Immunogenität/Dosisfindung) wird der Arzneistoff einmalig subkutan oder intravenös injiziert. In der Studie B wird der Arzneistoff einmal pro Woche über 4 Wochen subkutan injiziert.Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinischeUntersuchungen und Labortests durchgeführt. Die Tiere werden nach einerBeobachtungszeit von 8 Wochen (Studie A) oder 4 Wochen (Studie B) euthanasiert undpathologisch untersucht. 
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um zwei Studien: Studie A zur Charakterisierung derPK/PD/Immunogenität/Dosisfindung bei einmaliger subkutaner oder intravenöser Injektion, und Studie Bzur Risikobewertung bei Behandlung über 4 Wochen bei wöchentlicher subkutaner Injektion. Die Tiere der Studie A gehen zurück in die Primatenkolonie, die Tiere der Studie B werdeneuthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der bekannten und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, sowie derZielsetzung der PK/DRF-Studie (Studie A) und der Verträglichkeit desArzneistoffs (Studie B) ist die prospektive Einschätzung des Schweregradesdieser Prüfung insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Gemäß der 3R-Regeln wurde die Vorstudie auf ein Geschlecht beschränkt (Reduzierung der Tierzahl).
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der zu untersuchende Arzneistoff ist ein Fusionsprotein, das neben dem Menschen nur im Javaneraffen pharmakologisch aktiv. Essentiell für eine Charakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist die höchstmögliche Sequenzhomologie , die im Javaneraffen mit 92% gegeben ist.
