Einfluss der Darmflora auf den Fettsäuremetabolism
In den hier im Tierversuchsantrag beschriebenen Studien soll untersucht werden, inwieweit die murine Darmflora Einfluss auf Synthese und Aufnahme von Fettsäuren im Dünndarm hat und wie der lebereigene Fettstoffwechsel beeinflusst wird. Die Resorption von Fettsäuren ist entscheidend für den Energiehaushalt, auftretende Störungen, beziehungsweise Veränderungen sind bei verschiedenen pathophysiologischen Zuständen und Erkrankungen, wie den chronisch entzündlichen Darmerkrankungen zu beobachten. Erst durch neu etablierte massenspektrometrische Methoden ist die tiefgreifende Untersuchung der Fettsäureaufnahme, deren Bildung im Darm und deren weiteren Transport im Körper analysierbar. Zudem liegen nur sehr wenige Kenntnisse über den Einfluss der Darmflora auf den Fettsäuremetabolismus im Dünndarm und deren weiteren Transport im Körper vor. Um zu erfassen, welche Rolle die Darmflora besitzt, sind keimfreie Tiere als bestes Modell anzusehen. Mit dieser Studie werden demnach nicht nur wichtige Erkenntnisse zur Biologie der Darmflora, sondern auch deren spezifischen Einfluss auf den Fettstoffwechsel beleuchtet.Dies könnte neue Ansätze hin zur Therapie gastrointestinaler Erkrankungen, wie Colitis ulcerosa und Morbus Crohn oder auch des metabolischen Syndroms geben. 
Den Mäusen wird während der Versuche mittels i.p. Injektion und oralerGavage markierte Lipide verabreicht und nach spätestens 4 Stunden erfolgtdie Tötung der Tiere. Diese Appliaktionen sind bei korrekter Durchführungnahezu schmerzfrei. Die Mäuse werden am Ende des Versuchszeitraumsschmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad in der Belastung derTiere durch das Versuchsvorhaben erwartet.
Die genauen Vorgänge im Lipidstoffwechsel und metabolischen Einflüsse der Darmflora können in ihrer Gesamtheit nur im lebenden Organismus und nicht mittels Zellkulturmodelle oder isolierter Organe betrachtet werden. Dies gilt ebenso für das Zusammenspiel zwischen Darmbakterien und Körper (Wirtsorganismus).
Die Anzahl der veranschlagten Versuchstiere orientiert sich an unseren Erfahrungswerten aus Orientierungsstudien und wird so gering wie möglich gehalten. 
Die Mäuse bleiben über den gesamten Versuch in ihrer gewohnten Umgebung und werden dadurch keinem zusätzlichem Stress ausgesetzt. Sie werden in Gruppen gehalten und haben bis zu Versuchsbeginn unbegrenzt Zugang zu Futter/Wasser. Als Enrichment dient den Mäusen Nistmaterial, Häuser und Klettermöglichkeiten an der Raufe. Sollte eine erhöhte Belastung der Tiere auftreten(Belastungsgrad 1-3), werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden Mäuse verwendet, da dies die Untersuchung keimfreier Tiere ermöglicht.
