Toleranzinduktion über verschiedene DZ-Subtypen
Bei Autoimmunerkrankungen werden vom Immunsystem körpereigene Strukturen angegriffen. Für Autoimmunerkrankungen sind die bisherigen Behandlungsmöglichkeiten nicht zufriedenstellend und mit einschneidenden Nebenwirkungen verbunden. Dendritische Zellen (DZ) besitzen eine Schlüsselrolle bei der Induktion von Toleranz und somit dem Unterbinden von Autoimmunerkrankungen. In diesem Projekt soll die Funktion der verschiedenen DZ-Subtypen bezüglicher ihrer Kapazität zur Induktion von Toleranz untersucht werden. Dabei soll auch ein vereinfachtes für das Tier wenig belastendes Modell zum Test auf Toleranz etabliert werden.
Die Belastung der Tiere ist auf ein Minimum reduziert. Es sind daher keinerlei Komplikationen zu erwarten.
Auf den Tierversuch kann nicht verzichtet werden, da die Testung auf Toleranz in einem intakten Immunsystem erfolgen muss. 
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnungder notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet wie für dieBeantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist. Die Belastung der Tiere ist auf ein Minimum reduziert, so dass keine Komplikationen zu erwarten sind.
Mäuse werden als Versuchstiere herangezogen, weil deren Immunsystem dem Menschen sehr ähnlich ist. Die Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, bei der das Klima und die Luftfeuchtigkeit optimal geregelt werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial und speziellen "Häuschen" als Rückzugsorte versorgt, so dass sie ein natur-nahes soziales Verhalten ausleben können. Alle Eingriffe werden so kurz und schonend wie möglich durchgeführt.
