Immuntherapie etablierter Tumoren
Tumorerkrankungen stellen mit 14,1 Millionen neu beschriebenen Erkrankungsfällen und 8,2 Millionen Todesfällen im Jahr 2012. eines der größten gesundheitlichen Probleme in unserer Gesellschaft dar. Nutzen dieser Studie ist eine Erweiterung aktueller Therapiemöglichkeiten maligner Tumoren durch Erforschung der Mechanismen von verschiedenen Immuntherapien an soliden, etablierten Tumoren. Durch Verwendung genetisch unterschiedlicher Tumoren erhoffen wir uns Erkenntnisse bezüglich Therapieresistenzen zu gewinnen. Neben der bereits zugelassenen Immuntherapien der Immun Checkpoint Inhibitoren CTLA-4 (Cytotoxic T-lymphocyte-associated protein 4) und PD-1 (Programmed cell death protein 1) werden zusätzlich die nächste Generation von Immun Checkpoint Inhibitoren LAG-3 (Lymphocyte-activation gene 3) und PD-L1 (Programmed cell death protein 1 ligand) verabreicht, sowie ein gezieltes Augenmerk auf die Immunzellpopulation T Helfer 1 Zellen (Th1) gelegt, die für eine dauerhafte Kontrolle des Tumorwachstum durch das Immunsystem Ursächlich sein könnte.Die Studie hat somit neben ihrer wissenschaftlichen Bedeutung in der Grundlagenforschung auch große klinische Relevanz für die Behandlung von Tumorpatienten. Die Ergebnisse dieser Studie tragen zur Entwicklung verbesserter Therapiestrategien der lebensbedrohenden Erkrankung Krebs bei.
Für die Untersuchung der Fragestellung werden 192 Mäuse für Versuchstiere benötigt. Diese erhalten subkutane Tumoren. Das Wachstum subkutaner Tumoren wird in der Klinik als schmerzfrei eingestuft. Die Immuntherapie erfolgt durch intraperitoneale Injektion der Immunmodulatoren und ist auf ein Maximum von sieben Injektionen festgelegt, wodurch die Belastung der Tiere als moderat eingeschätzt werden kann. 
Ein therapeutischer Effekt der Zytokine von Th1 Zellen auf Tumorzellen wurde in unserer Arbeitsgruppe in vitro erforscht. Die Wirkung der Th1 Zellen auf Tumoren, sowie die Wirkung von Immun Checkpoint Inhibitoren während einer Therapie ist jedoch zu komplex für eine Erforschung in vitro, da die Funktionalität durch die Wechselwirkung mit den T-Zellen oder mit Zellen im Mikroenvironment des Tumors erfolgt, und die T-Zellen erst nach Aktivierung gegen die Tumorzellen vorgehen. Es ist von einer indirekten Wirkungsweise auszugehen, die in vitro nicht zu untersuchen ist. Das Versuchsvorhaben ist entscheidend um die Kausalität der Wirkungshypothese zu beweisen.
Daten der Literatur und unserer Erfahrung auf diesem Gebiet, haben wir die notwendige Mindestzahl für statistisch verwertbare Daten herangezogen. Im Versuchsvorhaben wird ein unbelasteter Wildtyp Stamm verwendet, dem subkutan Tumoren gesetzt werden. Das Tumorwachstum im Verlauf der Immuntherapie wird analysiert. Um nach dem Versuchsende und Töten eines Tieres möglichst viele Analysen anschließen zu können werden jedem Tier 2 Tumoren injiziert, dadurch reduziert sich die benötigte Tierzahl um 50 % bei annähernd gleichbleibender Belastung für jedes Tier.
Die Entwicklung des endogenen Tumors ist, wie bei den Menschen auch, anfangs mit kaum wahrnehmbaren Leiden oder Schmerzen verbunden. Kommt  es im Laufe des Tumorprogresses zur Adenombildung, ist auch hier das Leiden als gering einzustufen. Die Ausbildung eines fortgeschrittenen Karzinoms kann allerdings zu einer mäßigen Belastung führen. Daher werden wir die Tiere genau beobachten und stets auf klar gesetzte Abbruchkriterien überprüfen.
