Nhe1 im Nervensystem
Es soll untersucht werden, welche Rolle Nhe1 für die Erregbarkeit des neuronalen Netzwerkes spielt. Wir erhoffen uns davon Erkenntnisse in die Entsthenung von epileptischer Erkrankungen.
Übererregbarkeit.
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass die Gruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchablauf notwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
