Formylpeptid-Rezeptoren und Nierenfunktion
Das hiermit beantragte Versuchsvorhaben dient der Beeinflussung physiologischer Zustände von Versuchstieren mit dem Zweck des Erkenntnisgewinns in der biomedizinischen Grundlagenforschung. Es hat Bezug zu schweren Krankheitszuständen des Menschen, die zu einem Multiorganversagen und Tod des Patienten führen können. Ziel des Vorhabens ist es die Wirkungen von Peptidstrukturen, die bei Gewebeschäden in die extrazelluläre Flüssigkeit und damit in das Kreislaufsystem gelangen, auf die Nierenfunktion näher zu untersuchen. Der Nutzen der geplanten Versuche besteht darin, dass wir die Kenntnisse darüber vertiefen, welche Mechanismen zur Entwicklung eines Nierenversagens bei schweren Krankheitszuständen wie Sepsis und/oder Polytrauma beitragen. Es sind bereits heute Substanzen experimentell einsetzbar, die Rezeptoren formylierter mitochondrialer Peptide blockieren, so dass eine therapeutische Interferenz mit Formylpeptidrezeptoren als Option bei der Behandlung eines beginnenden Multiorganversagens denkbar wäre.
Durch die Experimente werden die für Versuche gezüchteten Tiere mäßig bis schwer beansprucht.  Deren bewusste Perzeption wird durch Allgemeinanästhesie ausgeschaltet. Am Versuchsende werden die Tiere ohne Wiedererwachen aus der Narkose. Somit werden keine Schmerzen oder Leiden nach einem Wiedererwachen allerdings auch keinen eigenen Nutzen durch die Versuche haben.
Es werden nur in dem Umfang Versuchstiere eingesetzt, wie es zur Erreichung des Forschungszieles unerlässlich ist. Das betrifft Untersuchungen zur Funktion von  Organsystemen, die nicht durch tierfreie Verfahren ersetzt werden können. Die im Zusammenhang mit diesem Forschungsprojekt geplanten Untersuchungen an isolierten Geweben erfolgen an menschlichem Resektatmaterial.
Aufgrund eines hohen Ausbildungsniveaus der durchführenden Personen, eines hohen technischen Niveaus der Versuche und des  Ersatzes von Versuchstiergewebe durch menschliches Resektatmaterial für ex vivo Arbeiten wird gewährleistet, dass die Versuchstierzahl so niedrig wie möglich gehalten wird und ein möglichst hoher Grad der Übertragbarkeit der experimentellen Daten auf die Zielspezies Mensch erreicht wird.
Die Versuche sind so geplant, dass multiple physiologische Parameter zur Kreislauf und Nierenfunktion simulatan unter Verwendung moderner Meßgeräte  und Analysetechniken (Ultraschalltransitzeit-Flussmessungen, Laser-Doppler-Flowmeter, Clearancetechniken) registriert werden. 
