smallMaf - lncRNAs Typ 2 Diabetes
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit verbundenen Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2 (T2D), Bluthochdruck, und Krebserkrankungen stellen eine individuelle Einschränkung der Lebensqualität und eine sozioökonomische Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Im Zuge der Adipositaserkrankung sowie der Entstehung des T2D kommt es häufig zu Störungen der Glukoseneubildung in der Leber aufgrund einer verminderten Wirkung des blutzuckersenkenden Hormons Insulin (Insulinresistenz). Die molekulare Ursache dieses Phänomens ist bisher wenig verstanden, jedoch wurden auch Gentranskripte, welche nicht der Bildung von Proteinen dienen (sog. Nichtkodierende RNAs, ncRNAs), mit diesen Stoffwechselstörungen in Verbindung gebracht. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass sog. lange ncRNAs (lncRNAs) eine wichtige Rolle bei der Kontrolle des Leberstoffwechsels spielen, welche selbst unter Kontrolle des sog. smallMaf Signalweges stehen. Wir konnten in in vitro Vorarbeiten zeigen, dass eine erhöhte smallMaf Aktivität eine wichtige Funktion bei der Verschlechterung des Leberstoffwechsels im Zuge des Adipositaserkrankungen in Mäusen zu spielen scheint. Das vorliegende Vorhaben dient dem Verständnis der Rolle dieses neuartigen smallMaf ? lncRNA Signalweges im Leberstoffwechsel in vivo. Das Ziel ist es, neue therapeutische Ansätze zur pharmakologischen Bekämpfung der Adipositas und des Diabetes mellitus zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen. Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist als gering anzusehen.Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Gewebeproben für histologische Untersuchungen, Real-time- und Western Blot-Analysen sowie zur Isolation von primären Leberzellen (Hepatozyten).
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiestoffwechsel durch die Leber. Da verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur bearbeitet werden.
Die Versuche werden mit der geringsten möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden und um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Tiere erhalten vor, während und nach den operativen Eingriffen vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
