Hyperglykämieauswirkung auf transplantierte Inseln
Diabetes Mellitus ist eine Erkrankung, welche durch eine unkontrollierte Erhöhung des Blutzuckerspiegels gekennzeichnet ist und zu schwerwiegenden körperlichen Komplikationen führen kann. Dadurch führt Diabetes oft zu einer starken Einschränkung der Lebensqualität, zu extremen Kosten in der Gesundheitsversorgung und häufig auch zum verfrühten Tod der Patienten. Eine vielversprechende und in kleiner Zahl bereits angewandter Therapieansatz für manche Diabetiker, ist die Transplantation Langerhans'scher Inseln von Organspendern. Eine Haupteinschränkung ist jedoch ein Mangel an Spenderorganen. Um diese Problem zu umgehen wird weltweit daran geforscht Langerhan'ssche Inseln von Schweinen oder aus humanen Stammzellen gewonnene Zellen einzusetzen. Das Projekt soll Informationen liefern, welche Alternativquelle an Langerhans'schen Inseln sich nach der Transplantation ähnlich der Inseln des Menschen verhalten. Es sollen vor allem Erkenntnisse darüber gesammelt werden, ob dies auch unter diabetischen Bedingungen der Fall ist. Dazu werden Langerhans'sche Inseln in Mäuse transplantiert und dort untersucht. Das Vorhaben soll erlauben Rückschlüsse darüber zu ziehen, ob Langerhans'sche Inseln von Schweinen oder aus humanen Stammzellen gewonnenen Zellen in der Lage sind Diabetiker auf lange Sicht zu therapieren.
Ein Teil der Tiere wird unter diabetischen Bedingungen untersucht. Der Diabetes führt zu Ermüdung, verstärktem Durstgefühl und Harndrang. Die Hauptbelastung der Kontrolltiere besteht in deren Narkotisierung in welcher die Behandlungen erfolgen. Weiterhin werden an den Tieren metabolische Standarduntersuchungen durchgeführt, welche nur gering belastend sind. Insgesamt werden diabetische Tiere nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU mittelschwer, Kontrolltiere gering belastet. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Versuchsvorhaben soll das Verhalten Langerhans'scher Inseln von Schwein und Mensch sowie aus Stammzellen von Menschen gewonnen Zellen nach Transplantation und über einen längeren Zeitraum untersuchen, um die Situation einer möglichen Therapie zu simulieren. Dies ist in Zellkultursystemen nicht möglich. Daher werden die Inseln in immundefiziente Mäuse transplantiert, in welchen diese anwachsen und unter identischen Bedingungen für diesen Zeitraum untersucht werden können. 
Der hier verwendete neue Versuchsansatz ermöglicht dieselben Inseln über den gesamten Zeitraum zu untersuchen. Im Gegensatz zu alternativen Methoden reduziert sich dadurch die Gesamtzahl der verwendeten Tiere dramatisch, da nicht für jeden zu untersuchenden Zeitpunkt einer Gruppe Tiere getötet werden müssen. Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen und wurden von einem Statistiker geprüft um mit einer minimalen Tierzahl das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Narkosen, metabolischen Untersuchungen und der Diabetes belasten die Tiere mäßig. Die erforderlichen Dosierungen und Belastungsdauer werden so gering wie möglich gehalten. Für den Fall, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
