Etablierung eines Ventilationsadapters
Das Akute Lungenversagen (acute respiratory distress syndrome/ ARDS) ist eine häufig auftretende Lungenerkrankung und tritt in Europa bei 7% der Intensivpatienten auf. Die Mortalität liegt je nach Schweregrad der Erkrankung zwischen 27 und 45%. ARDS ist eine entzündliche Lungenerkrankung, die zur erheblichen  Schädigung des Lungengewebes und in weiterer Ausprägung zum multiplen Organversagen und damit zum Tod des Patienten führen kann. Bis heute ist die Behandlung von ARDS auf die intensivmedizinische Betreuung inklusive mechanischer Beatmung der Patienten beschränkt. Um die grundlegenden Mechanismen des ARDS untersuchen zu können, muss das verwendete Tiermodell die Krankheit so detailiert wie möglich abbilden. Aus diesem Grund ist eine stete Weiterentwicklung der von uns verwendeten Mausmodelle des akuten Lungenversagens unerlässlich. In dem aktuellen Versuchsvorhaben soll unteruscht werden, inwiefern die Konstanthaltung des Säure-Base-Haushaltes durch ein Refinement der Beatmungsmethode optimiert werden kann. Durch diese Verbesserung kann die humane Situation noch besser abgebildet und das Krankheitsbild noch effektiver untersucht werden.
Den Versuchtieren wird ein experimentell relevanter Lungenschaden zugeführt, jedoch werden alle dafür notwendigen Eingriffe am Tier unter Vollnarkose und bestehender Analgesie durchgeführt. Da die Einleitung der Narkose durch eine intraperitoneale Injektion der einzige schmerzhafte Eingriff für die Tiere ist, ist die Belastung für diese als leicht einzustufen.
Mit dem Ziel, innovative pharmakologische Therapien zu entwickeln, ist die detailierte Untersuchung der grundlegenden Mechanismen des ARDS im invivo-Mausmodell unerlässlich. Diese Experimente stellen die Grundlage für die Entwicklung pharmakologischer Substanzen zur Behandlung von ARDS dar und führen zur Verringerung der Mortalität in der häufig auftretenden Lungenerkrankung. Die Untersuchung des sehr komplexen Säure-Base-Haushaltes ist nur in einem intakten Wirbeltierorganismus möglich und kann deshalb nicht durch das Ausweichen auf Alternativmethoden vermieden werden.
Mithilfe einer statistischen Poweranalyse wurde die mindestens benötigte Tieranzahl ermittelt. Dabei wurden die Versuchsgruppen ebenfalls so gewählt, dass möglichst wenige Kontrollgruppen untersucht werden müssen. Zusätzlich ist eine statistische Zwischenauswertung geplant. Sofern bei dieser bereits eine statistische Signifikanz erreicht wird, kann auf weitere Versuche im Sinne des 3-R-Prinzips verzichtet werden. Das hier beantragte Versuchsvorhaben stellt ein deutliches Refinement des Mausmodels des akuten Lungenversagens dar und führt so langfristig zu einer besseren Vergleichbarkeit und damit zu einer Reduktion der benötigten Tierzahlen.
Im Rahmen der vergangenen Versuchsvorhaben wurde eine Maus-Intensivstation etabliert, welche eine nahezu lückenlose Überwachung der Versuchstiere erlaubt. Während der gesamten Versuchslaufzeit werden EKG, Herzfrequenz, Blutdruck, Oxygenierung und Körpertemperatur überwacht und konstant gehalten. Neben der Kontrolle der physiologischen Parameter stellt das aktuelle Versuchsvorhaben ein weitere Verbesserung des Mausmodells dar, da die Vergleichbarkeit unterschiedlicher Versuchsgruppen deutlich erhöht wird. Zudem garantiert unsere langjährige Erfahrung mit diesem Tiermodell eine möglichst geringe Belastung der Tiere und somit das maximal mögliche Refinement.
