Fusarium-Schwein
Im Projekt sollen die Kenntnisse um den Metabolismus und die Toxizität von Fusarium-Toxinen beim Schwein, insbesondere auch für das T-2 Toxin, erarbeitet bzw. erweitert werden. Dies soll dazu beitragen, kritische Toxinkonzentratioten im Futter festlegen zu können, die unabdingbar sind für eine Risikobewertung und insbesondere für das T-2 Toxin momentan nicht existieren. Außerdem sollen mögliche Dekontaminationsverfahren (Feuchtkonservierung mit Natriumsulfit, Mykotoxinbinder etc.)geprüft werden, zum einen auf ihre tatsächliche Wirksamkeit in vivo und zum anderen auf mögliche Interaktionen mit Futtermitteln, Futterinhalts- und zusatzstoffen. Diese Erkenntnisse sind essentiell, um eine Riskikobewertung für Mensch und Tier im Sinn des Tier- und Verbraucherschutzes vornehmenzu können. 
Die im Rahmen der Versuche geplanten Manipulationen umfassen Blutprobenentnahmen und Applikation von Substanzen (Impfstoffe, LPS, NaCl), die den Methoden der veterinärmedizinischen Praxis entsprechen und nur einen kurzzeitigen, geringen Stress darstellen. Die im Immunchallenge (LPS) hervorgerufenen klinischen Symptome (erhöhte Körpertemperatur) sind temporär und nach 24h wieder abgeklungen, so dass auch hier nur von einem geringen Schweregrad ausgegangen werden kann.
Der Metabolismus und die Wirkung von Mykotoxinen vollziehen sich sich auf verschiedenen Ebenen wie dem Gastrointestinaltrakt, inklusive der Darmschleimhaut und der residenten Mikrobiota, der Leber, der Nieren sowie  anderen Organsysteme. Dieser Metabolismus bringt eine Reihe von Toxinabkömmlingen hervor, die toxikologisch unterschiedlich zu bewerten sind. Da hier das Zusammenspiel der verschiedenen Systeme ausschlaggebend ist, kann dies auch nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Es wird nach biometrischer Planung die mindestens zu verwendende Tierzahl innerhalb der einzelnen Gruppen eingesetzt, die zur statistischen Absicherung im Fall des Vorliegens von durch die Untersuchung verursachten Differenzen erforderlich ist. Die Anzahl an Tieren wird somit auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Belastungen, die während des Versuches für die Tiere entstehen, werden durch die Reduzierung der Probenzahl auf das unerlässliche Minimum zur Beantwortung der Fragestellung so gering wie möglich gehalten. Die Blutproben und Substanzapplikationen werden unter sterilen Kautelen nach erprobten tierärztlichen Methoden vorgenommen. Da das Schwein als hochsensitives Nutztier im Fokus der Untersuchungen steht, insbesondere zum toxikologischen Metabolismus, können keine Kaltblüter verwendet werden.
