Analyse der Augenentwicklung
Die Prozesse, die sich während der Augenentwicklung abspielen, sind viel dynamischer, als über Jahrzehnte angenommen. Sie spielen bei der Formgebung des Auges eine maßgebliche Rolle und beeinflussen dadurch auch wesentlich die Funktion des Auges. Leider sind diese dynamischen Prozesse bislang nur unvollständig verstanden.Im Fischmodell ist es möglich solche Prozesse am lebenden Organismus zu beobachten ohne den Organismus manipulieren zu müssen. Dieser Vorteil ergibt sich aus der Tatsache, dass Fische sich außerhalb des mütterlichen Organismus entwickeln und zudem über weite Strecken der embryonalen Entwicklung transparent sind. Solche Analysen, die es erlauben die Dynamik der Entwicklung zu studieren, versprechen einen enormen Erkenntnisgewinn und sind nicht durch alternative Methoden ersetzbar. Im Rahmen dieses Projektes soll in genetische Regelkreise eingegriffen werden um die Steuerung der Augenentwicklung zu studieren und bestimmte Gene zu identifizieren, welche hierbei eine Rolle spielen. Insbesondere geht es in diesem Projekt um den Schluss des Augenbechers. Wenn sich der Augenbecher nicht richtig schließt, entsteht ein defektes Auge, welches eine Ursache der entwicklungsbedingten Blindheit darstellt. Das Krankheitsbild heißt Kolobom. Hier sollen wesentliche Erkenntnisse gewonnen werden, warum und wie es zu solchen entwicklungsbedingten Augenerkrankungen kommt.
Im Vorfeld ist es nicht möglich eine potentielle Belastung durch spezifische genetische Veränderungen abzuschätzen. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass eine starke Beeinträchtigung oder Belastung der Individuen dazu führt, dass keine Nachkommen mit solchen Veränderungen gezüchtet werden könnten. Dementsprechend ist in diesem Falle nicht vom Leiden von Tieren auszugehen. Genetische Veränderungen, die eine Zucht zulassen, können wiederum als gering bis unbelastet eingestuft werden. Zudem werden nahezu alle Linien als heterozygote Tiere gehalten, was eine potentielle Belastung weiter minimiert. Wir erwarten im Rahmen dieses Projektes keine Belastung oder eine gemäß des Anhangs VIII der Richtlinie 2010/63/EU geringe Belastung. 
Es existieren keine alternativen Methoden, die es erlauben die dynamische Augenentwicklung im Kontext des gesamten Organs und Organismus zu untersuchen. Um neue Erkenntnisse zu gewinnen, wie diese Dynamik gesteuert wird, benötigt es genetisch veränderte Tiere. Nur so ist es möglich die Grundlagen der Augenentwicklung zu verstehen und mögliche Ursachen für pathologische Veränderungen zu erforschen.
Im Rahmen dieses Projektes geht es um die Generierung von genetisch veränderten Tieren. Es werden lediglich so viele Tiere verwendet, wie zur Erstellung einer Linie benötigt werden.
In diesem Projekt sollen Teleost Fische (Zebrabärblinge) verwendet werden. Wir gehen im Rahmen dieses Projektes von keiner oder lediglich einer geringen Belastung der generierten Fische aus. Teleostfische werden verwendet, da sie eine Analyse der Augenentwicklung mit Hilfe von Videomikroskopie erlauben. Somit kann die Dynamik der Entwicklungsprozesse analysiert werden, ohne den Organismus zu manipulieren. Dies ist mit anderen Organismen nicht möglich. Da dies ein essentieller Teil des Projektes ist, lässt sich das Projekt mit keinem anderen Organismus durchführen.
