Etablierung eines Modells zur Dampfinhalation
Mit diesem Versuchsvorhaben sollen die potentiellen Auswirkungen auf Herz und Lunge bei Mäusen in einem zu etablierenden Inhalationsdampfmodell untersucht werden. 
Wir erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nichtmit Schmerzen verbunden ist sowie eine leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werdenam Versuchsende unter Narkose getötet. Insgesamt erwarten wir eine mittlere Belastung.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Die potentiellen Auswirkungen der mit der Inhalation einhergehenden komplexen pathophysiologischen Prozesse in verschiedenen Organsystemen können nur im Gesamtorganismus abgebildet werden. Ausführliche in vitro-Untersuchungen, deren Aussagekraft bereits vollständig ausgeschöpft wurden, gehen diesem Versuchsvorhaben voraus. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einerbiometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird dieartspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leidenund Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Diegewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich, da nur sie alleKriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
