Therapie von Mäusen mit kardialer Hypertrophie mit
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) ist die häufigste genetischeHerzerkrankung. In den meisten Fällen beruht sie auf Mutationen in Genen, welche vor allem für Proteine der kontraktilen Einheiten (Sarkomer) kodieren. Die HCM ist durch eine pathologische Vergrößerung des Herzens und eingeschränkte Pumpfunktion gekennzeichnet. Patienten leiden vor allem an schlechter Belastbarkeit, Atemnot, Schwindel und Herzrhythmusstörungen. Zurzeit existiert für HCM-Patienten keine Prognose-verbessernde medikamentöse Therapie. Auch Stress durch Sauerstoffradikale (oxidativer Stress) spielt eine wichtige Rolle bei der HCM. Das Ausmaß des oxidativen Stresses korreliert mit der Schwere der Erkrankung. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll prüfen, ob die Gabe von einer antioxidativen Substanz, die in früheren Tiermodellen positive Effekte auf die Herzfunktion hervorgerufen hat, auch in einem Mausmodell der HCM zu einer Verbesserung der Herzfunktion führt. 
Die Tiere erhalten 1 Tag nach der Geburt für 3 Wochen eine Injektion mit der Testsubstanz oder phosphatgepufferter Salzlösung. Bei allen Tiere wird die Herzfunktion unter Narkose per Echokardiographie untersucht. Insgesamt wird eine geringfügige Belastung durch das Versuchsvorhaben erwartet. Am Ende der Studie (nach 3 Wochen) werden die Tiere unter Narkose getötet und die Organe entnommen, um die Effekte der Testsubstanz auch auf Gewebe- und molekularbiologischer Ebene zu untersuchen.
In diesem Versuchsvorhaben wird die Therapie mit einer antioxidativen Testsubstanz als möglicher therapeutischer Ansatz der HCM getestet. In vitro-Modelle sind daher ungeeignet.
Die Zahl der verwendeten Tiere beträgt 60, da es sich um eine Proof-of-concept-Studie handelt. 
Die Tiere bekommen ab Tag 1 nach der Geburt für 3 Wochen eine Injektion in die Haut (subcutan, zwischen die Schulterblätter). Dieses ist mit einer sehr kurzen Schmerzdauer verbunden. Alle anderen Eingriffe (Echokardiographie, Tötung mit Organentnahme am Ende) erfolgen unter Narkose. Die durch die Eingriffe sowie Behandlungen verursachten Belastungen sind als gering zu betrachten. Die Testsubstanz weist eine hohe Sicherheit auf und ist sehr gut verträglich. Die Anatomie und Physiologie der Maus ist weitgehend mit der des Menschen vergleichbar, sodass die gewonnenen Erkenntnisse auch auf den Menschen übertragen werden können. Ebenso sind die artgerechte Haltung von Mäusen sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihrem Versuchseinsatz gut etabliert.
