Neustoffanmeldung Drittländer
Mit den geplanten Versuchsvorhaben wird die toxische Wirkung von neu entwickelten Chemikalien geprüft. Diese Daten sind wesentlicher Bestand¬teil der Risiko¬bewertung bei der Neustoffanmeldung in Drittländern und sind durch die zuständigen Behörden gefordert
Anhand der Daten zur akuten oralen Toxizität Substanzen werden Dosierungen für die Vorversuche abgeleitet. Da zu diesem Zeitpunkt noch keine Daten zur Toxizität nach wiederholter Gabe bekannt sind, kann es hierbei zu erhebliche Belastungen für die Tiere kommen. 
Studien zum toxischen Potential von Chemikalien im Rahmen von Neustoffanmeldungen sind Anforderungen Behörden in Drittländern.
Die Studien werden nach internationalen Prüfrichtlinien durchgeführt und die dort angegebenen Tierzahlen verwendet.
Die Tiere werden in Gruppen unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Sollten bei den Tieren erhebliche Leiden auftreten, werden sie umgehend getötet.
