PIT-Tagging Hochrhein
Als Voraussetzung für eine automatische Registrierung der stromauf- sowie stromabwärts gerichteten Wanderungen von Fischen über insgesamt 8 Fischaufstiegsanlagen an 4 Staustufen auf deutschem und schweizer Staatsgebiet im Hochrhein sollen im Rahmen einer Felduntersuchung über einen Projektzeitraum von 2,5 Jahren maximal 25.000 Wildfische aus etwa 18 verschiedenen Arten mit je einem PIT-Tag markiert werden.
Die mit einem PIT-Tag subcutan oder intraabdominal ihr Leben lang gekennzeichneten Individuen können mit dem Implantat unbeeinflusst weiter leben. Während der Markierung möglicherweise auftretende Schäden sind als geringfügig einzuschätzen.
Es existiert bis heute kein einheitlicher Standard für den Bau von Fischaufstiegsanlagen. Deshalb unterscheiden sich alle - und nicht nur die am Hochrhein - errichteten Fischpässe hinsichtlich ihres Konstruktionstyps sowie der Dimensionierung, Hydraulik und Betriebsweise voneinander. Fakt ist, dass die meisten Fischaufstiegsanlagen ihrer Funktion nicht gerecht werden und die Durchgängigkeit der aquatischen Ökosysteme nicht oder nur eingeschränkt gewährleisten. Um Erkenntnisse über die Wirksamkeit von 8 Anlagen am Hochrhein zu erhalten, ist es unumgänglich, jedes einzelne Bauwerk mit Wildfischen unterschiedlicher Größe, Biometrie und Leistungsvermögen unter Freilandbedingungen auf seine Auffindbarkeit und Passierbarkeit zu untersuchen.  
Die Gesamtzahl und das Artenspektrum der zu markierenden Fische sind vom Auftraggeber vorgegeben. 
Die Markierung eines Fisches mit einem PIT-Tag ist alternativlos schonend, individuell und das gesamte Leben des Tieres erkennbar. Die Kennzeichnung nimmt nachweislich keinen Einfluss auf das Verhalten, die Reproduktion und die Lebensspanne seines Trägers, z. B. durch äußerlich erkennbare Veränderungen, die eine Prädation begünstigen können. Durch den PIT-Tag ist eine berührungslose Identifikation des Fisches mittels z. B. in Fischaufstiegsanlagen installierter Antennen möglich, ohne dass das Tier zusammen mit anderen unmarkierten Fischen dem stressvollen und Verletzungsrisiken bergenden Fang mit Reusen und Netzen unterzogen werden muss. Für die subkutane oder intraabdominale Applikation eines PIT-Tags wird ein Fisch leicht sediert.
