"Aortic banding" in genetisch veränderten Mäusen
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Kreuzung der beiden Mauslinien Dysbindin-KO und Myozap-KO, um eine gleichzeitige defizienten sowohl der Dysbindin als auch der Myozap zu erreichen.Ebenso wollen wir neue Erkenntnisse hinsichtlich der Rolle der DTNBP1 und Myozap im Hinblick auf die molekularen Mechanismen der Hypertrophie des Herzens, insbesondere der Regulation des RhoA-SRF-Signalweges gewinnen. Da die experimentell verursachte Druckbelastung der der arteriellen Hypertonie oder Aortenklappenstenosen gleicht, ist eine Modulation der Hypertrophie durch DTNBP1 und Myozap auch von klinischem Interesse. Durch Identifikation spezifischer Inhibitoren bzw. Induktoren der Genprodukte oder aber auch durch eine Gentherapie könnten die Erkenntnisse dieser Studie Anwendung in der Therapie und Prävention von Patienten mit arterieller Hypertonie, Herzinfarkt oder Kardiomyopathien finden.Die durch kontinuierliche Infusion von Isoproterenol hervorgerufene Zunahme der Kontraktionskraft über einen längeren Zeitraum führt zu einer linksventrikulären Hypertrophie. Dieses Modell lässt Rückschlüsse auf die Modulation einzelner Signalwege durch das zu untersuchende Gen DTNBP1 und Myozap zu.
Die Druckbelastung des linken Ventrikels führt zur schmerzlosen Hypertrophie und Hypertonie im Bereich vor der Aortenstenose. Erst im späten Versuchsverlauf kann es zu milden Zeichen der Herzinsuffizienz kommen.Die Operation selbst stellt eine einmalige schwere Belastung dar - den Schmerzen (und dem resultierenden Stress) werden jedoch möglichst vollständig durch eine umfassende Beobachtung und Behandlung der Mäuse mit Analgetika und Narkotika umfassend Rechnung getragen.
Die durch die experimentell induzierte Druckbelastung ausgelöste Hypertrophie und konsekutive Ein-schränkung der Herzmuskelfunktion stellen pathophysiologische Zustände dar, die mittels Echokardiographie und invasiver Druckmessungen nur am intakten Tier nachvollzogen werden können. Zudem soll untersucht werden, in welchem Ausmaß diese Prozesse durch herzspezifische Überexpression oder Defizienz von Genen modulierbar sind bzw. eine unterschiedliche Mortalität in den Versuchstieren bedingen könnte. Auch aus diesen Gründen ist eine Untersuchung im Ganztiermodell notwendig und schließt alleinige, nicht jedoch ergänzende Untersuchungen an isolierten Zelllinien aus
Die beantragte Anzahl an Mäusen entspricht dem aktuellen Stand der Wissenschaft und unseren langjährigen Erfahrung mit der Durchführung solcher Tierversuche. Die biometrische Planung ist anhand strenger statistischer Kriterien erfolgt.
Der minimal invasive Zugang mit ?Aortic Banding? ist ein übliches Verfahren, welches unter Narkose durchgeführt wird. Die nach Eröffnung der Brusthöhle auftretenden Schmerzen im Wundbereich werden während der ersten 2 Tage nach der OP von einer geschulten Person mit Buprenorphin behandelt. Die Kontrolle erfolgt täglich. Die Tiere werden unter Narkose geschallt und unter derselben getötet, sodass hier zusätzlicher Stress vermieden wird.
