Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der Nebenwirkungen bei chronischer Behandlung alle 8 Wochen über 26 Wochen mittels intravitrealer (IVT) Injektion in beide Augen bzw. intravenöser Injektion alle 8 Wochen über 26 Wochen. Das zu testende Arzneimittel ist ein Antisense-Oligodesoxynukleotid gegen die Messenger-RNA des Transformierenden Wachstumsfaktors Beta (mRNA TGF-ß2) und wird für den humantherapeutischen Einsatz gegen das fortgeschrittene Glaukom geprüft. Das Glaukom ist eine der häufigsten Erblindungsursachen in den westlichen Industrienationen. Unter Glaukom wird eine Gruppe von Augenkrankheiten verstanden, die in späten Stadien die Nervenzellen der Netzhaut und des Sehnerven schädigen können. Die Folge sind Gesichtsfeldausfälle, die typische Form des Sehverlustes beim Glaukom. Glaukomprogression ist mit erhöhten Mengen an TGF-ß2 assoziiert, was zuVeränderung des Trabekelnetzwerks führt und eine potenzielle direktepathophysiologische Wirkung auf den Sehnerv hat. Hier setzt das zu prüfendeArzneimittel an um die Expression des Wachstumsfaktors zu reduzieren. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt.
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit IV bzw. IVT Applikation, bei der das Volumen auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Die Tiere werden nach 26 Wochen euthanasiert und pathologisch untersucht. Im Rahmen des Versuchs werden darüber hinaus regelmäßig Blutproben genommen, um die Konzentration des Arzneimittels im Blut zu messen und somit Daten zur Pharmakokinetik/Toxikokinetik nach mehrmaliger Gabe zu generieren. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der Zielsetzung und der möglichen Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Entscheidend für eine dem Menschenvergleichbare pharmakodynamische Wirkung, und damit essentiell für eineCharakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist diehöchstmögliche Homologie der mRNA Zielsequenzen für das zu prüfendeAntisense-Oligonukleotd, die nur im Nichthumanen Primaten gegeben ist.
