HIPEC-Tiermodell und Einfluss des Perfusatvolumens
Kolorektale Tumore gehören zu den drei häufigsten onkologischen Erkrankungen weltweit. 1 von 10 Patienten präsentieren sich bei Diagnosestellung mit einer Peritonealkarzinomatose. CRS-HIPEC ist ein mit kurativer Intention entwickeltes Verfahren bei dem operativ so viel Tumor wie möglich entfernt wird und anschließend eine erhitzte Chemotherapie durch den Bauch gespült wird. CRS-HIPEC ist ein anspruchsvolles und komplexes Verfahren, das nur in hochspezialisierten Zentren durchgeführt wird.Aufgrund der hohen Spezialisierung, des in klinische Studien einzuschließenden kleinen Patientenkollektivs und der hohen Komplexität ist die Entwicklung und Optimierung von HIPEC extrem schwierig und langwierig.Diese Problematik führte zur Entwicklung von Tiermodellen zur Erhebung präklinischer relevanter Daten zur effizienteren Planung klinischer Studien. Summa summarum sind die bislang entwickelten Modelle hinsichtlich Ihrer Translationalität nicht valide. In den meisten Fällen können die am Menschen verwendeten Parameter aus techni-schen Gründen nicht äquivalent miniaturisiert werden, weshalb ein neues Modell mit adäquater Miniaturisierung entwickelt wurde. Ziel dieses Projektes ist es die Tauglichkeit des Modelles sowie den Einfluss des Perfusatvolumen auf das Überleben zu untersuchen. Es wird vermutet, dass das Perfusatvolumen einen erheblichen Einfluss auf das Outcome der Patienten hat. Wenige und unvollständige durchgeführte Studien unterstützen diese Vermutung.
HIPEC ist zusammenfassend als ein relativ schmerzarmes Verfahren zu werten und findet unter Narkose statt. Hierbei ist die vermutlich schmerzhafteste Prozedur die mediane Laparotomie. Die intraabdominellen Irritationen durch die einliegenden Braunülen sind bei weichem Material als gering einzustufen. Die chemotherapeutische Lösung verursacht in der Regel keine lokalen Schmerzen. Es könnte durch das intraabdominelle Volumen ein Spannungsgefühl entstehen. Es wird darauf geachtet, dass die Atmung durch den erhöhten intraabd. Druck nicht beeinträchtigt wird. Die systemischen Nebenwirkungen der Chemotherapeutika sollten im Vergleich zu einer intravenösen Therapie deutlich reduziert sein. Gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU ist dieser Versuch dem Schweregrad Mittel zuzuordnen.
Die Effizienz der hyperthermen intraperitonealen Chemotherapie lässt sich aufgrund erheblicher physikalischer Effekte wie z.B. der Distribution und Diffusion nicht an einer Zellkultur bestimmen. Aufgrund der simplen dreidimensionalen Form (kreisförmig (Platte) bzw. quadratisch (Flask)) im Vergleich zum geometrischen Raum des Abdomens ist eine Simulation nicht möglich.In einer Zellkultur beträgt die maximal erforderliche Penetrationstiefe exakt dem Durchmesser der kultivierten Zellen. Das zu überwindende Diffusionshindernis entspricht der Zellmembran. Im Organismus muss das CTx eine größere Strecke diffundieren: Serosa, Subserosa, Tumorstroma, Tumorzellmembran.Moderne alternativen zum Tiermodell, wie z. B. Hühnereier, können den Versuchsaufbau nicht adäquat simulieren.
Nach Definition der Zielparameter wurde in der Literatur nach zu erwartenden Parameterwerten recherchiert. Anhand dieser Werte wurden bei einem p < 0,5 und power > 0.8 die geringst-notwendigen Gruppengrößen statistisch-mathematisch errechnet. Desweiteren wurden zu erwartende Verluste in die Gruppengrößen kalkuliert.
Im entwickelten Modell kann auf Resektionen weitestgehend verzichtet werden, um Stress, Leid und Schmerzen der Versuchstiere maximal zu reduzieren. Resektionen erfolgen nur im Falle von Komplikationen (z. B. großer subkutaner Tumor). Es wird unter Abwägung auf eine der Prozedur entsprechend adäquate Analgosedierung wert gelegt.Phylogenetisch niedrig gestelltere Lebewesen können das Modell der Diffusion und Distribution von zirkulierendem Chemotherapeutikum in einer Bauchhöhle nicht adäquat simulieren. Es wurde eigens für diesen Versuch eine hoch miniaturisierte Apparatur zur HIPEC von kleinen Nagetieren entworfen. Eine weitere Miniaturisierung ist nur unter erheblichem finanziellen Aufwand möglich.
