Untersuchungen von ndl-PCB-kontaminierten Kühen
Ndl-PCBs sind nicht-dioxin-ähnliche Polychlorierte Biphenyle. Sie wurden bis in die 1980er Jahre in Form von PCB-Gemischen als Industriechemikalien eingesetzt und stehen in Verdacht krebserregend zu sein. Ein toxikologischer Grenzwert für ndl-PCB kann nach heutiger Datenlage jedoch nicht abgeleitet werden. Rechtsverbindliche Höchstgehalte an ndl-PCB in Lebensmitteln regelt die VO (EU) Nr. 1259/2011. Der Höchstgehalt für Milch liegt bei 40 ng/g Fett und bezieht sich auf die Summe von 6 sogenannten Indikator-ndl-PCBs. Sie enthalten drei (PCB 28), vier (PCB 52), fünf (PCB 101), sechs (PCB 138, 153) bzw. sieben (PCB 180) Chloratome. Menschen nehmen ndl-PCB hauptsächlich über Milch, Milchprodukte und Fleisch auf. Aufgrund der lipophilen Eigenschaften lagern sich ndl-PCBs in den Fettgeweben des Körpers ein. Die vorliegende Untersuchung bezieht sich auf 3 Milchkühe, die von einem landwirtschaftlichen Betrieb stammen und unbeabsichtigt ndl-PCB aufgenommen haben, sowie auf ihre Nachkommen. Untersucht werden soll das Blut, die Milch und verschiedene tierische Gewebe (Leber, Fettgewebe) auf ndl-PCB.Forschung in diesem Bereich hat den Zweck, das Risikomanagement im Krisenfall zu verbessern, Lebensmittelkontrollbehörden zu unterstützen und bestmöglich über Sperrzeiten für Milch und Fleisch ndl-PCB kontaminierter Tiere zu beraten. Ziel ist es die Exposition der Verbraucher so gering wie möglich zu halten.
Die Untersuchungen beziehen sich auf die Entnahme von Blut und Milch. Das Melken stellt einen routinemäßigen Vorgang dar. Die Blutentnahme stellt grundsätzlich eine Belastung der Tiere dar, bedingt durch die notwendige Fixierung. Zum Zeitpunkt der Hochträchtigkeit wird das Euter der Kühe mit einem Netz versehen. Das Euternetz hindert das Kalb an der Kolostrumaufnahme bevor eine erste Blutabnahme erfolgen kann. Es wird sichergestellt, dass das Euternetz spätestens 2 Stunden nach der Geburt entfernt wird, damit das Kalb saufen kann. Die Schlachtung wird nach Tierschutz-Schlachtverordnung durch sachkundiges Personal durchgeführt. Die Betäubung erfolgt durch einen Bolzenschuss. Die versuchsbedingten Belastungen sind nach RL 2010/63/EU für die Tiere als gering einzustufen.
Die Untersuchungen müssen in vivo durchgeführt werden, da Faktoren wie die Milchleistung, Milchmenge oder Zu- und Abnahme von Depotfett während der Abkalbung in vitro nicht nachzustellen sind. Um eine Korrelation zwischen den ndl-PCB-Gehalten im Blut bzw. der Milch und den ndl-PCB-Gehalten in Leber und Fleisch zu berechnen, müssen die Tiere geschlachtet werden. Aussagen zur Anreicherung von ndl-PCB in Leber, Fleisch und Fettgewebe, können nur im lebenden Organismus getroffen werden. Alternativmethoden im Wiederkäuerbereich (in vitro, in sito oder ex vivo) beziehen sich ausschließlich auf Untersuchungen des Gastrointestinaltraktes und sind nicht zur Untersuchung von Schadstoffanreicherungen in Geweben und Organen (z.B. Leber) geeignet.
Die 3 ausgewählten Tiere stammen von einem landwirtschaftlichen Betrieb aus Deutschland. Hier fand eine unwissentlich hohe Aufnahme an ndl-PCB statt. Die 3 Kühe wurden ausgewählt, da sie die höchsten ndl-PCB-Gehalte mit der Milch ausscheiden. Für den Versuch und die Untersuchung der Matrices Milch, Blut und tierische Gewebe findet keine weitere Aufnahme von ndl-PCB statt.
Die Beprobung ist auf Milch und Blut beschränkt. Die versuchbedingten Belastungen sind als gering einzustufen. Die Kühe haben uneingeschränkt Blick-, Hör- und Riechkontakt mit ihren Artgenossen. Durch die Definition von Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass bei Anzeichen von gesundheitlichen Einschränkungen und in Absprache mit einem Tierarzt das Tier aus dem Versuch ausgeschlossen wird. Die Haltungsbedingungen entsprechen dem §2 TierSchG und der Tierschutzleitlinie für Milchkuhhaltung. Aufgrund der Fragestellung ist die Verwendung von laktierenden Milchkühen angezeigt. Ein Ersatz durch Tiere, deren spezifische Fähigkeit zu Leiden weniger stark entwickelt ist, ist nicht zielführend.
