Die Fuktion eines Zelloberflächenrezeptors bei Art
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen nach wie vor die häufigste Todesursache in der westlichen Welt dar. Die Arteriosklerose, als Hauptursache dieser Erkrankungen, ist eine chronisch entzündliche Erkrankung der arteriellen Gefäßwand. Eine Vielzahl verschiedener Immunzelltypen ist an deren Entstehung und Progression involviert. Es existieren bereits Daten, die zeigen, dass die Aktivierung eines bestimmten Zelloberflächenrezeptors die Funktion von Immunzellen, wie z.B. Makrophagen beeinflussen kann. Welche Rolle dieser Rezeptor allerdings in diesen Zellen im Kontext der Arteriosklerose spielt, wurde bislang nicht untersucht. Neue Erkenntnisse über die Mechanismen, mittels derer dieser Zelloberflächenrezeptor die Arteriosklerose beeinflusst, könnten helfen die die komplexen Mechanismen der Entstehung und Progression der Erkrankung besser zu verstehen. 
Cholesterinreiche Diät zur Induktion der Arteriosklerose führt zu keinen  Anomalien in Phänotyp/Verhalten. Das operative Modell der akzellierten Plaqueentstehung nach Drahtverletzung ist mit einer geringen Belastung der Tiere verbunden, und führt zu keiner negativen Veränderung des Allgemeinzustandes. Zur Analyse werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. In seiner Gesamtheit ist der Antrag mit einem maximal mittleren Belastungsgrad der Tiere verbunden.
Die Rolle des Zelloberflächenrezeptors in der Arteriosklerose muss in einem Modell untersucht werden, welches die Erkrankung des Menschen möglichst gut imitiert und es ermöglicht, diesen Faktor zu deletieren. Ein solches Modell gibt es für Mäuse, welche unter cholesterinreicher Diät  arteriosklerotische Läsionen ausbilden, die den Plaques im Menschen stark ähneln. Ein pathopyhsiologisch relevanter Einfluss kann nur in vivo beurteilt werden.
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. In vitro-Experimente mit kultivierten Zellen werden, sofern möglich, als Alternative zur Isolation von Zellen aus Mäusen verwendet.
Arteriosklerotische Plaques bilden sich an der Gefäßwand aus und verschiedenste Immunzellen sind an der Erkrankung beteiligt. Maus-Modelle werden statt anderer Tiermodelle mit Nicht-Säugern oder Nicht-Vertebraten eingesetzt, da es essentiell ist, das Fortschreiten der Arteriosklerose in Modellen zu untersuchen, die ein Kreislaufsystem, Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzen, die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit in in vitro nicht möglich, was in vivo-Versuche unerlässlich macht.
