IL2-Treg
Wissenschaftliche Fragestellung: Wir konnten zeigen, dass aktivierte regulatorische T Zellen (Treg Zellen) aus 2 Subpopulationen bestehen, die sich in der Expression des Transkriptionsregulators Id3 unterscheiden (Id3lo: niedrige Id3 Expression und Id3hi: hohe Id3 Expression). Nun wollen wir genauer untersuchen, welche Eigenschaften diese Zellen haben, welche Rolle sie während einer akuten oder chronischen Infektion einnehmen und welche Rolle das Zytokin IL2 bei der Differenzierung, Proliferation und Apoptose dieser Zellen spielt.Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten, dass wir durch unsere Untersuchung einen genaueren Einblick in die Signalwege erhalten, welche die Differenzierung von Treg Zellen regulieren und welche Funktion Treg Zellen bei der Entwicklung chronischer Infektionen einnehmen.Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Treg Zellen gelten als vielversprechender Zelltyp für die Therapie bei Autoimmunkrankheiten oder Hyperinflammation. Um Treg Zellen therapeutisch verwenden zu können, ist es entscheidend zu verstehen welche Eigenschaften verschiedene Subtypen haben und welche Signale die Differenzierung der verschiedenen Subtypen steuert.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Es liegen keine genotypbedingten Belastungen vor. Alle Versuchstiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet, um nach Organentnahme die Zellen zu untersuchen. Die durchgeführte Infektion mit dem LCMV Virus resultiert in einer symptomlosen Infektion, so dass die Tiere während des Versuchs nicht leiden müssen. Der zu erwartende Schweregrad ist "Gering" (EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII). 
Bei diesem Projekt geht es darum zu verstehen, wie die Differenzierung von Treg Zellen unter bestimmten in vivo Bedingungen (z. B. viraler Infektion) reguliert wird. Solche Bedingungen können im Zellkulturexperiment nicht reproduziert werden. Weiterhin ist es unzureichend, die Differenzierung von Treg Zellen ausschließlich in vitro zu untersuchen, da diese Differenzierungsvorgänge hier nicht analog zur in vivo Differenzierung ablaufen.
Wir werden die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren verwenden, die uns trotzdem erlaubt relevante Ergebnisse zu erhalten. Diese Anzahl wurde auf Grundlage einer kompetenten statistischen Beratung berechnet. Eine wichtige Voraussetzung für die Minimierung der Tierzahlen ist eine niedrige Variabilität der Versuche und diese wird durch die Verwendung von Inzuchttieren desselben genetischen Hintergrunds (C57BL/6) gewährleistet.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen in einer speziell dafür geeigneten Einrichtung mit spezialisierten Tierpflegern gehalten. Die verwendeten genetisch veränderten Mausstämme sind ebenso gesund wie wildtyp Mäuse und leiden nicht. Die notwendigen Prozeduren werden von geübten Mitarbeitern so zügig und schmerzfrei wie möglich durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Nach der Behandlung werden die Tiere regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet.Da das adaptive Immunsystem der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl.
