EpiKid1
Das Versuchsvorhaben soll den Einfluss epigenetischer Modifikationen auf die Nierenentwicklung untersuchen, um Umwelteinflüssen, die zu möglichen Schäden in der Nierenentwicklung und langfristigen Auswirkungen in der Nierenfunktion führen können, therapeutisch entgegen wirken zu können. Wir erhoffen uns anhand der geplanten Untersuchungen tiefgreifende Einblicke in die Funktionalität der Nierenentwicklung, deren epigenetische Regulation und ein verbessertes Verständnis des pathophysiologischen Prozesses epigenetisch regulierter früh embryonaler Nierenentwicklungsschäden. Unter Verwendung der von uns generierten Mausmodelle könnten fundamentale Bausteine in der Pathogenese besser verstanden werden und somit Hinweise auf mögliche Therapieansätze für Patienten mit nephrotischem Syndrom liefern. 
Für die Untersuchung des Einflusses epigenetischer Veränderungen auf die Nierenentwicklung werden im Versuchsvorhaben konditionelle Knockout-Modelle mit geringer Belastung charakterisiert. Es sind bei den genotypisch veränderten Versuchstieren keine Schmerzen und höchstens geringe Leiden oder geringe Schäden bei Entstehung einer Niereninsuffizienz zu erwarten, die keiner Analgesie bedürfen. Die Applikation von Adjuvantien verläuft in der Regel symptomlos.  Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es ist daher prinzipiell mit geringen Nebenwirkungen und Schäden zu rechnen. Die Gesamtbelastung der Versuchstiere ist als ?gering? einzustufen.
Die dreidimensionale Struktur der Niere ist einzigartig komplex, sodass die Untersuchung der pathophysiologischen Mechanismen des hochspezialisierten dynamischen Prozesses der Nierenentwicklung und die Einschätzung der physiologischen und pathophysiologischen Relevanz anhand klinischer und histologischer Analysen nur im Kontext dieser Komplexität verstanden werden können. Da komplexeste Signalwege zwischen verschiedenen Zellpopulationen charakterisiert und analysiert werden sollen, ist das geplante Projekt auch in vitro nicht zielführend durchführbar. Selbst einfache Modellorganismen wie Ochsenfrosch oder Zebrafisch können bestenfalls dazu dienen, Hinweise auf potentielle Mechanismen zu geben, können Versuche an Mäusen aber leider nicht ersetzen.
Wir werden nur Experimente durchführen, die mit keiner anderen zufriedenstellenden Methode die angestrebten Aussagen liefern werden können. All unsere Vorversuche werden zunächst in vitro durchgeführt werden. Unserere Experimente basieren jedoch auf  Untersuchungen an Zellen, deren strukturelles Gefüge nicht in Gänze in vitro simuliert werden kann. Die Zahl der notwendigen Tierversuche wurde auf ein Minimum begrenzt. Die Auswertung und biostatische Analyse mit entsprechender Berechnung von Gruppengrößen basieren auf die Zusammenarbeit mit medizinischen Bioinformatikern.
Eine terminale Niereninsuffizienz bedeutet für die betroffenen Patienten erhebliche z.T. jahrzehntelang andauernde Leiden, da kausale Behandlungsmethoden für renale Erkrankungen praktisch nicht vorhanden sind. Die Experimente sollen helfen, chronische Nierenerkrankungen in ihrer Entstehung und ihrem Verlauf zu reduzieren. Da komplexeste Signalwege zwischen verschiedenen Zellpopulationen charakterisiert und analysiert werden sollen, ist das geplante Projekt in vitro nicht zielführend durchführbar. Selbst einfache Modellorganismen wie Ochsenfrosch oder Zebrafisch können bestenfalls dazu dienen, Hinweise auf auf potentielle Mechanismen zu geben, können Versuche an Mäusen aber leider nicht ersetzen.
