Galektin-1 Signaling in der Schwangerschaft
Schwangerschaftskomplikationen wie Präeklampsie (PE), Gestationsdiabetes und Spontanaborte beeinträchtigen nicht nur die Gesundheit der Mutter, sondern haben auch Auswirkungen auf das Wohlergehen der Kinder in ihrem späteren Leben. Ein Verständnis der grundlegenden Mechanismen solcher Erkrankungen ist bisher unvollständig. Galektin-1 (Gal-1) ist eines der Schlüssel-Moleküle für eine erfolgreiche Schwangerschaft. In einer gesunden Schwangerschaft hat Gal-1 zahlreiche Funktionen, die die maternalen und fötalen Prozesse beeinflussen. Gal-1 spielt bereits bei der Implantation des Embryos in die Gebärmutter und der Differenzierung der Trophoblasten in der Plazenta eine wichtige Rolle. Außerdem unterstützt es Austauschprozesse zwischen Fötus und Mutter und ist für die Immuntoleranz des maternalen Immunsystems notwendig. In zahlreichen Studien wurde gezeigt, dass die Deregulierung von Gal-1 zu Schwangerschaftskomplikationen führt. Gal-1-defiziente trächtige Mäuse haben mehr Aborte und entwickeln spontan PE-Symptome (u.a. Bluthochdruck, Proteinurie). Dazu gehört auch ein reduziertes Körpergewicht und eine verzögerte fötale Entwicklung der Nachkommen (intrauterine Wachstumsretardierung). Auch bei Schwangerschaftskomplikationen im Menschen ist Gal-1 dereguliert. Keine dieser Untersuchungen geben Auskunft darüber, welchen individuellen Beitrag das maternale bzw. fötale Gal-1 leisten. Unser Ziel ist es, diese beiden Gal-1-Quellen gegeneinander abzuwägen und Gal-1-Liganden zu ermitteln.
In diesem Versuchsvorhaben werden in vitro Fertilisationen (IVFs) durchgeführt, um Gal-1-KO-Embryos in Gal-1-WT-Weibchen (Ammen) und Gal-1-WT-Embryos in Gal-1-KO-Weibchen (Ammen) zu transferieren. Die Ei- und Samenzellspender sind einer geringen Belastung ausgesetzt und sterben unter Narkose zur Entnahme der Eizellen. Aufgrund des Embryotransfers in die Ammen ist deren Gesamtbelastung als mittel zu bewerten. Die Messung des Blutdrucks im Verlauf der Schwangerschaft und der einmalige Aufenthalt einiger Ammen in Stoffwechselkäfigen stellt eine geringe Belastung dar. Die Ammen sterben zur Entnahme der Embryos und Plazentas unter Narkose. Die Belastung der vasektomierten Männchen zur Verpaarung mit den Ammen stufen wir als mittel ein. Sie werden am Ende des Versuches euthanasiert. 
Das Verständnis der komplexen Interaktion von maternalen und fötalen Gal-1-vermittelten Signalen während der Gestation erfordert ein komplettes Modellsystem mit Uterus und Plazenta eines höheren Wirbeltieres. Dieser Prozess ist einzigartig und kann nicht durch in vitro Studien untersucht werden. Der in der Schwangerschaft veränderte Uterus und die Plazenta können als isolierte Organe nicht erhalten oder hergestellt werden. Außerdem wird zur Untersuchung der Plazentafunktion auch ein Fötus benötigt, was ebenfalls nicht möglich ist. Daher sind auch Zellkulturversuche kein Ersatz für die von uns beantragten Tierversuche. Der komplexe physiologische Zustand einer Schwangerschaft kann nur am lebenden Organismus vollständig untersucht werden.
In diesem Versuch wird die Zahl der Tiere so beschränkt, dass gerade noch statistisch signifikante Ergebnisse messbar sind. Bei der in vitro Fertilisation handelt es sich um eine sehr komplizierten Methode, die ausschließlich von sehr erfahrenem Personal durchgeführt wird, um nur die absolut notwendige Anzahl Tiere zu verwenden. Leider zeigt unsere jahrelange Erfahrung in der Reproduktionsbiologie, dass eine Trächtigkeitsrate von 100% nicht erreicht wird, so dass immer etwas mehr Mäuse benötigt werden, um eine entsprechende Gruppengröße sicherzustellen. Die Versuche erfolgen zeitlich versetzt, so dass eine geringe Anzahl vasektomierter Männchen für den gesamten Versuch ausreichend ist. 
Für Untersuchungen zur Schwangerschaft kann nur ein höheres Wirbeltier genutzt werden. Aus ethischen  Gründen ist es nicht möglich, den humanen Embryo und die Plazenta im Verlauf einer Schwangerschaft zu untersuchen. Mäuse sind aufgrund ihrer kurzen Reproduktionsdauer und Ähnlichkeit zum Menschen eine sehr gut geeignete Tierart zur Untersuchung der Vorgänge in der Schwangerschaft. Auch das Vorhandensein von Gal-1-KO-Mäusen bietet gute Möglichkeiten. Zwar werden die Mäuse durch IVF trächtig, aber danach sind sie in einem physiologisch normalen Zustand. Lediglich die Blutdruckmessungen und der einmalige Aufenthalt in Stoffwechselkäfigen stellen eine Beeinträchtigung des Wohlergehens dar. Diese werden durch Gewöhnung und eine kurze Dauer des Versuchs auf das unerlässliche Maß beschränkt.
