Immunolgie von Fledermäusen im Winterschlaf
Das White-Nose Syndrom ist eine seit 2006 in Nordamerika stattfindende Epidemie, bei der bereits mehrere Millionen Fledermäuse gestorben sind. Der Erreger ist ein Kälte liebender Pilz (Pseudogymnoascus destructans), der die Fledermäuse während der Überwinterung befällt und große Schäden an der Haut der Tiere anrichtet. Pseudogymnoascus destructans ist auch in Europa weit verbreitet. Da einheimische Fledermäuse die Infektion mit P. destructans jedoch überleben, gilt es herauszufinden, ob und wie sich ihr Immunsystem und ihr Winterschlafverhalten auf eine Pilzinfektion im Winterschlaf angepasst hat. Dies könnte wichtige Hinweise auf Behandlungsmöglichkeiten von nordamerikanischen Fledermäusen ermöglichen. Dieses Wissen ist deshalb aus artenschutzfachlicher Sicht von großer Relevanz. Die Studie soll aber auch grundlegende Erkenntnisse über die Funktionsweise des Immunsystems winterschlafender Fledermäuse liefern. Die Ergebnisse dienen der internationalen Grundlagenforschung und sollen dabei helfen die neuartige Fledermaus-Epidemie zu bekämpfen.
Wild lebende Große Mausohren (Myotis myotis) werden vom Winterschlafplatz entnommen und mit einem Temperatur-Datenlogger versehen, der die kutane Temperatur der Tiere über einen Zeitraum von 12 Wochen in ihrem natürlichen Habitat erfasst. In diesem Zeitraum werden die Tiere beobachtet, um ihre Befallsstufen zu dokumentieren (4 Befallsstufen = 4 Gruppen). Allen Tieren wird später jeweils eine Blutprobe entnommen. Die Tiere werden hierfür vom Hangplatz entnommen und sofort narkotisiert (Narkotikum: Isofluran), um Blutproben zu entnehmen. Anschließend werden die Tiere wieder in Freiheit entlassen. Die zweimalige Behandlung (1. Datenlogger aufsetzen, 2. Beproben und Entfernen des Datenloggers) dauert jeweils 5 -15 Minuten. Alle Behandlungen werden als geringfügig eingestuft.
Wir betrachten die Durchführung des Experiments am ganzen Tier für unbedingt notwendig, da sich die immunologische Kompetenz aus der Winterschlafkondition ergibt, unter der die Tiere existieren, d.h. eventuell ist es relevant, ob die Tiere bei einer Immunantwort ihr Torporverhalten verändern und für eine immunologische Antwort zum Beispiel ihre Körpertemperatur modulieren. Zudem ist die immunologische Antwort nur eher im Gesamtzusammenspiel aller funktionierenden Organe verständlich. Aus diesem Grund können wir die Untersuchungen nur am lebenden Tier durchführen und nicht auf Zellkulturen oder aber isolierte Organe ausweichen.
Die Untersuchungen werden mit minimalem Stichprobenumfang von jeweils 10 Individuen pro Gruppe durchgeführt. Eine weitere Reduzierung des Stichprobenumfangs würde eine statistische Auswertung unmöglich machen.
Die Fledermäuse werden vom Hangplatz entnommen. Dies löst einen Weckreiz aus. Die Individuen werden jedoch nur kurzzeitig getresst. Die Blutabnahme erfolgt unter Narkose, so dass schwere Verletzungen vermieden und Stress minimiert wird. Das manuelle Handling wird so kurz wie möglich gehalten. Die beprobten Tiere werden umgehend zurück in das Winterquartier entlassen, wo sie ihren Winterschlaf fortsetzen können. Die Verwendung der Art Großes Mausohr (Myotis myotis) ist unerlässlich, da sie in Europa am allermeisten von dem Befall mit Pseudogymnoascus destructans betroffen ist (auf anderen Fledermausarten in Deutschland nur selten), sodass eine Verwendung einer anderen Tierart ausgeschlossen ist.
