Präcecale Verdaulichkeit von Bakterienprotein
Die bedarfsdeckende Versorgung von Masthühnern in den ersten Lebenswochen mit Methionin ist im Ökologischen Landbau kaum möglich, da einerseits keine Methionin-reichen Einzelfuttermittel vorhanden sind und da andererseits die Zugabe von freien Aminosäuren nicht erlaubt ist. Die Entwicklung eines Methionin-reiches Proteinfuttermittel auf der Basis des Coryne-Bakteriums kann hier Abhilfe schaffen. Dieses Proteinfuttermittel erfüllt die Anforderungen des Ökologischen Landbaus und hat einen 3-4 mal so hohen Methioningehalt wie Getreide und etwa doppelt so hoch wie Sojabohnen. Im Rahmen der vorliegenden Untersuchung soll daher die Methionin-Verdaulichkeit dieses Bakterienproteins untersucht werden. Dies erfolgt über die Bestimmung der präcecalen Verdaulichkeit in der dritten Lebenswoche.
Das Prüffuttermittel (hier Bakterienprotein) muss in drei Zulagestufen eingesetzt werden, um über eine Regressionsanalyse die Verdaulichkeit abschätzen zu können. Das Futter mit der geringsten Zulage an Bakterienprotein wird so konzipiert, dass alle erforderlichen Nährstoffe in bedarfsdeckender Höhe enthalten sind. Zusätzlich wird ein inerter Marker (Titanoxid) zugesetzt. Die Zulage des Prüffuttermittels erfolgt dann in zwei Stufen im Austausch zu Maisstärke. Die Nährstoffgehalte nehmen daher mit der Zulagenhöhe zu, so dass zu keinem Zeitpunkt eine Mangelernährung vorliegt. Das zugesetzte Titanoxid wird nicht aufgenommen, sondern wieder vollständig ausgeschieden. Es sind daher keine Schäden bei den Tieren zu erwarten, was auch in keinem der bisherigen Versuche beobachtet wurde.
Die Bestimmung der Aminosäurenverdaulichkeit kann nur an der jeweiligen Zielspezies erfolgen. Aus früheren Untersuchungen ist bekannt, dass sich die Verdauilichkeit der Aminosäuren in Abhängigkeit vom Genotyp, dem Alter der Tiere und der Nutzungsrichtung unterscheiden kann. Nachdem im Ökologischen Landbau die Methionin-Versorgung von Masthühnern in den ersten Lebenswochen kaum sichergestellt werden kann, müssen neben den tatsächlichen Gehalten auch Kenntnisse zur Verdaulichkeit vorliegen, um die Versorgungslücke so gering wie möglich zu halten. Geeignete in-vitro-Systeme existieren bisher nicht. 
Zur Bearbeitung der Fragestellung wird die Aminosäuren-Verdaulichkeit im Dünndarm bestimmt. Das hierzu verwendete Verfahren ist vor allem für sehr junge Tiere geeignet, international anerkannt und wird auch überwiegend angewendet. Das Prüffuttermittel wird hierzu in drei Zulagestufen einer Basisfutterration zugelegt. Die Versuchsrationen werden aus statistischen Gründen bei schnell wachsenden Masthühnern an je 6 Gruppen zu 10 Tieren verfüttert, um je Gruppe etwas 8 g Chymusinhalt (in TS) für die Analysen zu erhalten. Um die gleiche Menge an Chymusinhalt bei langsam wachsenden Hühnergenotypen zu erhalten, muss die Tierzahl hierzu auf 18 Tiere/Gruppe erhöht werden. 
Die Tiere werden vom ersten Lebenstag bis zur Probengewinnung in Gruppen auf Einstreu gehalten. Der Platz je Tier überschreitet dabei deutlich die Vorgaben der Tierversuchs-Richtlinie in der aktuellen Fassung. Die Tötung der Tiere zur Probengewinnung erfolgt über ein zwei-stufiges Betäubungs/Tötungsverfahren, das mit einer geringen Belastung der Tiere verbunden ist. 
