Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um 2 Studien an Nicht-humanen Primaten zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen. Studie A: Der Arzneistoff wird einmalig mittels intravenöser slow bolus Gabe appliziert um das PK-Profil zu identifizieren. Studie B: Zur Dosisfindung wird der Arzneistoff 5 mal (1 mal/Woche) mittels intravenöser Infusion appliziert. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz in der Onkologie getestet werden. Die Substanz ist ein humanisierter monoklonaler Antikörper gegen den Rezeptor TIM-3. Durch die Reaktion zwischen dem Arzneistoff und TIM-3 kommt es zu einer Inhibition dieses Rezeptors. Durch die Inhibition von TIM-3 wird die Zahl an dysfunktionalen CD8+ T-Zellen reduziert, was das Krebsrisiko erheblich verringert, da die normalen CD8+ T-Zellen primär gebildet werden. CD8+ T-Zellen haben als Hauptaufgabe, infizierte Körperzellen zu erkennen und zu eliminieren, somit spielen sie eine Rolle bei der Bekämpfung entarteter Zellen. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um ein pharmakologisches Profil der Substanz zu erstellen und mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Bei diesem Versuch handelt es sich um 2 Studien mit einmaliger bzw. fünfmaliger intravenöser Infusion, bei der die Substanz auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Es werden wiederholt Blutproben genommen, um das PK-Profil der Substanz (A) darzustellen und zur Dosisfindung (B). Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stetige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Es wurden Versuche zur Bindungsaffinität und in vitro pharmakologische Untersuchungen durchgeführt, die zeigten, dass die Bindung an TIM-3 und die Bioaktivitätsprofile im Menschen und im Weißbüschelaffen sehr ähnlich sind. Die Peptidsequenz der Antikörper-Bindungsstelle ist in Javaneraffe, Hund, Kaninchen, Minischwein und Maus unterschiedlich.
