Risikoabschätzung von hepatotoxischen Pyrrolizidin
Pyrrolizidinalkaloide (PA) zählt zu den giftigsten bekannten Naturstoffen und umfassen mehr als 600 Alkaloide, die in zahlreichen Pflanzenstoffen vorkommen. Daher enthalten Nahrungsmitteln wie z.B. Tees, Nahrungsergänzungsmittel oder Honig häufig gefährliche Mengen an PAs. Aus Vergiftungsfällen durch den Verzehr von kontaminierten Lebensmitteln ist bekannt, dass PAs bei Mensch und Tier lebensbedrohliche Leberschäden verursachen können. Akute Intoxikationen können zur sogenannten Lebervenenverschlusskrankheit (VOD) führen. Einige PAs induzieren zudem auch pulmonal-arterielle Hypertension. Im Tierversuch wirken diese Alkaloide krebserregend und in verschiedenen in vitro und in vivo Tests gentoxisch . Bis heute ist allerdings der zelluläre Mechanismus der toxischen Wirkung von PAs unverstanden. Dieser Mechanismus soll in Versuchen an Mäusen aufgeklärt werden anschließend eine verbesserte Behandlung von Vergiftungsfällen zu ermöglichen.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als gering bis mäßig eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs unter Narkose schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet.
Wir legen traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche in vitro Vorversuchen mit Zellkulturen in Zusammenarbeit mit einem Partnerinstitut durchgeführt, in denen der mögliche Mechnismus identifiziert wurde. Dadurch können wir die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzen. Die verbleibenden Fragen müssen allerdings unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse Eingang in die Praxis finden und zu einer Weiterentwickelung einer Therapie beitragen können.
Durch im Vorfeld durchgeführte, umfangreiche in vitro Experimente mit Zellkulturen wurde die Fragestellung stark eingegrenzt. Eine weitere Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere wird durch eine gute Versuchsplanung erreicht. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
