Vergleichende Analyse von Tiermodellen zur NASH.
Der Vergleich der verschiedenen NAFLD/NASH- Modelle soll dazu führen, dass es ein neues Modell etabliert werden kann, welches besser alle Aspekte einer humanen NAFLD/NASH wiederspiegelt umso die Übertragbarkeit der Untersuchungen auf den Menschen zu verbessern. Zudem wird dabei darauf geachtet ein Modell auszuwählen, das eine möglichst geringe Belastung der Tiere darstellt. Dadurch soll es zu einer Reduzierung der Leiden und eine Verbesserung des Versuchsablaufes kommen.
Durch verschiedene Modelle ernährungsinduzierte Leberentzündung nachgeahmt. Hierzu werden die Tieren auf verschiedene Diäten mit Spezialfutter gesetzt und/ oder erhalten eine vom Zuckergehalt entsprechende Trinkwasserlösung. Durch die verschiedenen Modelle werden die Tiere gering bis mittelgradig belastet. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei und in Betäubung getötet.
Der verfolgte Zweck kann nicht anhand anderer Methoden oder Verfahren verfolgt werden, da die NAFLD/NASH eine sehr Komplexe Erkrankung ist, die durch eine Vielzahl schon bekannter aber auch unbekannter Faktoren und Stoffwechselgegebenheiten beeinflusst wird. Es ist daher leider nicht möglich diese in einer in-vitro Kultur darzustellen. Das Mausmodel ermöglicht es jedoch die komplexe Krankheitsgeschichte widerzuspiegeln. Durch diese Arbeit könnte es ermöglicht werden bisherige belastendere Modelle gegen weniger belastende zu ersetzen. 
Die angegebene Tierzahl basiert auf Vorexperimenten und einer statistischen Analyse mit Hilfe von g-power, um die kleinstmögliche Gruppengröße zu ermitteln, bei der die Ergebnisse statistisch signifikant bleiben. Um die Tierzahl gering zu halten werden therapeutische Interventionen nur in dem NASH-Modell getestet, dass nach erster Analyse am aussagekräftigsten ist.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und unbegrenzt mit Futter und Wasser versorgt. Zusätzlich werden die Tiere möglichst in Gruppen gehalten um eine artspezifische Interaktion zu sichern.  Um das Wohlergehen der Tiere zu gewährleisten, werden sie regelmäßig auf ihre Gesundheit hin kontrolliert. Falls die Tiere stark abnehmen oder erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei unter Betäubung getötet.
