Zellen, Regulatoren, Neointimabildung
Ziel der geplanten Tierversuche ist es zu untersuchen, welche Rolle der in Thrombozyten, Endothel- und glatten Gefäßmuskelzellen exprimierte Rezeptor für das Adipokin Leptin bzw. die Expression des negativen Regulators Proteintyrosinphosphatase-1B (PTP1B) für die vaskuläre Wundheilung nach Induktion einer experimentellen Gefäßwandverletzung spielen und ob PTP1B die Signaltransduktion von Neurotrophinrezeptoren (TrkB) beeinflusst. In Blutplättchen wird zudem das Fehlen von TGF?, ein Zytokin mit pleiotrophen und zellspezifischen Eigenschaften, und das systemische Fehlen des Signalmoleküls p63RhoGEF untersucht. Wir erhoffen uns damit wichtige und neue Erkenntnisse zur Pathogenese kardiovaskulärer Erkrankungen (Thrombose, Restenose, Atherosklerose) beim Menschen, insbesondere im Zusammenhang mit körperlichem Übergewicht und mögliche therapeutische Angriffsziele.
Mit Hilfe einer 10%igen Eisen-III-Chloridlösung, die mit Hilfe einer Membran von außen auf die Adventitia der A. carotis communis des Versuchstiers platziert wird und dort für 3 Minuten verbleibt, wird eine Schädigung des Gefäßendothels und nachfolgende Plättchenaktivierung und Neointimabildung erreicht. Innerhalb von 3 Wochen nach Induktion der Verletzung wird die arterielle Thrombose durch glatte Gefäßmuskelzellen und Immunzellen abgebaut, je nach Genotyp mehr oder weniger vollständig. Aufgrund der sehr guten Kollateralversorgung des Gehirns der Maus führt die einseitige Karotisthrombose bei Mäusen zu keiner merkbaren neurologischen Beeinträchtigung und dauerhaften Schädigung. Die perioperative Sterblichkeit liegt unter 5%. Die Hautinzision verheilt innerhalb von 21 Tagen komplett ab.
Die geplanten Tierversuche sollen an eigens für diesen Zweck gezüchteten Mausstämmen durchgeführt werden. Mit Hilfe genetisch-veränderter Mauslinien und Zell-spezifischer Knockoutmäuse soll untersucht werden, welche Rolle ausgewählte Faktoren (Leptinrezeptor ObR, Neurotrophinrezeptor TrkB, PTP1B, TGF? und p63RhoGEF) für die arterielle Thrombusbildung und Thrombusorganisation über 3 Wochen mit Bildung einer sog. Neointima spielen und wie Blutplättchen, Endothelzellen und glatte Muskelzellen innerhalb dieses Krankheitsprozesses interagieren. Derartige Untersuchungen sind ausschließlich im Tiermodell möglich. Analysen von Zellen ex vivo sind zwar ergänzend geplant, der direkte Beweis für die pathogenetische Bedeutung kann jedoch nur in vivo und nur im Tiermodell erfolgen.
Für jeden der geplanten Genotyp planen wir, die Bildung einer arteriellen Thrombose mit nachfolgender Neointimabildung in jeweils 20 Tieren zu untersuchen, wobei jeweils n=10 Tiere pro Gruppe und Genotyp mit normalem Nagetierfutter, die andere Hälfte (n=10) mit 45% Hochfettdiät zur Erzeugung von Übergewicht gefüttert werden. Aus Vorerfahrungen mit dem Krankheitsmodell wissen wir, dass n=10 Mäuse pro Gruppe ausreichend sind, um einen relevanten Unterschied im vaskulären Phänotyp zu detektieren. Eine sham-Verletzung ist nicht notwendig, da die rechte, kontralaterale Carotisarterie als Kontrollgewebe verwendet wird.
Sämtliche Tierversuche, die mit Schmerzen oder mehr als minimalen Eingriffen verbunden sind, werden unter Narkose durchgeführt und intra- bzw. post-operativ mit Metamizol als Analgetikum behandelt. Während des Eingriffs werden Wärmeplatten, hautschonenende Pflaster und Augensalben verwendet, um eine Auskühlung oder unnötige zusätzliche Schäden zu vermeiden. 
