Plättchen, Endothel und kardiale Hypertrophie
Kardiale Hypertrophie ist ein häufiger und wichtiger Risikofaktoren für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz, in deren Verlauf es zur Verminderung der kardialen Durchblutung, zum Absterben von Kardiomyozyten und zur Entwicklung einer Organfibrose kommen kann, auf deren Boden sich eine Störung der kardialen Pumpfunktion entwickelt. Ziel und Zweck des Versuchsvorhabens ist es, die Bedeutung von Thrombozyten und der aus ihren Granula bei Aktivierung freigesetzten Wachstumsfaktoren (insbesondere Transforming Growth Factor-?) für schädliche Umbauprozesse im Herzen, welche sich in Reaktion auf eine chronische Erhöhung der kardialen Nachlast oder Angiotensin II-Stimulation entwickeln und zur Herzinsuffizienz führen können, zu untersuchen. Wir erhoffen uns neue und wichtige Erkenntnisse über Pathomechanismen der Herzinsuffizienz und mögliche therapeutische Ziele, die später auch für den Menschen nützlich sein können. 
Im Rahmen des geplanten Tierversuchsvorhaben soll mit Hilfe zweier Krankheitsmodelle eine kardiale Hypertrophie erzeugt werden, und zwar durch subtotale Einengung des kardialen Ausflußtraktes (transversale aortale Konstriktion) mit nachfolgender chronischer Nachlasterhöhung (TAC-Modell) bzw. bei bestimmten Mauslinien auch durch chronische Verabreichung von Angiotensin II über subkutan implantierte Alzetpumpen. Die Tiere entwickeln im Verlauf über Wochen eine Herzinsuffizienz, deren Untersuchung und Beeinflussbarkeit Ziel der geplanten Tierversuche ist.
Die geplanten Untersuchungen sollen ausschließlich an eigens für Tierversuche gezüchteten Mauslinien durchgeführt werden. Das komplexe, multizelluläre Geschehen in vivo und die Aktivierung und Interaktion von Plättchen, Endothelzellen, Myofibroblasten und Kardiomyozyten sowie ihre Reaktion auf die hämodynamische Belastung im Rahmen einer Hypertrophie lassen sich nicht ausreichend in der Zellkultur nachahmen. Daher sind zur Klärung der Pathomechanismen und kausalen Zusammenhänge Tierversuche und die Verwendung etablierter Tiermodelle zwingend erforderlich.
Pro Genotyp und Verletzungsmodell wurde, unter Berücksichtung der event. Mortalitätsraten, von einer Mindestgruppengröße von n=10-13 Mäusen gerechnet, die notwendig ist, um signifikante Ergebnisse zu erzielen oder Unterschiede auszuschliessen. Darüber hinaus sind Schein-Operationen notwendig, um einen Effekt der Operation an sich auszuschliessen. Da es sich um ein stadien-haftes Krankheitsgeschehen handelt, sind Organentnahmen an mindestens 3 verschiedenen Zeitpunkten geplant. Trotzdem wurde versucht, die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß zu begrenzen.
Sämtliche Eingriffe, die mit mehr als minimalen Schmerzen verbunden sind, werden unter Narkose durchgeführt und intra- bzw. post-operativ mit Analgetika (Metamizol, Buphrenorphin) behandelt. Während der Eingriffe werden Wärmeplatten, hautschonende Pflaster und Augensalben verwendet, um eine Auskühlung oder sonstige unnötige Schädigungen zu vermeiden. 
