Neue Mausmodelle für weiterführende Untersuchungen
Noch immer stehen für viele humane Erkrankungen keine ursächlichen medikamentösen Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung, weil die molekularen Pathogenesemechanismen dieser Krankheiten noch nicht vollständig geklärt sind. Die Aufklärung dieser molekularen Mechanismen ist für die Entwicklung neuer Therapien jedoch unerlässlich. Ein weiterer gemeinsamer Aspekt humaner Erkrankungen ist oft deren organübergreifender Charakter. Somit ist eine Untersuchung des Gesamtorganismus unerlässlich. Das Ziel dieses Vorhabens ist daher, neu erstellte genetische Mausmodelle zu züchten, um sie für weiterführende Studien bereitzustellen. Aufbauend auf den Erkenntnissen dieser weiterführenden Studien können neue, effiziente und personalisierte Therapien entwickelt werden. Zur vorgeschriebenen Testung dieser Therapien in vorklinischen Studien können wiederum die zuvor erstellten Mausmodelle herangezogen werden, welche durch Einfrieren von Keimzellen bereitgehalten werden.
Es handelt sich um die Zucht von Mäusen, die aufgrund genetischer Veränderungen Symptome humaner Erkrankungen entwickeln können. Es sind überwiegend nur geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten. Tiere, die Krankheitszeichen entwickeln, werden entsprechend der jeweiligen Symptome behandelt, wenn dies nicht möglich ist, unverzüglich und schmerzlos getötet. Am Ende der Versuche werden alle Tiere getötet.
Die Pathogenese humaner Erkrankungen kann nur im Gesamtorganismus studiert werden, da diese oft Organgrenzen übergreifend ist. Ein solcher organübergreifender Ansatz ist in vitro nicht nachstellbar, weil z.B. viele der beteiligten Komponenten in vitro nicht dauerhaft am Leben gehalten werden können. Viele Komponenten, die für die Differenzierung von Zellen in vivo essenziell sind, können aus prinzipiellen Gründen in vitro nicht rekonstruiert werden oder sind sogar noch gänzlich unbekannt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen vonWissenschaftlern auf dem Gebiet genetischer Mausmodelle sowie auf Literaturangaben. Es werden nur so viele Tiere gezüchtet und gehalten, wie  für die Analyse einer Linie notwendig ist. Die langfristige Erhaltung der Linie erfolgt über das Einfrieren von Keimzellen, dadurch werden Erhaltungszuchten vermieden und ebenso die wiederholte Neuerstellung bereits bekannter Mausmodelle.
Die Maus ist ein Standardtiermodell für humane Erkrankungen. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich kontrolliert. Zeigen die Tiere nicht behandelbare Auffälligkeiten, werden sie unverzüglich schmerzlos getötet. Soweit möglich, werden in vitro Maßnahmen ergriffen, um auf den Einsatz zusätzlicher Tiere zu verzichten. Parallel dazu wird kontiuierlich an der Entwicklung neuer Methoden gearbeitet, um den Tierverbrauch weiterhin zu reduzieren.
