Einfluss von Jam-C im K/BxN Modell
Durch Verkreuzen gewebsspezifischer Cre transgener Mäuse mit Jam-C floxed werden Mäusen generiert die es erlauben durch Serum induzierte Arthritis, die Rolle des Jam-C Proteins auf den arthritischen Phänotyp zuuntersuchen und die gewonnenen Erkenntnisse fu?r die Aufklärung derRA-Pathogenese und mögliche Therapien zu nutze.
Der Phänotyp durch die Serum induzierte Arthritis äußert sich in einer geringeren Gewichtzunahme gegenu?ber unbehandelten Tieren bei gleichem Ausgangsgewicht, sowie einer zunehmenden Veränderungen der Motorik, der Körperhaltung und des Verhaltens aufgrund einer der rheumatoiden Arthritis ähnelnden, Gelenksentzu?ndung. Nach etwa 20 Tagen lässt der durch Serum induzierte arthritischen Phänotyp wieder nach und die Mäuse erholen sich weitgehend.
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt,allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspielverschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen die krankhaftenProzesse der rheumatoiden Arthritis nur ungenu?gend widerspiegeln. EineAlternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasserund Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Tierversuche werden auf dasunerlässliche Maß beschränkt. Die Höhe der Tierzahl ergibt sich aus der Anzahlder fu?r die Organentnahmen im beantragten Zeitraum benötigten Tiere und ausder Koloniegröße die notwendig ist, diese Tiere zu zu?chten.
Tiere die nicht analysiert werden, wie solche die für die Zucht verwendet werden, wird kein Serum appliziert. Bei Tieren mit Serum induzierte Arthritis lässt der induzierte arthritischen Phänotyp wieder nach und die Mäuse erholen sich weitgehend.
