Einzelneuronfunktion
Eine zentrale Frage in den Neurowissenschaften ist: ?Wie wird Information im Gehirn prozessiert, kodiert und abgerufen, um ein Gedächtnis zu ermöglichen?? Im Speziellen: ?Welche zellulären Mechanismen liegen der Informationsprozessierung im Gehirn zu Grunde?? Das Gedächtnis ist die fundamentalste Kapazität des Menschen. Es ermöglicht uns in dieser modernen Gesellschaft zu leben und einen Beitrag zu dessen Weiterentwicklung zu leisten. Um zu verstehen wie Gedächtnisleistungen etabliert werden, müsssen wir zunächst die Funktion ihrer einzelnen Bausteine, der Nervenzellen verstanden haben. In diesem Projekt soll die Funktion verschiedener Typen von Nervenzellen in der Verarbeitung von Information untersucht werden. Es werden Ableitungen einzelner Neurone im Gyrus dentatus anästhesierter Tiere (Mäuse) durchgeführt. Während der Ableitungen werden die Zellen mit einem farbstoff gefüllt um im Anschluss an die Ableitung die Morphologie dieser Neurone zu bestimmen. Wir erhoffen uns von diesem Einsatz ein detailiertes Bild der Funktion und Anatomie einzelner Neurontypen, insbesonderer hemmender Interneurone zu bestimmen. Dies ist von zentraler Bedeutung, da gerade hemmende Interneurone in ihrer Anzahl reduziert und in ihrer Funktion in neurologischen Erkrankungen wie der Epilepsie und in psychiatrischen Erkrankungen wie der Depression verändert sind. 
Der Grad der Belastung wird als gering bis mittel nach 2010/63/EU beurteilt. Es werden unter Anästhesie operative Eingriffe als auch Ableitungen von einzelnen Neuronen durchgeführt (geringe Belastung) Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet.
Mäuse als Mammalier weisen ein Zentralnervensystem auf, dass in seiner Anatomie und Funktion dem der Menschen sehr ähnlich ist. Sie dienen daher als Modellsystem für Untersuchungen der Funktion und Fehlfunktion des Gehirns. Auf den Einsatz von Mäusen kann für die genannten Untersuchungen nicht verzichtet werden, da es bisher keinen nutzbaren Ersatz für Neurontypen gibt. Post Mortem Untersuchungen zeigen, dass Mmenschen dieselben neurchemisch identifizierten Neurontypen aufweisen wie Mäuse.
Wir verwenden Mäuse in der geringsten Anzahl für die Zucht und Studie. Wir verwenden transgene Mäuse in denen Cre-Rekombinase unter der Kontrolle von Neurontyp-spezifischen Promotoren expremiert wird. Wir injizieren Viren die im Anschluss Fluoreszenzmarker oder durch Licht aktivierbare Proteine expremieren und zwar nur in den Neuronen die Cre-Rekombinase aufweisen. Damit erhöhen wir die Idntifizierwarscheinlichkeit der Neurontypen in vivo und reduzieren gleichzeitig die benötigte Tieranzahl. 
Wir setzen gezielt transgene Mäuse ein (Cre-Recombinase), um die Identifizierung bestimmter Neurontypen zu verbessern und damit die Anzahl der notwendigen Tiere zu reduzieren die notwndig wären um diesen Neurontyp im Gehrin zu finden. 
