Neurokardiogene Schädigung im Knockout
1. Fragestellung: Wie kommt es zur erhöhten Sterblichkeit nach Myokardinfarkt bei komorbider Depression?2. Fortschritt: Die Pathogenese der psycho-/neuro-kardiogenen Schädigung soll untersucht werden.3. Nutzen: Erforschung neuer Therapiemöglichkeiten mit ggf. Prognoseverbesserung von Patienten die nach oder vor Myokardinfarkt an einer Depression leiden und bis dato eine erhöhte Sterblichkeit aufweisen.
a) Implantation Telemetrie-Sender: mittlere Belastung.b) Vollnarkose, Analgesie und Koronararterien-Ligatur / Sham-OP (Myokardinfarktmodell): mittlere Belastung.c) Subkutane Gabe von Medikamenten / Mutationsinduktion i. p.: geringe-mittlere Belastung d) Transthorakale Echokardiographie: geringe bis mittlere Belastung.e) Forced-Swim Test (Porsolt-Forced-Swim Test): mittlere Belastung.f) Blutentnahme: geringe bis mittlere Belastung.g) EKG-Ableitung: geringe Belastung.h) Tötung durch Dekapitation unter Narkose: geringe Belastung mit terminalem Schaden.
Die Maus ist das kleinste Versuchstier, an dem in vivo Untersuchungen im Hinblick auf eine Stress-induzierte kardiale Symptomatik erfolgen kann. Niedrigere Tiere (Avertebraten) sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des ZNS nicht geeignet. Komplexe Interaktionen zwischen limbischem und kardiovaskulärem System können nur am lebenden Tier untersucht werden. 
Mortalität des Myokardinfarkt 30%; Bei Sham-OP (inkl. Thorakotomie) 5%. Keine Tiere für separate Hirnfärbungen. Statistische Berechnung der Gruppengröße. Verzicht auf statistischen Vergleich aller Gruppen mit konsekutiver Reduktion der Tierzahl/Gruppe und somit der Gesamttierzahl.  
Zu 1. Die Telemetrie-Implantation erfolgt unter Kurznarkose (Ketamin/Xylazin) mit fortgesetzter Analgesie mit Carprofen. Die Echokardiographie, Blutentnahme sowie Dekapitation erfolgen unter inhalativer Kurznarkose mit Isofluran. Die Ligatur der Koronararterie folgt unter Intubationsnarkose mit postoperativer Analgesie mit Buprenorphin. Zu 2. Niedrigere Tiere sind wegen der gänzlich verschiedenen Organisation des ZNS nicht geeignet.
