Plastizität des Hirnstamms: Ertaubungsmodelle
1. Im vorliegenden Versuchsvorhaben wollen wir den Einfluss sensorischer Aktivität auf hirndynamische Prozesse untersuchen. Lange ist bekannt, dass Sinneswahrnehmungen auf funktionierende Sinnesorgane und einer elektrischen Reizleitung entlang ihrer Nerven angewiesen sind. Viel weniger ist bekannt, dass die Aktivierung von Sinnesorganen nicht nur elektrisch Prozesse im Gehirn auslösen, sondern auch seine Zellen und die in ihnen befindlichen Moleküle verändern kann. Dieses Neuroplastizität genannte Potential liegt nicht nur allen Lernprozessen zugrunde, sondern sorgt auch dafür, dass infolge von Erkrankungen oder Verletzungen von Sinnesorganen ein Heilungsprozess einsetzen kann. 2. Wir untersuchen die Folgen einer Ertaubung und einer anschließenden Reaktivierung des betroffenen Ohres um zu lernen, welche Art der Stimulation eine optimale Nutzung der Neuroplastizität erlaubt. Dies erfolgt in einem Versuchsaufbau, der sich eng an Situationen orientiert, die in der Klinik bei Menschen mit Hörschäden entstehen. 3. Eine erfolgreiche Durchführung dieses Vorhabens wird die klinische Versorgung solcher Patienten mittelfristig verbessern und bereichern.
Wir muten den Tieren leichte nichtinvasive bis mittelschwere operative Eingriffe unter Narkose zu. Eine Schmerzprophylaxe wird in jedem Fall durchgeführt und dem Eingriff angepasst. Erfahrungen aus der Humanmedizin lassen vermuten, dass die Tiere in einem Teil der Versuche Tinnitus und Schwindel erfahren. Ihr Verhalten ist postoperativ dennoch unauffällig, mit Ausnahme einer gelegentlichen Schiefstellung des Kopfes nach einseitigen Eingriffen bei unverändertem Bewegungsdrang. Versuchsabbruchkriterien werden streng eingehalten. Die Versuche enden ohne Ausnahme mit dem Einschläfern der Tiere im Forschungslabor zur Gewinnung ihres Gehirngewebes. 
Neuroplastizität und Lernprozesse infolge verschiedener Typen von Schwerhörigkeit manifestieren sich in Ausbildung und individuellen Variationen zellulärer Netzwerke auf allen Ebenen des zentralen auditorischen Systems im Säugergehirn. Forschungsfragen, die diesen Bereich betreffen, lassen sich per definitionem nicht an Zellkulturen beantworten. Auch organotypische Schnittkulturen sind keine Alternative, da diese zuerst aus Gehirnen entnommen werden müssen, um dann doch nur einen hochartifiziellen und dramatisch reduzieren Zellverbund zu zeigen, in dem Anatomie und Physiologie weit von einer natürlichen Situation entfernt sind.
Die Anzahl von Versuchen resultiert aus statistischen Notwendigkeiten. Bedingung für eine hochwertige Publikation von Forschungsergebnissen ist eine statistisch solide Datenlage. Unsere Forschungsreihen  schließen wir ab, sobald für alle Daten, die sich in einem Versuchsprojekt ergeben und zu Schlussfolgerungen genutzt werden, in einer hinreichende Anzahl gleichartiger Versuche die Erhebung von Mittelwerten mit geringem Standardfehler gelungen ist, sowie statistischen Tests je nach Versuchskonstellation zu klaren Signifikanzaussagen führen. Würde dies nicht beachtet, wären die Befunde aus einer in unzureichender Anzahl durchgeführten Versuchsreihe verloren.
Die Eingriffe an den Ratten erfolgen nach modernen, minimal-invasiven Methoden, begleitet durch ein tierärztlich geprüftes Schmerzmanagement. Um eine Übertragbarkeit auf den Bereich der Humanmedizin nicht zu verfehlen, muss unser Modellorganismus ein Säugetier sein. Der Größenunterschied der Ratte zur Maus war entscheidend, um die im Humanbereich bewährte Technologie der Cochlea Implantate einsetzen zu können. Die Ratte ist das neurobiologisch bestuntersuchte Säugetier. Ergebnisse, die an der Ratte erhoben werden, lassen sich deshalb besonders eng an Versuchsergebnisse angrenzender Forschungsgebiete anschließen und haben sich in vielen Fällen als brauchbare Wegweiser für Verbesserung der medizinische Versorgung des Menschen erwiesen.
