Herzinsuffizenz, Stammzellnische und Gehirn
Neurodegenerative Erkrankungen sind nach neueren klinischen Studien auch vermehrt bei Patienten mit Herzinsuffiziens zu beobachten. Desweiteren weisen diese Patienten Veränderungen der hematopoetischen Zellen und Zytokine im Knochenmark auf.Im Rahmen dieses Antrages wollen wir die genaueren Zusammenhängen zwischen Herzinsuffiziens und den beschriebenen systemischen Störungen in Gehirn und Knochenmark untersuchen, um daraufhin therapeutischen Maßnahmen entwickeln zu können, um die Co-Morbidität zu reduzieren. 
Das Leiden der Tiere ist als mässig einzustufen, da die genetisch bedingte Herzinsuffiziens im Vergleich zum operativ induzierten Myokardinfarkt weniger belastend ist
Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung von alternativen Modellen. Die systemischen Zusammenhänge von Herzinsuffiziens und degenerativen Veränderungen, bzw. deren langfristige Effekte auf die Stammzellproduktion können nur im Mausmodell untersucht werden.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können. Das Versuchsdesign ist so optimiert, dass die Anzahl an Gruppen nicht weiter zu reduzieren ist.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mässig einzustufen. Eine bessere oder zu weniger Leiden führende Methode ist nicht bekannt. Alternative modelle (Herzinfarkt) sind belastender.
