Geschlechtsunterschiede und Hypertrophie
Chronischer Hochdruck des linken Ventrikels induziert eine Manifestation der linksventrikulären Hypertrophie (LVH): Folge ist Kammerdilatation und Verschlechterung der Herzfunktion.Das weibliche Geschlecht und Östrogen beeinflussen deutlich die Adaption an den Hochdruck. Frauen mit Aortenstenose besitzen eine höhergradige LVH und eine bessere Herzfunktion als Männer. Diese klinischen Befunde konnten durch "aortic banding"-Tiermodelle gestützt werden. In weiblichen Ratten ergab ein chronischer Überdruck einen LVH mit Erhalt der Herzfunktion und weniger Fibrose als in männlichen Ratten. Die Apoptose war bei weiblichen Ratten deutlich niedriger. Diese Unterschiede könnten im Östrogen und somit über den Östrogenrezeptor-beta begründet sein.Die beste LVH-Therapie ist die Druckentlastung: sie führt zu einem Rückbau des Myokards und Funktionserhalt des Herzens. Studien werden gerne an männlichen Probanden, bzw. Ratten wegen des weniger komplexen Hormonhaushaltes durchgeführt. Daher gibt es selten Daten, die Geschlechtsunterschiede beim Rückbau der LVH beschreiben.Frage: Reagieren Frauen auch anders auf die Druckentlastung? Wir wollen die hämodynamischen und morphologischen Folgen der Druckentlastung in weiblichen Ratten mit LVH untersuchen und erhoffen uns nicht nur ein besseres Verständnis des komplexen weiblichen Hormonhaushaltes und dessen Wirkungen bei schwerwiegenden Erkrankungen, sondern können auch neue therapeutische Mittel speziell für Frauen entwickeln.
Die Narkose erfolgt per i.p. Injektion. Diese Belastung stufen wir geringgradig ein. Der Bauchschnitt, das Banding der Aorta und das Zunähen der Bauchwand unter Vollnarkose werden als mittelgradig eingestuft. Schmerztherapie: sofort nach Narkose Gabe von Buprenorphin. Die Applikation erfolgt 2x am Tag für 2 Tage. Hoher Blutdruck, die myokardiale dekompensatorische Hypertrophie und das mögliche Herzversagen sind als schwergradig einzuschätzen. Tiere mit schwerer Hypertrophie (Abbruchkriterium) werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Belastung der 2. Operation - Debanding der Aorta, ist mittelgradig einzustufen. Das Tier wird narkotisiert, Blutdruck und die myokardiale Hypertrophie verschlimmern sich jedoch nicht. Der Versuch endet durch Entnahme des Herzens.
Ein in vivo- "aortic banding" -Rattenmodell simuliert treffend den Einfluss von Bluthochdruck auf die Herzfunktion. Ein in vitro Modell hätte aufgrund des Pathomechanismus der LVH keine Aussagekraft.
Für den Versuch sind zur Evaluation der Funktionalität der durch LVH geschädigten Herzen 2 Studien(S): 1a/b und 2a/b à 3 Gruppen(G): A1, B1 C1(männlich (m)) und A2, B2 C2(weiblich (w)) notwendig. Der Hauptzielparameter ist die Ejektionsfraktion. Bei einem alpha-Niveau von 5% und einer Power von 80% ergibt sich bei geplanter Analyse mit ANOVA (primäre Analyse) bei 3 Gruppen je Geschlecht ein Stichprobenumfang von 11 Tieren/G. Nach Anwendung von ANOVA werden paarweise Vergleiche mit t-Test durchgeführt. Durch die Operationen ist mit einer Ausfallrate von 10% (aortic banding) und 10% (debanding) zu rechnen. Daher müssen bei den Gruppen C1(m) und C2(w) 14 Tiere (debanding), bei den Gruppen B1, E1 (m) und B2, E2 (w) (aortic banding) 13 Tiere eingeplant werden.
Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose und Analgetika auf ein unerlässliches Maß reduziert. 
