Ebergeruch, Fruchtbarkeit und Robustheit
Die derzeit übliche Praxis der chirurgischen Kastration von Eberferkeln verursacht Schmerzen. Diese Feststellung ist unzweifelhaft, so dass ab 2019 die operative Kastration männlicher Ferkel ohne Narkose in Deutschland nicht mehr erlaubt ist. Als Reaktion auf dieses Verbot werden derzeit verschiedene Alternativen diskutiert. Neben der operativen Kastration von Ferkeln unter Narkose oder dem Einsatz der sog. ?Immunokastration? wird die Mast von männlichen, unkastrierten Ferkeln propagiert und schon in einem nennenswerten Umfang praktiziert. Die Mast von Eberferkeln ist aus dem Blickwinkel der Nachhaltigkeit und den positiven Effekten in produktionsrelevanten Merkmalen, wie Futtereffizienz und Schlachtkörperzusammensetzung vorteilhaft. Sie ist jedoch nur dann in größerem Umfang zu realisieren, wenn die Frequenz von Geruchsabweichungen der Eberschlachtkörper auf ein Minimum (<1%) reduziert werden kann. Dies ist möglicherweise mit Hilfe effizienter Zuchtverfahren zu erreichen, wobei negative Auswirkungen auf die Fruchtbarkeit/Robustheit der Zuchtpopulationen zu erwarten sind. Im Kern zielt das Projekt auf die Aufdeckung der antagonistischen Beziehungen zwischen Fruchtbarkeit/Robustheit und Ebergeruch mittels SNP-Indikatoren ab. Bei Verständnis über diese Kenngrößen und Beziehungen ist es möglich Zuchterfolge im Merkmal Ebergeruch zu erreichen, ohne die Fruchtbarkeit/Robustheit der Schweine in unerwünschter Weise zu beeinflussen.
Die Blutentnahme erfolgt kurz (~1 Woche) vor der Schlachtung. Die Blutentnahme wird vom Tierarzt mittels Punktion der Jugularvene durchgeführt. Hierfür werden die Tiere mit Hilfe einer Nasenbremse für kurze Zeit (<1,5 min) fixiert. Für die Blutentnahme wird eine ausreichend lange Kanüle und eine 20 ml Spritze der Firma Braun verwendet. Das entnommene Blut wird in Falconröhrchen mit und ohne EDTA aufgeteilt, um im Anschluss Serum und Plasma zu gewinnen. Die Punktion der Jugularvene ist geringfügig schmerzhaft (geringer Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU). Nach Beendigung der Probennahme werden die Tiere bis zu einem Schlachtgewicht von ca. 93 bis 95 kg weiter gehalten und dann zur Schlachtung freigegeben.
Die Charakterisierung der beiden Hormone Testosteron und Cortisol im Blut unter praxisnahen und unter stressarmen Bedingungen erlaubt es, eine Aussage zu treffen, inwiefern die Zucht gegen Ebergeruch Auswirkungen auf die Fruchtbarkeit und Robustheit der Schweine hat. Der Transport und die Schlachtung hätten einen deutlichen Einfluss auf die Hormonprofile im Blut und würden somit die Aussagekraft des Projekts negativ beeinflussen. Darüber hinaus gibt es zurzeit kein geeignetes In vitro Modell mit welchem die anvisierten Ergebnisse generiert werden könnten. Zur Bestimmung des Blutlevels von Testosteron und Cortisol in Ebern im Rahmen der Ebermast muss zwingend Blut von Ebern gewonnen werden. Die anvisierten Ergebnisse können nicht durch Nutzung einer anderen Versuchstierspezies gewonnen werd
Im Rahmen des Projektes G-I-FER sollen auch populationsspezifische Unterschiede zwischen den untersuchten Linien und Rassen für die drei Merkmalskomplexe Ebergeruch, Fruchtbarkeit und Stressbewältigungspotential aufgeklärt werden. Für die Schätzung von Erblichkeiten sowie die Detektion von QTL mit ausreichender Sicherheit ist es zwingend notwendig, ausreichend viele Tiere zu phänotypisieren. Insbesondere bei quantitativen Merkmalen - wie den hier zu erfassenden Hormonprofilen - werden für eine aussagekräftige Schätzung, je nach Merkmal, mindestens 1000 phänotypisierte Tiere benötigt. Im Rahmen des Gesamtprojektes werden zusätzliche Daten und Proben in anderen Deutsche Landrasse und Edelschwein Populationen gesammelt, um die Anzahl an Tieren mit Phänotypinformationen zu erreichen.
Die bisher praktizierte chirurgische Kastration von Eberferkeln verursacht Schmerzen. Ab 2019 ist die operative Kastration männlicher Ferkel ohne Narkose in Deutschland nicht mehr erlaubt. Ziel des Tierversuches ist es, eine Alternative zur Kastration männlicher Ferkel in Form der Ebermast zu etablieren. Daher scheiden andere Tierarten aus, um das Problem des damit verbundenen Ebergeruchs zu untersuchen. Die auftretenden Schmerzen, die bei der Blutentnahme auftreten können, werden als gering eingeschätzt und auf ein Minimum reduziert. Es werden im Rahmen dieses Tierversuches den untersuchten Schweinen keine mittelbaren und/oder dauerhaften Schäden zugefügt. Eine vorhergehende Analgesie der entsprechenden Hautpartie ist darüber hinaus nicht angezeigt.
