Therapeutische Effekte von Antidepressiva in der A
Hyperphosphorylierte Tau-Proteine (p-Tau) formieren sich im Hirn von Alzheimer-Patienten zu intrazellulären neurofibrillären Bündeln, welche als typisches Merkmal der Alzheimer Krankheit (eng. Alzheimer´s disease; AD) gelten. P-Tau schädigt Neuronen, z.B. verhindert es die Stabilisierung des Zytoskeletts. Aktuell konnte die Makroautophagie (hier weiter als Autophagie bezeichnet) als ein effizienter Degradierungsprozess von p-Tau beobachtet werden. Mit der Genehmigung des Tierversuchsvorhabens (Nr. 56/2013), konnten wir bereits zeigen, dass eine milde chronische Stimulation der TLR4 in Tau-transgenen AD Mäusen die neuronale Autophagie steigert und dadurch p-Tau Degradation fördert. Dies konnten wir wiederum mit einer verbesserten neuronalen Funktionalität in Verbindung bringen (Qin et al., 2016). Interessanterweise zeigen einige Publikationen einen Zusammenhang von Antidepressiva, welche bereits schon für klinische Therapien von AD Patienten beschrieben wurden, mit gesteigerter Aktivierung der neuronalen Autophagie. Deshalb würden wir, bei der hier vorgestellten  Arbeit im Tau-transgenen AD Mausmodell, einen möglichen Effekt der Antidepressiva auf die neuronal Autophagie, den zerebralen p-Tau Gehalt, und Neurodegeneration untersuchen. Wenn die Antidepressiva die Autophagieeffizienz erhöhen und dadurch das hyperphosphorylierte Tau, als eines der Hauptcharakteristika von AD, degradiert würde das die Behandlungsoptienen für AD-Patienten deutlich verbessern.
Die Tau-transgenen Tiere überexprimieren hyperphosphoryliertes Tau. Im Alterungsprozess kann es zu leichten Störungen in der Motorik der Tiere und sinken der Neuronendichte kommen. Das Sinken der Neuronendichte verursacht keine Schmerzen. Die i.p Injektionen erfolgen zügig von geschultem Personal. Die Mäuse werden für die Untersuchung kognitiver Defizite dem water maze Test (WM) unterzogen. Die Tiere schwimmen bis zu 20 min am Trainingstag und max. 10 min an sechs aufeinanderfolgenden Tagen. Am Trainingstag ist die körperliche Beanspruchung am Größten, was zu leichter körperlicher Erschöpfung führen kann. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung zur Probengewinnung tierschutzgerecht getötet. Es wird ein geringer bis maximal mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Um in-vivo-Lernprozesse zu untersuchen, sind Tierversuche wie das water maze notwendig und nicht ersetzbar. Die AD Pathogenese liegt einem komplexen multizellulären Prozess zugrunde und kann in Zellkulturen nicht ausreichend nachgeahmt werden. Des Weiteren, können nur lebende Tiere die Pathogenese der an AD leidenden Patienten nachahmen und nur effektive Therapien im lebenden Organismus auf klinische Behandlungsmethoden übertragen werden. Eine funktionale Analyse der Effekte der Antidepressiva auf Tau Pathologie und Neurodegeneration ist demnach nur am lebenden Tier möglich.
Um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistiker ermittelt wurde.Die Ohrbiopsie ist ein kurzer, schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung, jedoch wäre die Betäubung ein Stressfaktor, der im Vergleich zu der Biopsie selbst das Wohlbefinden der Tiere mehr stört. Zusätzlich kann durch frühe Biopsierung der Genotyp der Versuchstiere schnell über PCR ermittelt und so gegebenenfalls der Tierbedarf bei Erreichen einer genügend großen Gruppengröße des gewünschten Genotyps vermindert werden. Die i.p. Injektion von Antidepressiva eine Woche lang zeigte in dem Tierversuchsvorhaben mit der Versuchsnummer ?54/2013?, keine abnormalen Symptome und auch die i.p Injektion von Tamoxifen ist nur ein kurzer verträglicher Eingriff.
Die genetische Manipulation in Mäusen ist weit fortgeschritten und Modelle für AD existieren. Das Nervensystem von Maus und Mensch weist Übereinstimmungen in wesentlichen Punkten auf. Die Maus stellt das beste verfügbare Modell für die geplanten Untersuchungen dar. Die Mäuse werden bis zu dem WM in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und -kästen versorgt.Es wird genügend Regenerationszeit gegeben und das Trocknen nach dem WM erfolgt in der gewohnten Gruppe unter Rotlichtbestrahlung. Um die Bedingungen der Tiere zu verbessern und das Leiden durch die i.p Injektion zu vermindern, soll ein Vorversuch mit einer geringen Tieranzahl durchgeführt werden, bei dem die Applikationsmethode der Antidepressiva ermittelt werden soll.
