In vivo Analyse von Meprin ? nach AAV-Injektion
Viele Indizien weisen darauf hin, dass das A? Peptid eine zentrale Rolle bei der Pathogenese der Alzheimer Demenz einnimmt. Das 39-43 Aminosäuren lange A? Peptid (A?1-x) entsteht durch Prozessierung des Amyloid Precursor Proteins (APP). Uns ist es gelungen neben diesen bekannten Enzymen ein weiteres Enzym zu identifizieren, welches bei der APP Prozessierung im generellen und bei der A?-Entstehung im Besonderen eine wichtige Funktion einnimmt. Bei diesem Enzym handelt es sich um die Mettaloproteinase Meprin ? (Becker-Pauly et al. 2011). Meprin ? ist ähnlich wie BACE1 in der Lage APP zu prozessieren, kann jedoch im Gegensatz zu BACE1 A?-Peptide erzeugen, die an Position 2-x starten (Bien et al. 2012; Schönherr et al. 2016). Dies ist von besonderer Bedeutung, da bei Alzheimer Patienten vermehrt A? 2-40 oder 2-42 Peptide gefunden werden, die nicht über das Enzym BACE1 hergestellt werden können (Wiltfang et al. 2001). Damit könnte Meprin ? ein neuer wichtiger Kandidat bei der Prozessierung von APP sein. Anhand der Untersuchungen soll die Auswirkung der Metalloproteinase Meprin ? auf die A?-Generierung, die Plaquebildung und das Verhalten der APP/Ld Mäusen nach Injektion des AAV-Meprin Expressionsvektors analysiert werden. Die Ergebnisse können zum Verständnis der Alzheimer Krankheit beitragen.
Der Schweregrad der auszuführenden Versuche wird als gering eingestuft.
Die beschriebenen Versuche dienen dazu, grundlegende Fragen zur physiologischen Funktion der Metalloprotease Meprin ? und ihrer Rolle bei der Pathogenese der Alzheimer Krankheit zu beantworten. Bei der Alzheimer Krankheit handelt es sich um die bei weitem häufigste Form seniler Demenz (siehe Einleitung), von der ein erheblicher Anteil der Bevölkerung betroffen ist. Die geschilderten experimentellen Modelle sollten es erlauben, Teilaspekte der Pathogenese der Alzheimer Krankheit und die physiologische Funktion der Genprodukte im Detail zu untersuchen. Grundlegende Prozesse der Erkrankung sind bisher nicht vollständig verstanden und können bisher nur in genetisch veränderten Mausmodellen untersucht werden.
Um die Rolle von meprin beta bei der Entstehung der Alzheimer Krankheit zu etablieren wurden geringsmögliche Tierzahlen verwendet.
Die durchgeführten Versuche beinhalten nur eine geringe bis mittlere Belastung. Am Ende des Versuchs werden die Tiere zur Organentnahme getötet und die entnommenen Organe im Labor untersucht. In Anbetracht des möglichen Erkenntnisgewinns für die Grundlagenforschung und Alzheimerpathogenese halten wir die den Tieren zugefügten geringen bis mäßigen Belastungen und deren Tod für ethisch vertretbar.
