Hirnaktivität bei Depressionen
Depressionen nehmen enormen Einfluss auf das Leben der Betroffenen und deren Familien. Ihre weitreichenden Symptome umfassen nicht nur eine negative Wahrnehmung der Umwelt, sondern auch sozialen Rückzug und kognitive Einschränkung. In Hinblick auf die Ursachen der Depression ist heute bekannt, dass sowohl Umweltfaktoren wie chronischer Stress als auch die genetische Prädisposition eine Rolle spielen. Leider sind die pathologischen Veränderung im Gehirn, die umweltbedingten und genetischen Depressionen zu Grunde liegen, kaum verstanden.
Klinische und vorklinische Untersuchungen konnten zeigen, dass Störungen im präfrontale Kortex eine zentrale Rolle in der Ausprägung einer Depression spielen. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir eine detailierte Untersuchung der zellulären und Netzwerkeigenschaften des Präfrontalkortex durchführen. Wir planen eine rigorose Aufklärung der Netzwerkaktivität des Präfrontalkortex von zwei verschiedenen Depressionsmodellen, einem genetisch bedingten und einem umweltinduzierten. Wir versprechen uns von diesem Projekt ein besseres Verständnis der Pathophysiologie der Depression zu erhalten. Unser modularer Ansatz erlaubt des Weiteren, Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen umweltbedingter und genetischer Depression zu erkennen. Die grundlegenden Erkenntnisse dieser Untersuchung können somit zur zukünftigen Entwicklung neuartiger, zielgerichteter Therapien der Depression beitragen.
Es werden ausschließlich gut etablierte Methoden verwendet, die das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduziert. Des Weiteren wird postoperativ eine Schmerztherapie unter Ausschöpfung der pharmakologischen Möglichkeiten durchgeführt.Die Maus stellt ein ausgezeichnetes Modell für das menschliche Gehirn da. Phylogenetisch niederstehende Organismen können daher für diese Untersuchung nicht verwendet werden, da Rückschlüsse auf pathologische Veränderungen im menschlichen Gehirn nicht möglich wären.
Komplexe Veränderungen im Gehirn, die der Pathophysiologie der Depression zu Grunde liegen, können nur am intakten Organ untersucht werden. Gewebetypische Kulturen oder Zellkulturen sind für diese Untersuchungen ungeeignet, sodass der Tierversuch für unabdingbar gehalten wird.
Die Tiere werden Operationen am Gehirn unterzogen, um Elektroden in den Präfrontalkortex zu implantieren. Diese Methode erlaubt es, die elektrische Aktivität in sich frei bewegenden Tieren zu messen. Die Tiere weren anschließend Verhaltenstests unterzogen, die die Leistungsfähigkeit des Arbeitsedächtnisses und die Ausprägung des Depressionsphänotyps messen. Die verursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mittel eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
