CRF und Serotonin im BNST bei anhaltender Furcht
Mit einer Lebenszeitprävalenz von ca. 20%  sind Angsterkrankungen die häufigsten psychiatrischen Erkrankungen. Die Kosten einer Therapie und der Konsum sog. anxiolytischer und antidepressiver Pharmaka sind enorm hoch. Das Versuchsvorhaben zielt darauf ab, die Beteiligung von Corticotropin-releasing factor (CRF) und Serotonin in einer definierten Hirnregion (bed nucleus of stria terminalis) an den Prozessen phasischer und anhaltender Furcht zu untersuchen. Die Ergebnisse dieser Studie werden Erkenntnisse über grundlegende molekulare und neurophysiologische Mechanismen von Angsterkrankungen erweitern und können dazu beitragen, neue prophylaktische und therapeutische Strategien bei Angsterkrankungen zu entwickeln. 
Es wurde besonders darauf geachtet ein etabliertes Tiermodell zur Untersuchung konditionierter Furcht (Pavlovsche Furchtkonditionieung)  zu wählen, das mit mit einer nur geringen bis mäßigen Belastung des Tieres einhergeht. Zur Beurteilung der neuronalen Aktivität nach pharmakologischer Applikation in einer ausgewählten Hirnregion ist ein kleiner chirurgischer Eingriff unter Narkose notwendig.  Die intracerebralen Implantate werden von den Tieren extrem gut toleriert und ihr Spontanverhalten ist nach der Operation unauffällig. Die Tiere werden am Ende des jeweiligen Versuchs, zur histologischen Verifizierung des Applikations- bzw. Ableitortes, eingeschläfert.
Zur Untersuchung der Elementarmechanismen, die der Funktion des BNST hinsichtlich des Furchtgedächtnisses und Furchtextinktion beim Menschen zugrunde liegen, müssen Methoden und Untersuchungsstrategien herangezogen werden, die grundsätzlich erst im Tierexperiment anwendbar sind und ein ein intaktes Nervensystem erfordern. Daraus entsteht die Notwendigkeit, die beim Menschen auftretenden physiologischen (Angst-) Zustände im Tierversuch zu induzieren und experimentell zu analysieren. Versuche im Gesamtorganismus sind somit unvermeidbar. Um die Ergebnisse dieser Versuche besser auf den Menschen übertragen zu können, ist es erforderlich, die Daten in warmblütigen Wirbeltieren (hier ausschließlich Mäuse) zu erheben.
Es wird besonderer Wert darauf gelegt, die benötigte Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum zu reduzieren, welches eine statistisch absicherbare Datenanalyse gewährleistet. 
Es wurde ein Modell gewählt, das sowohl vom operativen (mikrochirurgischen) Eingriff als auch im Verlauf der Verhaltenstests mit einer geringstmöglichen Belastung für die Tiere einhergeht. In der Gruppe der Warmblüter stellt das Nagermodell das am besten etablierte und am wenigsten belastende Modell dar. Um Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können, ist es unvermeidbar diese Versuche an einem warmblütigen Wirbeltier (hier Maus) durchzuführen. 
