Hyperoxie nach Blutungs--Schock bei Atherosklerose
Jährlich erleiden ca. 35.000 Menschen  eine Mehrfachverletzung mit Blutverlust, ca. 17.000 versterben. Im Alter bis 45 Jahre ist dies die wichtigste Todesursache, Unfallopfer haben oft bleibende Schäden, eine beeinträchtigte Lebensqualität oder können nicht wieder in den Arbeitsprozess eingegliedert werden. Eine Kopfverletzung mit Schädigung des Gehirns (Schädel-Hirn-Trauma) verschlechtert die Prognose: in einer Langzeitanalyse verursachte ein Schädel-Hirn-Trauma mehr als 50 % der Todesfälle. Nach der Akutphase sterben die Patienten auf Grund des Versagens lebenswichtiger Organe, das durch die direkte Gewalteinwirkung und den Sauerstoffmangel in Folge des Blutverlustes ausgelöst wird. Die Vermeidung des Sauerstoffmangels hat deshalb entscheidende Bedeutung. Ein Ansatz ist die künstliche Beatmung mit reinem Sauerstoff, deren Nutzen jedoch kontrovers diskutiert wird. Aktuelle Leitlinien empfehlen deshalb die Verwendung der niedrigsten Sauerstoff-Konzentration, die eine normale Sauerstoffsättigung im Blut ermöglicht. Vorbestehende chronische Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems  erhöhen das Risiko eines Versagens lebenswichtiger Organe nach Mehrfachverletzung und Blutverlust um den Faktor 2-10. Wir werden überprüfen, ob künstliche Beatmung mit reinem Sauerstoff das Versagen lebenswichtiger Organe nach einem Schädel-Hirn-Trauma mit Blutverlust verhindert bzw. unerwünschte Nebenwirkungen hat. Die Daten sollen zeigen, ob der Einsatz beim Patienten empfohlen werden kann.
Die Anlage aller Messsonden, die Blutentnahme über einen Katheter in einem großen Gefäß und die anschließende Behandlung wie auf einer Intensivstation erfolgen in tiefer Narkose. Am Ende werden die Tiere in weiter vertiefter Narkose getötet. Schmerzen, Ängste und Leiden sind nicht zu erwarten, die Gesamtbelastung ist also mittelgradig. Dies erscheint uns gerechtfertigt, weil bei Unfallopfern die Narkose ja immer erst nach dem Unfall durch den Notarzt oder im Krankenhaus eingeleitet werden.
Kreislaufschock und Sauerstoffmangel sind entscheidend für das Versagen lebenswichtiger Organe nach Kopfverletzungen mit Hirnschädigung und Blutverlust. Nur ein Tierversuch kann Wirksamkeit und Nebenwirkungen intensivmedizinischer Maßnahmen überprüfen, Zellkulturen oder isolierte Organe können Kreislauf und Organfunktion nicht zusammen erfassen. Schweine sind besonders geeignet, weil der Einsatz der gleichen intensivmedizinischen Maßnahmen wie beim Menschen die Übertragbarkeit der Ergebnisse verbessert.
die geschätzte Anzahl der Tier basiert auf unseren vorhergehenden Versuchen zur Mehrfachverletzung mit Blutverlust. Ein Biostatiker hat in einem Gutachten die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die erforderlich ist, um nachzuweisen, dass die Behandlung des Versagens lebenswichtige Organe verhindern kann.
Die geschätzte Anzahl der Tier basiert auf unseren vorhergehenden Versuchen zur Mehrfachverletzung mit Blutverlust. Ein Biostatiker hat in einem Gutachten die minimale Anzahl von Tiere berechnet, die erforderlich ist, um nachzuweisen, dass die Behandlung das Versagen lebenswichtiger Organe verhindern kann.
