90-Tage Quarzstaubtest (incl. Coating)
In diesem EU-Projekt soll durch gezielte Oberflächenbehandlung (mit verschiedenen Coating-Chemikalien, die Silylgruppen enthalten) eine Minderung des Quarz-spezifischen Toxizitätspotentials von Keramik-Quarzstäuben erzielt werden. Nach einem vorhergehenden in vitro Toxizitäts-Screening verschiedener Quarzstäube werden zur Validierung in vivo Testdaten erhoben. Dabei werden die Quarzstäube unbehandelt bzw. Oberflächen-modifiziert in ihrer Lungentoxizität untereinander und gegenüber einem gut charakterisierten Referenzquarz verglichen. Nur validierte in vitro Daten halten einer wissenschaftlichen Akzeptanz und den Anforderungen von Regulationsbehörden stand. Die Ergebnisse der Studie werden dazu beitragen, daß die in der Keramikproduktion unverzichtbaren Quarzstäube am Arbeitsplatz mit geringerem Gesundheitsrisiko verwendet werden können. 
Die Belastung der Tiere wird bei vorsichtigem tierexperimentellem Vorgehen bezüglich Dauer und Grad von Leiden und Schmerzen als gering bis mittel (intratracheale Instillation) eingestuft. Die täglich erfolgende Kontrolle und Beurteilung des Gesundheitszustandes soll zudem verhindern, daß eine starke Beeinträchtigung der Tiere auftritt. Letztere würde zu einem Versuchsabbruch führen.Dieses Projekt dient dem Verbraucherschutz und der Arbeitsplatzsicherheit. Wegen des signifikanten Toxizitätspotentials von Quarz-Feinstäuben am Arbeitsplatz nach inhalativer Aufnahme sind experimentelle Untersuchungen geboten, um mögliche Risiken sicher identifizieren zu können. 
Das Versuchsvorhaben ist unerlässlich, da Quarzstäube technologisch unverzichtbar, gleichzeitig jedoch toxikologisch sehr relevant sind. Die Prüfung der Toxizität und besonders Modifizierungen der Partikeloberfläche (Coating) dienen damit dem Arbeits- und Verbraucherschutz. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind essentiell vom intakten Gesamtorganismus abhängig und lassen sich nicht durch die Verwendung einfacherer Alternativmethoden, d.h. durch Zellkulturverfahren in der Gesamtheit und Komplexität nachstellen. Auch isolierte Organe sind ungeeignet, da die Reaktionen der Lunge maßgeblich von intakter Blutzirkulation und Lymphab- und -zuflüssen zu den lokalen Lymphknoten abhängt. 
Es werden für den Endpunkt 'entzündliche Reaktionen' in der Lunge die minimal nötigen Tiere (= 5 Tiere pro Gruppe) verwendet.
Es werden nur Dosen verwendet, die für den Arbeitsplatzbereich relevant sind. Die Ratte ist das empfohlene Tiermodell für Partikelstudien; für diese Spezies liegen die meisten historischen Daten vor, die zusätzliche Tierversuche vermeiden helfen.
