28-Tage Inhalation Graphene
Graphene wurden 2004 erstmals präparativ hergestellt und zeigen bisher noch eine begrenzte toxikologische Datenlage. Mit diesem Graphen-Projekt soll die Datenbasis der Staubgruppe erweitert werden. Neben den physikalisch-chemischen Eigenschaften werden in einem in vitro Screening zell- und gentoxische Parameter zur toxikologischen Charakterisierung eingesetzt. In einem anschließenden 4wöchigen Inhalationstest werden die Ergebnisse validiert. Die Auswertung erlaubt eine Einstufung und den Vergle0ich mit anderen Kohlenstoffstäuben wie granulärem Testruß und faserigen Nanoröhren. Weiterhin soll eine effektfreie Konzentration für den humanen Arbeitsschutz (sog. DNEL-Wert) abgeleitet werden.
Die Belastung der Tiere wird bei vorsichtigem tierexperimentellem Vorgehen bezüglich Dauer und Grad von Leiden und Schmerzen als gering bis mittel (Inhalation) eingestuft. Die täglich erfolgende Kontrolle undBeurteilung des Gesundheitszustandes soll zudem verhindern, daß eine starke Beeinträchtigung der Tiere auftritt. Letztere würde zu einem Versuchsabbruch führen. Dieses Projekt dient dem Verbraucherschutz und derArbeitsplatzsicherheit. Wegen der signifikanten potentiellen Toxizität von Graphen-Feinstäuben am Arbeitsplatz nach inhalativer Aufnahme sind experimentelle Untersuchungen geboten, um mögliche Risiken sicheridentifizieren zu können.
Das Versuchsvorhaben ist unerlässlich, da Graphenstäube technologisch unverzichtbar, gleichzeitig jedoch toxikologisch sehr relevant sind. Die Prüfung der Toxizität dient damit dem Arbeits- und Verbraucherschutz. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind essentiell vom intakten Gesamtorganismus abhängig und lassen sich nicht durch die Verwendung einfacherer Alternativmethoden, d.h. durch Zellkulturverfahren in der Gesamtheit und Komplexität nachstellen. Auch isolierte Organe sind ungeeignet, da die Reaktionen der Lunge maßgeblich von intakter Blutzirkulation und Lymphab- und -zuflüssen zu den lokalen Lymphknoten abhängt.
Es werden für den Endpunkt 'entzündliche Reaktionen' in der Lunge die minimal nötigen Tiere (= 5 Tiere pro Gruppe) verwendet.
Es werden nur Dosen verwendet, die für den Arbeitsplatzbereich relevant sind. Die Ratte ist das empfohlene Tiermodell für Partikelstudien; für diese Spezies liegen die meisten historischen Daten vor, die zusätzliche Tierversuche vermeiden helfen.
