Fischliniengenerierung Wirbelsäulenentwicklung
Unsere Forschung beschäftigt sich mit der Entwicklung der Wirbelsäule, die charakteristisch und essentiell für den Bauplan aller Vertebraten ist. Die Vorläufer adulter Wirbel bilden sich bereits während der Embryonalentwicklung und werden Somiten genannt. Diese gehen aus dem Mesoderm hervor und werden sequenziell gebildet. Daher erfolgt diese Musterbildung mit einer bestimmten Periodizität/Frequenz (Maus: 2h, Zebrafisch: 0.5h, Mensch: 6h) und resultiert in einer charakteristischen Anzahl an Somiten (Maus: 60, Zebrafisch: 32, Mensch: 42). Unser besonderes Interesse gilt den molekularen Prozessen, die das Verhalten von Zellen, die sich in einem ständig wachsenden Gewebe befinden, steuern und synchronisieren, um die Präzision dieser Musterbildung zu gewährleisten (Oates et al 2012). Wir erwarten, durch diese Studien zelluläre und molekulare Prinzipien der Entstehung der Wirbel und damit der Wirbelsäule zu verstehen. Dies ist wichtig, um Fehlbildungen und degenerative Erkrankungen bei Menschen besser zu verstehen. Dies kann bei der Aufklärung von menschlichen Erkrankungen des Rückgrats und der Entwicklung von möglichen Therapieansätzen beitragen, da die Musterbildung im Zebrafisch und Mensch sehr ähnlich sind.
Die Analyse von Genen in vivo ist der wichtigste Ansatz zum Verständnis ihrer Funktion und kann v. a. die Entwicklungsbiologie betreffend bisher nicht durch in vitro Modelle ersetzt werden. Es werden vornehmlich Reporterlinien generiert. Diese Linien tragen ein Fluoreszenzgen, das es ermöglicht bestimmte Zellen oder Zellbestandteile mikroskopisch darzustellen. Die in dem Versuchsvorhaben verwendeten Techniken ermöglichen den zielgerichteten Einbau der Fluoreszenzgene. Durch den gezielten Einbau sollten die physiologischen Funktionen der Zellen nicht beeinträchtigt werden. Entsprechend erwarten wir in diesem Fall keinen belasteten Phänotyp. Allerdings ist ein unerwartetes Auftreten einer geringen bis mäßigen Belastung in einer Linie nicht auszuschließen. 
Der Zebrafisch gehört wie der Mensch zu den Vertebraten (Wirbeltieren) und ist deshalb ein geeigneter und viel verwendeter Modellorganismus, um Entwicklungsprozesse auf zellulärer und molekularer Ebene zu verstehen und neue Krankheitsmodelle zu erstellen (Dodd et al., 2000; Phillips und Westerfield, 2014). Die genetische und morphologische Verwandtschaft der Wirbeltiere erlaubt es im Zebrafisch, als niedrigstem möglichen Verwandten, Rückschlüsse auf menschliche Erkrankungen und deren Therapieansätze zu ziehen.
Durch den Einsatz neuester Methoden wird die Anzahl der verwendeten Versuchstiere, bei der Herstellung von transgenen und mutanten Linien, signifikant reduziert. Linien werden nur solange gehalten, wie es für die Experimente nötig ist und dann kryokonserviert.
Das aktuelle Wissen der Embryonalentwicklung basiert zum Großteil auf der Analyse von fixierten Proben. Unsere Analyse der transgenen Zebrafischembryonen mittels Live Mikroskopie ist die effektivste Methode, Informationen über die Funktion von Genen in dynamischen Entwicklungsprozessen, wie der Musterbildung, zu erhalten. Die Vielzahl an Ereignissen können nur in einem Gesamtsystem analysiert werden. In vitro Präparate, wie zum Beispiel Zellkulturen, sind von ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext im Embryo isoliert und können die Prozesse der Embryonalentwicklung nicht vollständig widergeben. Deshalb stellt der Zebrafisch ein ideales System dar, um detaillierter und ohne Muttertiere zu belasten das Zellverhalten in vivo und die Interaktionen der Zellen im intakten Gewebe zu erforschen.
