Tracking IgA prduzierender Plasmazellen im Darm
Von B-Plasmazellen im Dünndarm produziertes und sekretiertes Immunglobulin A schützt den Darm vor Krankheitserregern und Toxinen und reguliert darüber hinaus Dichte und Zusammensetzung der kommensalen Darmbakterien, die ihrerseits maßgeblich Status und Funktion des Immunsystems beeinflussen.Wir wollen untersuchen, welche mit dem Darm assoziierten lymphatischen Strukturen unter homöostatischen Bedingungen in welchem Ausmaß intestinale IgA+ Plasmazellen generieren. Ferner wolllen wir zeigen, ob sich IgA-Repertoires, die zu verschiedenen Zeitpunkten oder in verschiedenen Strukturen generiert wurde, qualitativ unterscheiden. Ein Maß hierfür sind z.B. die relativen Anteile repetitiver versus singulärer Sequenzen und die Anzahl somatischer Hypermutationen, die die Affinitätsreifung der Antikörper widerspiegelt. Hierzu wollen wir Mausstämme nutzen, in denen in einem bestimmten Kompartiment generierte Plasmazellen in vivo mit fluoreszierenden Farbstoffen markiert und dann nachverfolgt werden können.Wir erwarten, dass mithilfe der hier beantragten Versuche die Funktionsweise IgA produzierender Plasmazellen im Darm grundlegend charakterisiert werden kann und dadurch unser Gesamtverständnis adaptiver Immunantworten verbessert wird. Dadurch werden mittelfristig bessere Therapien und Impfstoffe im Kampf gegen Infektionen entwickelt werden können.
Die Gesamtbelastung der Tiere ist für 48 von 255 Versuchstieren als gering und bei 207 von 255 Versuchstieren als mäßig einzuschätzen. Die mäßige Belastung ergibt sich in erster Linie durch operative Eingriffe im Bauchraum mit Wiedererwachen, die unter Injektionsnarkose durchgeführt werden. Um postoperative Schmerzen zu lindern erhalten die Tiere ein Schmerzmittel. In bisher von uns durchgeführten Tierversuchen haben Mäuse bereits einen Tag nach vergleichbaren operativen Eingriffen im Bauchraum normale Aktivität und Beweglichkeit gezeigt. Am Versuchende werden die Mäuse mit CO2 betäubt und unmittelbar im Anschluss durch cervikale Dislokation getötet.
Immunantworten benötigen ein komplexes Zusammenspiel vieler Prozesse (Antigenaufnahme und -transport, Interaktion von Immunzellen in sekundären lymphatischen Organen, Migration/Zirkulation über Lymphe und Blut), die nicht in Zell- oder Organkultur nachgestellt werden können, sondern vom intakten Gesamtorganismus eines Säugetiers abhängig sind. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt und ist daher der bevorzugte Modellorganismus für immunologische Untersuchungen. Der hohe Inzuchtgrad der Mausstämme trägt dazu bei, dass unbekannte genetische Faktoren ausgeschlossen werden und die Experimente gut reproduzierbar und mit möglichst geringen Tierzahlen durchgeführt werden können.   
Wir bemühen uns, die Anzahl von Versuchstieren so gering wie möglich zu halten. Die veranschlagten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungen mit technisch vergleichbaren bereits durchgeführten Experimenten und der Kalkulation mithilfe von Statistikprogrammen. Aufgrund der Analysemethode, die es erlaubt, mithilfe von Hochdurchsatzsequenzierungsverfahren auf der Basis einzelner isolierter Plasmazellen eine große Datenmenge pro eingesetztem Versuchstier zu erzielen, werden wenig Versuchstiere benötigt, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden engmaschig, mindestens einmal täglich anhand eines Scores auf Anzeichen von Belastung kontrolliert.Tiere, die in ihrem Allgemeinbefinden erheblich beeinträchtigt scheinen, werden umgehend, auch vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Gabe von Schmerzmitteln reduziert das Leiden der Tiere durch postoperative Schmerzen. In niederen Tierarten können die geplanten Experimente nicht durchgeführt werden, da diese kein dem Säugetier/Menschen vergleichbares adaptives Immunsystems besitzen. 
