Calciumsensitive Rezeptoren in Atherosklerose
Bei koronaren Herzerkrankungen (KHK) handelt es sich um Erkrankungen der Herzkranzgefäße. Diese werden zum Großteil durch Atherosklerose, einer langsam voranschreitenden chronischen Entzündung der arteriellen Gefäßwand verursacht und stellen eine der häufigsten Todesursachen in Industrieländern dar. Atherosklerotische Läsionen werden durch die Bildung eines atherosklerotischen Plaque charakterisiert, welcher hauptsächlich durch erhöhte Lipidakkumulation und erhöhte Infiltration der Intima mit Zellen des Immunsystems entsteht. Dieses gestörte Gleichgewicht aus Lipidakkumulation und ausufernder Immunantwort wird durch verschiedene Rezeptoren vermittelt, welche für die Rekrutierung und Homöostase von Leukozyten verantwortlich sind. Vor kurzem wurde der calciumsensitive Rezeptor (CaSR) in verschiedenen Zellen der Blutgefäße, in Endothelzellen (ECs) und glatten Muskelzellen (SMCs) nachgewiesen. Außerdem wurde der CaSR mit einer erhöhten Adhäsion und Migration von Blutzellen korreliert. Diese Vorgänge spielen eine entscheidende Rolle in der Atherogenese. In einer weiteren Studie konnte gezeigt werden, dass Ca-Ionen in Abhängigkeit von dem CaSR einen additiven Effekt in der Chemotaxis von Monozyten auf das Cytokin CCL2 haben, was zusätzlich für eine Rolle des CaSR in (chronisch) entzündlichen Prozessen spricht. Die zunehmenden Erkenntnisse dieser neueren Studien, unterstreichen die Bedeutung der genaueren Erforschung der Rolle und Mechanismen des CaSR in der Atherosklerose.
Es handelt sich um genetisch veränderte Mäuse. Bisher konnten für hetero- zygot oder homozygot (glatten Muskelzellen) transgene Tiere keine Belastungen in der Zucht nachgewiesen werden. Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fettreiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird maximal eine geringe Belastung erwartet. Für die Knochenmarktransplantation wird eine Bestrahlung vorgenommen, durch diese kann es zu Schleimhautreizungen beim Tier kommen, die mit maximal ?mäßig? zu bewerten ist. Die Tiere zeigen nach der Bestrahlung keine Auffälligkeiten (Wasser- oder Futteraufnahme normal, Putzverhalten normal). Die Regeneration des Tieres von der Bestrahlung wird mit maximal 7 Tagen angesetzt. In dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überprüft.
Die Atherosklerose, als zugrunde liegender Pathomechanismus für kardiovaskuläre Erkrankungen basiert auf komplexen Immunreaktionen. Eine wichtige Aufgabe der experimentellen Forschung ist demnach, die genaue Pathophysiologie dieser Erkrankung zu entschlüsseln. Nur durch ein genaues Verständnis der zugrundeliegenden immunologischen Prozesse ist es möglich, verschiedene Therapieansätze zu entwickeln und damit Risiken von Herzinfarkt und Schlaganfall vorzubeugen. Leider gibt es bis heute kein Ersatzmodell zum Tierversuch, welches die Interaktion verschiedener Immunzellen, Thrombozyten und Endothelzellen simulieren kann. Hinzu kommt ein komplexes Netzwerk aus hämodynamischen Parametern, diätetischen Faktoren und genetischen Einflüssen, für die kein adäquates Ersatzmodell zur Verfügung steht.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäu- bung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen. Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonderes Augenmerk auf die genetisch veränderten Linien mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig von einem detaillierten Belastungsscore euthanasiert bevor sie einem schweren oder länger anhaltenden mäßigem Leiden unterliegen.
