IL-3 beta AML Mausmodell
Die Therapie der akuten myeloischen Leukämie (AML) besteht bis dato aus nicht zielgerichteter Chemotherapie und/oder allogener Stammzelltransplantation, die eine Heilung der Erkrankung in ca. 60% der Fälle erreicht und das unter Inkaufnahme zum Teil schwerwiegender Nebenwirkungen. Besonders AML Erkrankungen mit einer Mutation des FLT3 Gens (ca. 30% aller AML Erkrankungen) haben eine noch wesentlich schlechtere Prognose (5-Jahres Überleben von ca. 20%). Eine zielgerichtete der FLT3 mutierten AML ist bisher nicht von Erfolg gekrönt. Unsere Arbeit zielt darauf ab, diese Unterform der AML besser zu verstehen. Im Speziellen zeigt unsere bisherige Arbeit eine mögliche Bedeutung der IL-3 Rezeptor beta Kette bei FLT3 mutierter AML. Wir erhoffen uns nun zu zeigen, dass Patienten mit FLT3 mutierter AML von zielgerichteter Therapie gegen die IL-3 Rezeptor beta Kette oder einer Inhibitor-Kombinationstherapie profitieren könnten.
Alle Belastungen beziehen sich auf Artikel 15 Abs. 1 i.V.m. Anhang VIII Abschnitt III der RL 2010/63/EU- Injektionen oder Blutentnahmen: 2a) mittel- Bestrahlung im Rahmen der Transplantation: 2e) mittel- Fütterung von Inhibitoren: 2a) mittel- Induzierung hämatologischer Erkrankungen: 2d) mittel
Bis dato hat unsere Gruppe ihr Möglichstes getan, um auf Versuche mit Tieren zu verzichten. Aktuell befinden sich unsere Arbeiten an einem Punkt, an dem wir auf den Einsatz von Versuchstieren nicht mehr verzichten können, da die erhofften Erkenntnisse durch Versuche an Zellkulturen nicht zu gewinnen sind. Nur in Tierversuchen ist die Beeinflussung der Erkrankung durch Zell-Zell-Interaktionen, extrazelluläre Matrix und Zytokine gegeben und somit ein gutes Bild der Erkrankung zu gewinnen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere wurde in Absprache mit einen Biostatistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass die statistische Aussagekraft erhalten bleibt, und gleichzeitig die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich gehalten wird. 
1. Die Bestrahlung und i.v. Injektion setzt die Tiere nur geringgradigen Schmerzen aus, eine mögliche Anästhesie wäre mit einem bedeutend höheren Stress für die Tiere verbunden. Es wurden klare Abbruchkriterien definiert, so dass die Tiere bei Auftreten einer symptomatischen Erkrankung sofort schmerzlos euthanasiert werden. 2. In diesem Projekt werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da sie effizient gehalten und genetisch verändert werden können bzw. benötigte Modelle bereits etabliert sind.
