Tas2-Gencluster
Die Rolle einer bestimmten Gruppe von G-Protein-gekoppelten Rezeptoren, die in bestimmten sensorischen Organen, aber auch in Herzmuskelzellen, Fettzellen und bestimmten Zellen der Gefäßwand vorkommen, war bisher im Hinblick auf ihre physiologische und pathophysiologische Rolle nicht bekannt. Die hier beantragten Untersuchungen werden erstmalig klären, welche Rolle diese Rezeptoren bei kardialen, vaskulären und metabolischen Funktionen besitzen. Langfristiges Ziel dieser Arbeiten ist es, neue Strukturen für die pharmakologische Beeinflussung von Herz-Kreislauf-Funktionen sowie metabolischen Prozessen zu identifizieren. Derzeit gehören die hier beantragten Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Eine Anwendung im Rahmen prophylaktischer, diagnostischer oder therapeutischer Ansätze beim Menschen ist denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen bzw. anderen Analysen erforderlich.
In dem Versuchsvorhaben sollen Funktionen im Bereich des Herz-Kreislauf-Systems sowie des metabolischen Systems untersucht werden. Hierbei handelt es sich um hochkomplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel einer Fülle von einzelnen Zelltypen und teils diffusiblen, systemisch wirksamen Mediatoren ergeben. Diese Prozesse werden zudem durch nervale Kontrolle des autonomen Nervensystems gesteuert. Unter in vitro-Bedingungen haben sich neuartige Hinweise auf eine Involvierung der zu untersuchenden Genprodukte bei diesen Prozessen ergeben. Der Nachweis einer (patho-)physiologischen und somit auch medizinischen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden. Keine sofortige therapeut. Anwendung möglich, da es sich zunächst um grundlagenwissenschaftl. Fragestellungen handelt.
Die geplanten tierexperimentellen sind unverzichtbare Grundlage für eine mögliche spätere Entwicklung medizinischer Verfahren unter Nutzung der in Tierexperimenten erhobenen Befunde. Es ist daher unerlässlich, dass die auf der Basis von in vitro-Beobachtungen erhobenen Hypothesen auf in vivo-Ebene getestet werden.In vivo-Experimente sind grundsätzlich für die Beantwortung der oben dargelegten Fragestellung erforderlich. Durch Konzentration auf die wesentliche Fragestellung sowie die Formulierung optionaler Experimente wird die Anzahl der für die Experimente benötigten Tiere auf einem Minimum gehalten.
Die nicht völlig vermeidbaren Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass jegliche möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Anästhesie erfolgen. Bei operativen Eingriffen erfolgt eine adäquate prä- und postoperative Analgesie und Überwachung. Die Haltung der Tiere erfolgt unter Bedingungen, die ihren spezifischen Bedürfnissen entsprechen. Die Untersuchungen werden an Mäusen durchgeführt, da sie dem menschlichen Organismus in ihren wesentlichen physiologischen und pathophysiologischen Funktionen äußerst ähnlich sind und gleichzeitig durch genetische Eingriffe in einer für die Beantwortung wissenschaftlicher Fragestellungen sinnvollerweise manipulierbar sind.
