Neat1 in Ischämie-induzierter Angiogenese
In der westlichen Welt sind Erkrankungen des Herzkreislaufsystems weiterhin Hauptursache für Mortalität und Morbidität von Patienten. Ursächlich sind überwiegend atherosklerotische Veränderungen des Gefäßsystems, welche zu Ischämie und Hypoxie in Geweben führt. Der Organismus versucht daher, der Minderversorgung der betroffenen Organe mit Nährstoffen durch die Neubildung von Blutgefäßen entgegenzusteuern.Im Rahmen dieses Antrags soll der Einfluss der nicht kodierenden RNA Neat1 auf den Prozess der Angiogenese untersucht werden. Hierfür wird ein vivo Krankheitsmodell für ischämieinduzierte Angiogenese benötigt. Sollte Neat1 einen Einfluss auf diesen Prozess haben, sollen in einem nächsten Schritt therapeutische Maßnahmen entwickelt werden, um die Versorgung von ischämischem Gewebe günstig zu beeinflussen.
Die Schäden sind bei allen Modellen als mässig einzustufen, da in den ersten Tagen nach Hinterlaufischämie-OP die Tiere noch analgetisch behandelt werden und sich diese in relativ kurzer Zeit wieder gut erholen. Wiederholende, erhebliche Schmerzen kommen in unseren Modellen gar nicht vor.
Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung von alternativen Modellen. Die systemischen Zusammenhänge in der Biologie der ischämieinduzierten Angiogenese können nur im Mausmodell untersucht werden.
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mässig einzustufen. Eine bessere oder zu weniger Leiden führende Methode is nicht bekannt.
