Intranasale Applikation von APPsa und Peptiden
Die Alzheimersche Krankheit ist die häufigste Form altersbedingter Demenzerkrankungen. Alzheimer wird ausgelöst durch Ablagerungen unlöslicher Eiweißbestandteile im Gehirn, die sich in der Umgebung von Nervenzellen ablagern. Hauptbestandteil ist das alpha-Amyloid-Peptid, das die Nervenzellen schädigt, bis sie absterben. Dieses kleine Eiweißmolekül entsteht durch enzymatische Spaltung aus seinem wesentlich größeren Vorläufer, dem Amyloid-Prekursor-Protein (APP). Bisher gibt es keine ursächliche Therapie für Alzheimer. Hierzu haben wir genetisch veränderte Mäuse erzeugt (sogenannte Knockout Mäuse) die nicht mehr in der Lage sind, das Protein APP und das verwandte Protein APLP2 in Nervenzellen des Gehirns zu produzieren. Diese Mäuse zeigen kognitive Defizite in Tests für Lernen und Gedächtnis, eine reduzierte Zahl an Synapsen (Kontakten zwischen Nervenzellen) und Veränderungen der Nervenreizleitung. Bisher ist bekannt, dass Proteinvarianten des APP positive therapeutische Effekte auf die Synapsendichte, die neuronale Morphologie und die Kognition der Tiere haben. Dieser Spur folgend, möchten wir nun eine nicht-invasive Methode der intranasalen Applikation (Nasenspray) etablieren, um die Proteinvarianten in das zentrale Nervensystem einzuschleusen und diese Erkenntnisse potenziell zur Entwicklung neuer Therapeutika für die Alzheimer Krankheit zu nutzen.
Den Mäusen werden unter Narkose APP Peptide intranasal appliziert. Zur Analyse werden die behandelten Tiere schmerzfrei getötet, Gewebeproben entnommen und hieran weitergehende Untersuchungen durchgeführt. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das komplexe Netzwerk des Nervensystems lässt sich nur im lebenden Tier nachbilden und untersuchen. Die hier verwendeten gendefizienten Mäuse und die Anwendung des Nasensprays erlauben einen Rückschluss auf die Funktion von APP im Gesamtorganismus, die nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Soweit möglich werden statt Untersuchungen am lebenden Tier Zellkulturen angelegt. Wir werden von einem Biostatistiker unterstützt um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Peptide zu applizieren und Gewebeproben zu erhalten.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um Infektionen zu vermeiden, in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Leiden der Tiere durch das intranasale Applizieren der Proteine beschränkt sich auf eine kurze Narkose an maximal drei aufeinanderfolgenden Tagen und ist nicht invasiv und damit schmerzvermeidend. Die Tiere werden anschließend engmaschig beobachtet. Niedere Tiere können nicht verwendet werden, da die Auswirkungen auf das Nervensystem von Wirbeltieren untersucht werden müssen, um Therapien am Menschen entwickeln zu können.
