Messung der Darmpermeabilität beim Vogel
Eine erhöhte Durchlässigkeit der Darmschleimhaut spielt eine große Rolle bei der Entstehung und dem Verlauf von diversen intestinalen und nicht-intestinalen Erkrankungen bei Mensch und Tier (Gerova VA et al., 2011).  Beim Menschen und anderen Säugetierspezies, wie Hunden und Ratten, gibt es bereits verschiedene Ansätze zur Messung der Darmpermeabilität (Gerova VA et al., 2011; Klenner S et al., 2009; Frias R et al., 2012). Eine dieser Möglichkeiten ist die intestinale Permeabilitätsmessung mithilfe von iodhaltigen Kontrastmitteln wie Iohexol, die verglichen mit anderen Methoden viele Vorteile mit sich bringt, u.a. die einfache Anwendung (orale Eingabe eines Permeabilitätsmarkers und die folgende Analyse von Urin oder Blut), geringe Invasivität und eine objektive Messung der Intaktheit und Funktion der Darmmukosa. Die Messungen erlauben eine frühzeitige Diagnose- und Prognosestellung von Erkrankungen des Magen-Darm-Traktes und haben positive Auswirkungen für das betroffene Tier, da je nach Art der Erkrankung eine mögliche erfolgsversprechende Therapie früher begonnen werden kann oder aber bei einer schlechten/infausten Prognose unnötiges Leiden verkürzt werden kann. Daher ist es wichtig, diese Art von Diagnostik auch bei Vögeln zu etablieren, da es bei diesen Tieren bisher keinerlei Möglichkeiten gibt, am lebenden Tier den Zustand der Darmschleimhaut zu untersuchen. 
Alle Eingriffe sind gemäß "Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere", Anhang VIII als gering einzuschätzen. Auch die Summe der Eingriffe ist weiterhin als gering einzuschätzen, da mit 2 Wochen ausreichend lange Erholungszeiten zwischen den Versuchen liegen. Erwartete Belastungen der Tiere sind: kein Zugang zu Futter in der Nacht vor Versuchsbeginn, Fangen und Handling der Tiere während der Versuchsdurchführung, orale Eingabe des Iohexols mt einer Knopfkanüle in den Kropf und die anschließende maximal 3-malige Venenpunktion zur Blutentnahme (insgesamt max. 1 % der Körpermasse). Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohne Schäden weiter und verbleiben in ihren Außenvolieren. 
Bei Vögeln gibt es bisher keine Möglichkeiten den Zustand der Darmmukosa am lebenden Tier zu untersuchen. Eine Biopsie der Darmwand ist aufgrund der anatomischen Gegebenheiten und der geringen Größe der meisten Vogelspezies nicht möglich. Außerdem können durch diese Art von Untersuchung keine Rückschlüsse auf die Funktion der Darmwand geschlossen werden. Auch gibt es beim Vogel bisher nur wenige Ansätze zu Alternativverfahren, wie etwa dem "Organ-on-a-chip"-Modell, mit dessen Hilfe anhand von Zell- und Gewebskulturen Stoffwechselprozesse untersucht werden können. Da dieses Modell beim Vogel noch nicht etabliert ist und für die Permeabilitätsmessung des Darms das Zusammenspiel des gesamten Organismus von Bedeutung ist, ist der Versuch am lebenden Tier unumgänglich. 
Laut einer Empfehlung der Europäischen Arzneimittelagentur (EMA) beträgt die minimale Versuchstierzahl bei einer Pilotstudie sechs Tiere pro Versuchsgruppe. Um die Tierzahl bei dieser Studie möglichst gering zu halten, wird diese Empfehlung daher aufgegriffen. Außerdem gibt es bereits eine ähnliche Studie beim Hund (Klenner et al., 2009), bei der mit ähnlich geringen Tierzahlen (2 bzw. 8 Hunden) statistisch auswertbare Ergebnisse vorlagen. 
Alle Tiere haben eine ausreichend lange Eingewöhnungsphase vor Versuchsbeginn und die Versuche werden in der gewohnten Umgebung durchgeführt, um unnötigen Stress zu vermeiden. Die verwendeten Tierarten ergeben sich aus einer Auswahl repräsentativer Vertreter von Vögeln unterschiedlicher Ordnungen und Ernährungstypen:Rassetauben als Vertreter der Taubenvögel; Körnerfresser mit rudimentären Blinddärmen, Legehühner als Vertreter der Hühnervögel: Allesfresser mit vollständig ausgebildeten Blinddärmen, Nymphensittiche als Vertreter Papageienvögel: Körnerfresser ohne Blinddärme & Buntfalken als Vertreter der Falkenartigen: Insekten-/Fleischfresser ohne Blinddärme. Bei allen vier Spezies handelt es sich um Vertreter häufig in der tierärztlichen Praxis vorgestellter Vogelordnungen. 
