Wirkung chemischer Substanzen auf Tumorentwicklung
Mit Hilfe phänotypischer Screenings chemischer Bibliotheken unter Verwendung lebender Tumor-Fische sowie Wildtyp-Fische sollen neue wirksame Substanzen gefunden werden, die bei der Behandlung des malignen Melanoms verwendet werden können.
Es werden bei diesem Versuchsvorhaben keine oder nur sehr geringfüge Belastungen erwartet, auf die unmittelbar durch Anpassung des Versuchsablaufs (z.B. Reduzierung des Stimulationsdauer, Verringerung der Konzentration) reagiert werden kann. Die Fische werden am Ende des Versuchs getötet.
Die unmittelbare Wirkung einer Testsubstanz auf die Tumorbildung und den weiteren Verlauf der Tumorentwicklung kann am besten im gesamten Organismus mit intaktem Immunsystem untersucht werden, da alle in Zellkulturexperimenten durchführbaren Analysen zur Charakterisierung der Wirkung chemischer Substanzen ungenau sind im Hinblick auf physiologische Bedingungen bzw. die Translation der Ergebnisse auf in-vivo Verhältnisse.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Annahme der Testpower um ein angestrebtes Signifikanzniveau zu erreichen. Die zu erwartenden Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen in gleichen Modellen bezogen.
Die Fische werden ausreichend gefüttert und durch die Supplementierung der chemischen Substanzen in das Umgebungswasser der Tiere in einem standardisierten Verfahren wird der Stress der z.B. durch Fixierung und Injektion in der Hand entstehen würde, vermieden. In der Vergangenheit haben sich die Untersuchungen an Fisch-Melanomen als valide Systeme erwiesen und darüber hinaus können so Tierversuche in Säugetieren vermieden werden.
