ROSA GLuc Lymphom
Der Versuch dient der Etablierung eines neuen, tierschonenden Modells zur Untersuchung von Lymphomerkrankungen. Die verwendeten neuen Methoden sollen eine frühere Detektion der Tumorerkrankung ermöglichen. Gleichzeitig können dabei der Krankheitsverlauf und das Therapieansprechen minimal invasiv überwacht werden. So sollen langfristig die Tierversuche in der Lymphomforschung im Sinne des 3R Prinzips verbessert werden. 
Die größte Tiergruppe wird für die Zucht benötigt, an diesen Tieren werden keine Eingriffe durchgeführt. Ein Teil dieser Tiere entwickelt aufgrund ihres Genotyps möglicher Weise Tumore, in aller Regel werden die Tiere aber getötet, bevor dies geschieht.Die restlichen Tiere der eigentlichen Versuchsgruppe entwickelt Tumore. Sie erhalten i.v. und i.p. Injektionen sowie in maximal einmal pro Woche eine Inhalationsnarkose. Außerdem erfolgt eine regelmäßige Blutabnahme kleiner Mengen (10µl) an der Schwanzvene) 
Die Entstehung, der Verlauf und das Therapieansprechen von Tumoren sind sehr komplex. Bisher ist es leider nicht möglich diese Vorgänge aussagekräftig in Zellkulturen oder an isolierten Organen zu simulieren. Die verwendung kompletter Säugerorganismen ist in diesem Fall daher unumgänglich. 
Durch sorgfältige Statistische Planung wurde die Tierzahl auf das minimal notwendig Maß beschränkt. 
Das hier erstamals verwendete Mausstamm dient der Etablierung weniger belastender Modelle in der Lymphomforschung. Die verwendeten Methoden sind außerdem sehr sensitiv und ermöglichen eine frühe Detektion der Lymphomerkrankung, sodass bereits in einem frühen Krankheitsstadium, wenn die Tiere in der Regel noch bei gutem Allgemeinbefinden sind, mit der Therapie begonnen werden kann. 
