Zucht von p38KI;Kras Mäusen
Die Zucht der hier beantragten Mausstammes dient der Isolierung von Zellen, Geweben und Tumoren aus diesen Tieren, welche anschließend weiter untersucht werden. Ziel ist die Aufdeckung der Rolle des p38 Gens an der Entwicklung von Lungentumoren. Diese ist bisher unklar, obwohl gezeigt werden konnte, dass p38 an der Regulation vieler Mechanismen beteiligt ist, welche bei der Entwicklung von Lungentumoren wichtig sind. Dabei soll heraus gefunden werden, ob sich dieses Gen als neue Zielstruktur bei der Therapie von Lungentumoren eignet, welche nach wie vor sehr schwer therapierbar sind und eine 5Jahres-Überlebensrate von nur 15% aufweisen. Dabei spielen v.a. eine schnelle Resistenzbildung gegenüber gängigen Chemotherapeutika eine entscheidende Rolle. Die Entwicklung neuer Therapiestrategien ist daher von großer Wichtigkeit. Ein besseres Verständnis der Rolle von p38 könnte daher dazu beitragen, neue Therapien zu entwickeln und die Prognose der Lungentumorpatienten deutlich zu verbessern.
Es erfolgen keine Eingriffe an den Tieren, sie werden zur Isolation von Zellen und Geweben gezüchtet. Dabei ist ein großer Teil der Tiere gar nicht belastet oder wird vor Entstehung einer Belastung getötet. Einige Tiere entwickeln im Laufe ihres Lebens Lungentumore, weshalb sie genau überwacht werden, um den Versuch abzubrechen, bevor eine schwere Belastung entsteht. Insgesamt liegt daher eine maximal mittelgradige Belastung der Tiere vor. 
Die Rolle einzelne Gene an der Entstehung und Entwicklung von Tumorerkrankungen, kann bisher leider nicht ohne die Verwendung von Säugerorganismen untersucht werden. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Entwicklung von Tumoren beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen dargestellt werden. Ein Tierversuch ist daher in diesem Fall unumgänglich. 
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt. 
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und ihr Gesundheitszustand überprüft. Die Abbruchkriterien wurden dabei so gewählt, dass die Tiere vor erreichen eines schweren Krankheitszustandes getötet werden. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da auch in diesen keine komplexen Organismen wie Krebsentstehung untersucht werden können. So gewonnene Ergebnisse wären in keinster Weise auf den Menschen übertragbar. Die Fragestellung kann daher nur im Säugermodel beantwortet werden. 
