Immuntargeting von Tumoren nach allogenen SZT
Als etablierte Therapieform wird die allogene Stammzelltransplantation (SZT) zur Behandlung von malignen Erkrankungen des lymphohämatopoetischen Systems und nicht-malignen Stammzell- und Immundefekten eingesetzt. Hintergrund ist die Rekonstitution, also die Wiederherstellung, des zellulären Immunsystems sowie des blutbildenden Systems eines Empfänger-Organismus durch Transferieren gesunder hämatopoetischer Stammzellen nach Konditionierung mit Hochdosis-Chemo- bzw. Bestrahlungstherapie. Allerdings ist diese Therapieform immer noch mit schweren Nebenwirkungen wie der Transplantat-gegen-Empfänger-Reaktion (GvHD, engl. Graf-versus-Host-Disease) assoziiert. Aktuelle Ziele der experimentellen und klinischen Forschung sind die Optimierung von Therapien, die möglichst schonend für die Patienten sind, aber dennoch die maligne Erkrankung effektiv eliminieren. Die Behandlung von Blutkrebserkrankungen mit Antikörpern als Immuntherapeutika ist sehr erfolgversprechend. Während monoklonale Antikörper an Tumorzellen binden und zur Aktivierung der körpereigenen Immunabwehr führen, binden bispezifische Antikörper neben den Tumorzellen auch Effektorzellen, so dass eine zielgerichtete Zerstörung des Tumors initiiert werden kann. Die Wirkmechanismen im Organismus sind bislang nicht geklärt. Gegenstand dieses Versuchsvorhabens ist es, die immunologischen Reaktionen im Organismus detailliert zu untersuchen, um darüber mögliche Therapieoptimierungsansätze zu definieren. 
Alle Tiere erhalten Tumorzellen sowie Immuntherapeutika. Diese Injektionen werden ohne Betäubung vorgenommen und stellen für die Tiere eine geringe Belastung dar. Ein Teil der Tiere erhält außerdem eine Konditionierung durch Ganzkörperbestrahlung mit anschließender Knochenmarktransplantation. Dies führt zu vorübergehendem Unwohlsein der Tiere für wenige Stunden bis Tage. Die Tiere erholen sich jedoch rasch. In der Aplasiephase nach der Stammzelltransplantation besteht eine erhöhte Infektionsgefahr, der durch die Haltung in keimarmen Käfigen und die Gabe von Antibiotikum begegnet wird. Lediglich in einem kleinen Teil der Tiere wird dabei eine GvHD erzeugt, was eine hohe Belastung für die Tiere darstellt. Es erfolgt eine regelmäßige Überwachung der Tiere mit Erfassung des Gesamtzustandes.
Aufgrund des hochkomplexen Zusammenspiels der zellulären sowie humoralen Faktoren des Immunsystems ist es nicht im Entferntesten möglich die hier beantragten Vorhaben in einem Alternativmodell wie Zellkultur oder ähnlichem zu simulieren. Die valide Untersuchung immunregulatorischer Mechanismen nach einer Gabe immunaktiver Moleküle wie Antikörper ist nur mit Hilfe eines standardisierten in vivo Modells durchzuführen. Darüber hinaus ist die Aktivierung von Therapieprotokollen im Rahmen klinischer Studien ohne vorherige Evaluierung im Tiermodell undenkbar. Die Verwendung von Inzuchtstämmen und etablierten Tumorzellmodellen ermöglicht dabei ein hohes Maß an Reproduzierbarkeit, um statistisch relevante Aussagen machen zu können.
Innerhalb der statistisch benötigten Relevanz wird die Anzahl der eingesetzten Tiere so niedrig wie möglich gehalten. Dafür wurden sowohl die Versuchsdurchführung als auch der Versuchsaufbau mit einem Biostatistiker im Vorfeld besprochen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden der Art entsprechend in Gruppen gehalten und regelmäßig überwacht. Das murine Transplantationsmodell ist in unserer Arbeitsgruppe etabliert und wurde so optimiert, dass die Bestrahlungsdosis zur Konditionierung minimal ausgewählt wird. Nach der Konditionierung werden Antibiotika verabreicht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Erkranken Tiere ernsthaft, werden Sie unter Einhaltung der Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
