Residente Mac
Wir wollen dieses Mausmodell nutzen, um den Beitrag von Adventitiamakrophagen zur intimalen Plaquebildung zu untersuchen und mit dem rekrutierter Monozyten-abhängiger Makrophagen zu vergleichen. Wie unterscheiden sich die beiden Makrophagenpopulationen in ihrem Verhalten? 
Die am lebenden Versuchstier durchgeführten Eingriffe, einzelne Blutentnahmen und  Schwanzveneninjektion einer nicht toxischen Substanz, sind als gering belastend einzustufen. Die Belastung durch die Behandlung mit Flt3L und Plerixafor und die anschließende Rekonstitution ist als mittel einzustufen.Die Fütterung der Versuchstiere mit Cholesterindiät, unter der sie atherosklerotische Plaques in den Gefäßen entwickeln, ist über den genannten Fütterungszeitraum von 12 Wochen ebenfalls als gering einzustufen, da keine Bewegungseinschränkung durch extreme Gewichtszunahme oder die Ausbildung großer Xanthelasmen (Einlagerungen von Fett in der Haut) auftreten.Die Gesamtbelastung ist als mittel einzustufen.
Makrophagen unterscheiden sich phänotypisch und transkriptionell je nach Gewebe und Aktivierungszustand, in dem sie sich befinden. Zudem können sie embryonalen Ursprungs oder aus zirkulierenden Monozyten im Erwachsenenalter neu entstanden sein. Die physiologische embryonale Entwicklung und die pathophysiologische Rekrutierung von Entzündungszellen lassen sich in den Erkrankungsmodellen (Hypercholesterinämie-bedingte Atherosklerose, Konstriktion des Aortenbogens) nur im Tierversuch untersuchen. In vitro können ergänzend mechanistische Experimente durchgeführt werden. Alle zur Untersuchung der beschriebenen Fragestellungen benötigten Methoden und Mausstämme sind verfügbar. 
Dem Antragssteller ist bewusst, dass der Tod des Tieres, der für die genannten Experimente unvermeidbar ist, einen Schaden für das Tier darstellt. Der Antragsteller verpflichtet sich die Anzahl der zu tötenden Tiere so gering wie möglich und zur Analyse der Fragestellung erforderlich zu halten. Das wird erreicht, indem jedes beantragte Tier für so viele Analysen wie möglich verwendet wird und die Anzahl der unabhängigen Versuche so gering wie möglich gehalten wird, um noch eine vernünftige statistische Effizienz zu erzielen.
Unser Ziel in dieser Studie ist es den Beitrag residenter Aortenmakrophagen zur atherosklerotischen Plaquebildung herauszufinden. Dies ist ausschließlich in diesem Tiermodell möglich. Eingriffe werden auf das unerlässliche Mindestmaß reduziert. Bei den Eingriffen, die Schmerzen für das Tier bedeuten, wird das Tier ausreichend analgetisiert. 
