Gewebesauerstoffregulation und Infektion
Sauerstoffabhängige antimikrobielle Prozesse spielen eine wichtige Rolle in der Infektionsabwehr. Insbesondere in der Kontrolle von Leishmanien Infektionen ist nahezu vollständig von einer ausreichenden Sauerstoffzufuhr abhängig. In der infizierten Läsionen liegen niedrige Gewebesauerstoffspiegel vor, die die Abwehrleistung blockieren. Die Mechanismen der verminderten Sauerstoffverfügbarkeit sind unerforscht. In diesem Projekt sollen die Mechanismen der verminderten Sauerstoffverfügbarkeit ermittelt werden. Dadurch können neue Therapiestrategien entwickelt werden. 
Die Tiere werden mit Pathogenen infiziert. Vorübergehend kann Gewichtsverlust auftreten (5-10%). Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Es wird höchstens eine geringe Belastung erwartet. Durch die Definition klarer Abbruchkriterien und ädäquate Überwachung der Tiere wird ein hoher Schweregrad nicht erreicht. 
Die Untersuchung pathophysiologischer Zusammenhänge und neuer Therapieoptionen ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Immunsystems die Übertragung der in vitro gewonnen Ergebnisse auf in vivo Gegebenheiten nicht zulässt. Immunologische Prozesse bei Entzündungsvorgängen und Erregerabwehr können unterschiedliche Zellpopulationen betreffen, die jedoch in komplexen Wechselwirkungen mit anderen Zellpopulationen stehen. Diese Vernetzung kann in vitro nicht nachgestellt werden. 
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen mit den verwendeten Modellen. Für jede Versuchsgruppe wurde eine biometrische Planung durchgeführt, um nur die minimal erforderliche Tierzahl einzusetzen. Auch die Kontrollgruppe wurden auf die absolut notwendige Zahl reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial in Käfigen gehalten. Im Falle von Infektionen oder bei Erreiche der Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Bei den geplanten Tierversuchen können nur warmblütige Wirbeltiere Verwendung finden, da tierexperimentelle Beschreibungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung nur bei dieser Tiergruppe vorliegen. 
