Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, pharmakokinetischen und immunogenen Eigenschaften des Arzneistoffs bei fünfmaliger intravenöser Infusion im Primatenstuhl über 30 Minuten einmal die Woche. Nach der Dosierungsphase schließt eine 4 wöchige Erholungsphase an. Der Arzneistoff ist ein IgG1 basierter biklonaler Antikörper gegen den humanen DR5 Rezeptor. Der Arzneistoff bindet an den humanen DR5 Rezeptor, welcher von Krebszellen exprimiert wird, und vermittelt so die Apoptose dieser Krebszellen. Der Antikörper trägt eine Mutation, die die Hexamerisierung in Bezug auf die Bindung der Zielstruktur erleichtert (HexaBody-DR5/DR5 Antikörper). Das HexaBody-Format potenziert dabei durch erleichterte Hexamerbildung die apoptotische Wirkung. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt.
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit 5x intravenöser Infusion, bei der die Substanz auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme wird ein Teil der Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Der restliche Teil wird nach einer Erholungsphase histopathologisch auf Reversibilität/Spätfolgen untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Durch immunohistochemische/durchflußzytometrische Methoden konnte gezeigt werden, dass der Arzneistoff nicht an DR5 der Maus bindet. Die Sequenz von Ratte/Hund/Schwein/Kaninchen ist unbekannt und die Kreuzreaktivität kann aus diesem Grund nicht überprüft werden. Der Arzneistoff zeigt Kreuzreaktivität im NHP mit ähnlicher Bindungsaffinität im Vergleich zum Menschen. 
