Humane leukämische Stammzelleinnistung in Mäusen
Die AML ist eine klonale, maligne Erkrankung, die durch den Verlust oder die Einschränkung der Differenzierungsfähigkeit blutbildender (hämatopoetischer) Zellen gekennzeichnet ist. Dadurch kommt es zu einer Ansammlung unreifer Vorläufer-Zellen, die schlußendlich zur Verdrängung der regulären Blutbildung führt. Ein Therapie-Ansatz ist die Fremdblutstammzelltransplantation. Hierbei werden nach einer vorbereitenden Chemotherapie (= Konditionierung) Blutstammzellen eines gesunden, passenden Spenders transplantiert. Ziel ist die Errichtung eines vom Spender-stammenden Immunsystems, dem die Eliminierung der Leukämiestammzellen gelingt.  Leider ist neben der eingeschränkten Verfügbarkeit von Spendern, die Rate an Nebenwirkungen so ausgeprägt, daß diese Therapie insbesondere älteren Menschen häufig nicht angeboten werden kann. Leider können Leukämie-Stammzellen bis zum heutigen Tag nur durch ihre Eigenschaften im Xeno-Transplantationsmodell definiert werden. Grundlage für die Entwicklung zielgerichteter neuer Therapieverfahren ist daher die Möglichkeit eine hohe Frequenz von primären humanen Leukämien im Mausmodell untersuchen zu können um beispielsweise neue Therapieansätze testen zu können. Die Etablierung neuer Modelle die dieses Ziel erreichen, wäre daher äußerst zielführend
Sowohl die systemische, als auch die lokale Transplantation wird mit einer feinen Nadel durchgeführt, was kaum mehr als einen feinen Stich ausmacht, weshalb hierdurch keine Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten sind. Das Anwachsen der Tumorzellen ist das Ziel dieses Tierversuchs und verursacht per se keine Schmerzen. Die Tiere werden zeitlich engmaschig beobachtet, und bei Anzeichen auftredenden Leidens vorzeitig aus dem Experiment genommen. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird, wenn überhaupt, eine mittlere Belastung in diesem experimentellen Ansatz erwartet.
Die in-vitro Untersuchungen von primären Leukämizellen erlauben keine Schlussfolgerung für ihre Wachstumscharakteristika in vivo. Da die komplexe Interaktion verschiedener Zelltypen während des Zellwachstums von humanen Zellen ein andauernder Prozess mit wechselnden Parametern ist, kann diese Reaktion nur in einem Tiermodell untersucht werden. Weiterhin ist die leukämische Stammzelle über ihre Eigenschaft der Xenotransplantierbarkeit definiert. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Xenotransplantation humaner leukämischer Zellen. Zur Bestimmung der Versuchsgruppengrößen wurde eine biometrische Fallzahlplanung durchgeführt um die minimal notwendige Anzahl der Tiere zu bestimmen. 
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es gibt keine schmerzhaften Eingriffe und Folgeschmerzen sind nicht zu erwarten, so dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Sollte ein Tier entgegen unserer Erwartungen dennoch Anzeichen von Schmerzen oder einer Erkrankung zeigen wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
