Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff ist ein neuartiges beta-Lactam-Antibiotikum, das bei durch resistente gram-negative Bakterien verursachte Infektionen eingesetzt werden soll. Da weltweit in immer mehr Bakterienstämmen Resistenzen gegen herkömmliche Antibiotika gefunden werden, ist die Entwicklung neuer Antibiotika extrem wichtig, um bakteriell bedingte Erkrankungen auch in Zukunft noch effektiv behandeln zu können, da ein Mangel an Reserveantibiotika besteht. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Der Arzneistoff wird via Dauerinfusion 28 Tage intravenös infundiert mit anschließenden 4 Wochen Erholungsphase. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und es werden wiederholt Blutproben abgenommen und weitere Untersuchungen in Bezug auf die Fertilität und das kardiovaskuläre System durchgeführt. 
Es handelt sich um eine Studie zur pharmakokinetischen/toxikologischen Untersuchung des Arzneistoffs. Der Arzneistoff wird via Dauerinfusion 28 Tage IV infundiert mit anschließenden 4 Wochen Erholungsphase. Das Volumen ist auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt. Des Weiteren erfolgen u.a. kardiovaskuläre Untersuchungen, Augenuntersuchungen und Untersuchungen zur männlichen Fertilität. Ein Teil der Tiere wird nach der Dosierungsphase von 4 Wochen, der Rest der Tiere nach anschließenden 4 Wochen Erholungsphase euthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Implantation des Port-Katheter-Systems ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabung der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. In Bezug auf die Auswahl der Nicht-Nagerspezies zeigten PK-Daten, dass eine höhere systemische Exposition in Affen im Vergleich zu Hunden bei gleicher Dosierung erreichbar ist. Darüber hinaus toleriert der Affe hochdosierte intravenöse Applikationen ohne Hinweise auf lokale/systemische adverse Effekte während der Hund starke adverse Effekte zeigt. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch/anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
