Neue Methoden für die Krebsdiagnostik
Krebs gehört weltweit zu den häufigsten Todesursachen. Die Überlebenschancen der Patienten sind umso höher und die Leiden umso geringer, je früher die Krankheit diagnostiziert und behandelt wird. In diesem Versuchsvorhaben soll eine neue Technik zur Sichtbarmachung von Krebszellen getestet werden. Dafür werden Mäusen mit geschädigtem Immunsystem humane Krebszellen transplantiert und die Tumorzellen mit der neuen Technik nachgewiesen. Stellt sich heraus, dass die Technik eine verbesserte Nachweismöglichkeit von Krebszellen ermöglicht, kann dies zu neuen Ansätzen in der Krebsforschung führen.
Zunächst werden den Tieren Tumore gesetzt. Dies geschieht durch die Injektion von Tumorzellen unter die Haut. Die Bildgebung ist nicht-invasiv und geschieht unter Narkose, so dass die Tiere hiervon nichts spüren. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.Schweregrad der einzelnen Untersuchungen: gering
Nur am Tiermodell kann getestet werden, ob die Technik die Krebszellen auch mit störenden Hintergrundsignalen wie, z.B. Blutfarbstoffen, nachweisen kann. Untersuchungen an einzelnen Zelllinien sind hierbei unzureichend.
Die Anzahl der Tiere ergibt sich aus der Erfahrung und ist pro Gruppe sehr gering. Sollten auch mit einer geringeren Tierzahl ausreichende Ergebnisse erzielt werden können, wird auf die Untersuchung weiterer Tiere verzichtet. Die Anwendung nicht-invasiver Bildgebungsverfahren erlaubt zudem, die Vermehrung und ggf. Wanderung der Krebszellen zu untersuchen, ohne zu jedem Zeitpunkt die Tiere für Gewebeanalysen töten zu müssen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer keimarmen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppengehalten und haben Einstreu, Nistmaterial und Häuschen. Durch die Durchführung der Bildgebung unter Narkose werden die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten. Erkranken die Tiere ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
