Mitochondrien bei Takotsubo-Kardiomyopathie
Die Stress-induzierte Kardiomyopathie (SIK) ist ein zunehmend diagnostiziertes klinisches Syndrom. Diese akute Form der linksventrikulären, systolischen Dysfunktion wird oft von Episoden intensiver emotionaler oder physischer Traumata ausgelöst. Betroffen sind meist Frauen im post-menopausalen Alter.Wegen ihrer Reversibilität wurde ihre Entwicklung und Prognose bisher als gutartig eingestuft. Allerdings kann SIK mit schweren ventrikulären Arrhythmien einhergehen und  Morbidität und Mortalität sind vergleichbar mit dem akuten, koronaren Syndrom. Zusätzlich ist ihre Prävalenz höher als ursprünglich gedacht und >10% der Fälle können sich im späteren Leben wiederholen. Ein herausragendes Kennzeichen der SIK ist eine ausgeprägte ventrikuläre Bewegungslosigkeit  der apikalen Segmente mit erhaltener Funktion in basalen Segmenten.Es ist bekannt, dass eine Überstimulation durch Adrenalin eine wichtige Rolle bei der Initiierung spielt, aber die pathophysiologischen Signalwege und v.a. die Rolle der Mitochondrien bei der Energiebereitstellung sind aber weiterhin unbekannt.In diesem Versuchsvorhaben soll der Mechanismus, der zur SIK führt, näher beleuchtet werden, um damit Therapieoptionen bzw. präventive Maßnahmen zu schaffen.
Am ersten Tag treten die typischen Zeichen einer Überstimulation ? Hyperthermie, Lethargie, aufgestelltes Fell auf. Die Tiere werden im 30 min Rhythmus beobachtet. Die Belastung ist als erheblich einzustufen. Am Tag der Isoprenalin-Injektion ist eine geringe Letalität zu erwarten. Von Tag 2 bis 7 ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen, die typischen Zeichen einer Überstimulation treten dann nicht mehr auf. Die Mortalität ist insgesamt gering.
Die SIK kann nur in in vivo Experimenten nachgebildet werden. Die Entwicklung der Bewegungslosigkeit des linken Ventrikels und die Nachbildung der energetischen Störungen sind in einem isolierten Organ/isolierten Zellen nicht möglich. Es handelt sich dabei um eine stress-induzierte Gehirn-Herz-Interaktion und kann deshalb nicht ex vivo durchgeführt werden. Die gesamte hormonelle Situation im Organismus kann nicht am isolierten Organ nachgebildet werden. Alternative Methoden zur Untersuchung  sind nicht bekannt. Es wird daher angestrebt, mehrere Parameter an denselben isolierten Myozyten zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere soweit möglich zu beschränken. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellenVorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden und der Erfahrung unserer Kooperationspartner. Eine weitere Verminderung ist nicht möglich. Eine Reduktion der kalkulierten Tierzahlen würde keine statistisch aussagekräftigen Ergebnisse mehr zulassen.
Um die Symptome zu lindern, werden die Ratten Zugang zu Eis-Chips haben, eine Hälfte des Käfigs wird durch darunterliegende Eis-Packs gekühlt, um Hyperthermie zu vermeiden. Eine Hälfte des Käfigs wird abgedunkelt. Bisherige Erfahrungen unserer Kooperationspartner zeigen, dass die Ratten die Dunkelheit und den kühleren Teil des Käfigs bevorzugen. Am ersten Tag werden die Ratten alle 30 min ,12h lang kontrolliert, von Tag 2 bis Tag 7 werden Tiere morgens und nachmittags kontrolliert. Da nach max. 7 Tagen die SIK reversibel ist, wird auf einen längeren Beobachtungszeitraum verzichtet. Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. 
