Die Funktion der Glykosphingolipide in Inselzellen
In diesem grundlegenden Versuchsvorhaben soll die Bedeutung von Glykosphingolipiden in der Funktion von Inselzellen des Pankreas untersucht werden. Ziel der Studie ist ein besseres Verständnis der Rolle von Glukosylceramid-basierten GSL im Glukose/Insulinmetabolismus zu erzielen. Die Ergebnisse dienen als Grundlage für die Entwicklung möglicher neuer Therapieansätze für Diabetes. 
Die intraperitonealen Injektionen von Glukose können als gering belastend eingestuft werden. Die Punktion der Schwanzvene zur Blutentnahme und ebenso die zeitlich begrenzte Futterdeprivation können als gering belastend eingestuft werden. Die Tamoxifeninjektionen der Mäuse stellt eine als gering einzustufende Belastung von kurzer Dauer dar.Eine durchschnittlich höhere Gewichtszunahme der Mäuse unter DIO-, im Vergleich zu den Tieren unter Kontrolldiät stellt eine geringe Belastung der Mäuse dar. Obwohl jeder einzelne Eingriff als gering belastend eingestuft werden kann, führt die wiederholte Glukoseinjektion, die Blutentnahmen, der Futterentzug sowie die Anwendung der DIO-Diät zu einer Gesamtbelastung, die als ?mittel? einzustufen ist.
In Zellkulturen lassen sich nicht alle der zum Teil sehr komplexen Prozesse, die in die Glukose-/Insulinhomeostase involviert sind, nachahmen. Außerdem ergab eine extensive Recherche, dass die zur Verfügung stehenden Zellinien nur bedingt für die Zielsetzung geeignet sind, da sie - anders als Primärzellen - Glukoseinsensitiv sind und nicht (mehr) auf Glukosegaben reagieren.Es ist deshalb für die vorgeschlagenen Untersuchungen notwendig, auf Tierexperimente zurückzugrei-fen. 
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtig sind. Im Falle, daß die Tiere Auffälligkeiten aufzeigen, die den Abbruchkriterien entsprechen, wird der Versuch vorzeitig durch zervikale Dislokation des Tieres beendet. 
