Chemokine in der Immunabwehr
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Funktion von Chemokinen bei der Immunresponse zu untersuchen. Daraus soll ein besseres Verständnis für die zugrundeliegenden Prozesse und Signalkaskaden während einer Entzündungsreaktion gewonnen werden. Auf Basis der Ergebnisse sollen verschiedene Behandlungsstrategien und Medikamente entwickelt werden.
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Am Ende des Versuchsverhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet, dies wird als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" eingestuft. 
Im Vorfeld an den geplanten Tierversuch wurden bereits verschiedene in vitro Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente konnten bereits einige Fragen beantwortet werden. Da es sich bei den Prozessen im humanen und murinen Organismus um einen komplexen Mechanismus handelt, kann durch die in vitro Experimente alleine keine allgemeingültige Aussage über diese Prozesse getroffen werden, da der Organismus nicht als ganzes betrachtet wird.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse biometrisch erechnet. 
Bei den geplanten Experimenten handelt es sich um Versuche, bei denen die Mäuse in tiefe Narkose versetzt werden bevor der Versuch durchgeführt wird. Vor dem Erwachen aus der Narkose werden die Mäuse schmerzfrei getötet, da eine Wiederherstellung der Lebensfunktion nicht möglich ist. Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da die geplanten Experimente bereits im Mausmodell etabliert sind. Den Mäusen steht Wasser und Futter ad libitum zur Verfügung sowie Einstreu und Zellstoff.
