Transplantattoleranz i.porc.allog.Lungentransplant
Die Transplantation von Organen stellt heutzutage ein akzeptiertes Therapiekonzept bei unheilbaren Lungenerkrankungen dar. Da die Zahl verfügbarer Organe begrenzt ist, ist es unmöglich genetisch identische Spender zu finden. Um Abstoßungsreaktionen zu verhindern erhalten die Organempfänger lebenslänglich immunsupprimierende Medikamente. Dennoch liegt das 10-Jahres-Überleben Lungentransplantierter Patienten bei nur 50%. Die Hauptgründe stellen chronische Transplantatabstoßungen und Infektionen dar. Vor diesem Hintergrund wird deutlich, wie wichtig es ist Strategien zu entwickeln, die in einer ausbleibenden Immunreaktion der Patienten gegen das transplantierte Organ münden. Somit wäre auch eine langfristige Behandlung mit immunsupprimierenden Medikamenten überflüssig, was das postoperative Infektionsrisiko erheblich senken würde.
Bei 50% der verwendeten Tiere handelt es sich um Spendertiere, die einer Organentnahme in tiefer Narkose unterzogen werden, aus der sie nicht mehr erwachen. Ihre Belastung ist als gering einzustufen. Durch angewandte Anästhesie/Analgesie-Maßnahmen ist die Belastung bei etwa der hälfter aller Empfängertiere als mäßig zu bewerten, aufgrund tierindividueller, sowie technischer Unterschiede im OP-Verlauf, stellt eine Lungentransplantation für etwa 50% der Tiere dennoch eine mittelere Belastung dar
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können daher nicht an isolierten Organen oder anhand von Zellkulturverfahren durchgeführt werden.
Die Tierzahl beschränkt sich auf die notwendige Größe welche nötig ist, um unter Berücksichtigung der zu erwartenden technischen Ausfallsrate eine statistisch haltbare Auswertung zu ermöglichen. 
Alle schmerzhaften Eingriffe werden ausschließlich in tiefer Narkose durchgeführt. Während und in einer angemessenen Zeit postoperativ werden die Tiere großzügig analgetisch abgedeckt.
