Verhaltensstudie ? Ezrin-Deletion/Überexpression
Eine zunehmende Anzahl an Studien berichtet eine erhöhte Expression des Aktinbindeproteins Ezrin in neuropathologischen Zuständen wie Hirntraumata oder Hirntumoren. Auf molekularer Ebene interagiert Ezrin bekanntermaßen mit Plasmamembran assoziierten Proteinen und dem darunterliegenden Zytoskelett und wird somit als strukturelle Komponente der Zelle verstanden. Darüberhinaus wurde entdeckt, dass Ezrin aktiv Signaltransduktionswege z.B. in Antwort auf Wachstumsfaktoren modulieren kann und damit u.a. zelluläre Vorgänge wie Proliferation und Migration kontrolliert.Für ein besseres Verständnis der Funktion Ezrins im Nervensystem wurden Expressionsanalysen druchgeführt. verschiedene Entwicklungsstadien des Nervensystems konnten zeigen, dass Ezrin eine distinkte Präsenz während der Hirnentwicklung und in bestimmten Zelltypen des ausgereiften Nervensystems aufweist. Um die Funktion Ezrin's während der Hinrentwicklung und Hirnfunktion zu untersuchen, sollen transgene Mäuse mit einer nervensystemspezifischen Ezrin Deletion bzw. Überexpression mittels motorischer, sensorischer und kognitiven Verhaltenstests analysiert werden. Ein besseres Verständnis über die molekularen Zusammenhänge der Hirnentwicklung und -funktion birgt die Chance zukünftig innovative therapeutische Ansätze von neurologischen Erkrankungen zu entwickeln.
Eine gering belastende Verhatlenstestserie aus motorischen, sensorischen und kognitiven Tests soll an transgenen Mäusen mit potentiell geringer Belastung durch Verhaltensauffälligkeiten angewandt werden.Kategorie des erwarteten Gesamtbelastungsgrades: gering-mäßigDie Versuchstiere werden nach dem Versuchsvorhaben getötet.
Zellkulturstudien verschiedener Labore mit entarteten Tumorzelllinien lieferten bereits erste interessante, aber in ihrer Aussagekraft limitierte Ergebnisse für die zu behandelnde Fragestellung. Sie erlauben jedoch keine hinreichenden Schlussfolgerungen auf mögliche Auswirkungen einer Ezrin-Deletion bzw. -Überexpression in primären Zellen des Mausorganismus. Weiterhin können mögliche Auswirkungen auf Entwicklung und Funktion des Nervensystems aufgrund seiner Komplexität unter den heutigen methodischen Möglichkeiten nur im Tiermodell untersucht werden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht und ein Tierversuchsvorhaben zur Beantwortung dieser Fragestellungen ist daher unerlässlich.
Aufgrund der biologischen Varianz weisen Verhaltensanalysen eine hohe Streuung auf, wie Erfahrungen mit vorrangegangen Studien zeigen. Demnach wurde die Gruppengröße entsprechend gewählt, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten, die eine eindeutige Interpretation erlauben.
Aufgrund der Komplexität der Vorgänge bei der Hirnentwicklung und Hirnfunktion, können die geplanten Untersuchungen nur im intakten Säugetier-Organismus realisiert werden. Der Modellorganismus Maus bietet hierfür ein breites Methodenspektrum, langjährige Erfahrung durch vorangegangene Studien und nichtzuletzt eine gute Übertragbarkeit des Erkenntnisgewinns auf den Menschen. Während des Versuchsablaufs wird die Belastung der Tiere durch Verwendung nicht invasiver Methoden, ausreichend Pausen zur Regneration zwischen den Tests und eine möglichst kurze Versuchsdauer auf ein Mindestmaß reduziert. Diverse Überwachungs - und Kontrollmechanismen garantieren, dass den Tieren keine unnötigen Leiden widerfahren.
