Testung Lasersystem zur Harnsteinlithotripsie
Der zu erwartende Nutzen der geplanten Tierversuche an 2 Schweinen ist die Anwendung eines neuartigen Fluoreszenz gestützten Therapiesystems am Menschen. Mit dieser Innovation würde erstmalig ein System verfügbar, welches über eine automatisierte Echtzeit Objektanalyse die Sicherheit bei operativen Steinsanierungen erhöht. Die Objekterkennung erkennt das Gewebe automatisch und blockiert im Notfall den Therapielaser, sodass dem gesunden Gewebe kein Schaden entsteht. Allein in Deutschland werden ca. 750.000 Nierenstein-Behandlungsfällen pro Jahr durchgeführt. Die Zahl der Eingriffe zur direkten (endoskopischen) Therapie wird auf ca. 400.000 pro Jahr beziffert, davon etwa die Hälfte alleine für Behandlungen von Rezidivsteinen. Die Anzahl der Nierensteinbehandlungen ist damit fast doppelt so hoch wie die Fallzahl von Schlaganfällen oder Herzinfarkten und stellt damit eine der relevantesten Volkskrankheiten dar. Die Durchführung dieser Versuche ermöglicht mittelfristig die Erhöhung der intraoperativen Sicherheit dieser Patienten in großem Maße. Ziel des Versuchsvorhabens ist der Funktionsnachweis für zuverlässige und sichere Anwendung bei in vivo Verhältnissen. Notwendig sind diese Untersuchungen maßgeblich, da die Spektralerkennung in vivo möglicherweise durch unterschiedliche Fluoreszenz-Spektren des lebenden Gewebes die Unterscheidung der Targets nicht sicher gewährleisten kann. 
Die Belastung durch die intramuskuläre Injektion zur analgo-sedativen Prämedikation und die nachfolgende Narkose sind als geringgradig einzustufen. Die fURS, PCNL und Blasensteinlithotripsie stellen eine mittelgradige Belastung dar, die unter Narkose durchgeführt wird. Da die Tiere nicht mehr aus der einmal eingeleiteten Narkose aufwachen, handelt es sich hierbei um Versuche ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Der Tod der Tiere nach der Nachbeobachtungsphase ist hierbei unausweichlich, da der Harntrakt nach den Eingriffen histopathologisch untersucht werden soll. In Anbetracht der hohen klinischen Relevanz des Versuchsvorhabens erscheint uns der Finalversuch ohne Wiedererwachen für die Schweine ethisch vertretbar zu sein.
In Voruntersuchungen wurden bereits Tests zur Spektralerkennung in vitro durchgeführt. Die Prüfung des Lasersystems auf seine Funktionalität wurde in einem standardisierten ex vivo Organmodell (Schweineniere post mortem) mehrfach erfolgreich durchgeführt. Die Untersuchungen wurden mit dem Ziel der Reduktion der Tierversuche durchgeführt. Eine sichere Bewertung der Funktionsweise kann nur mit in vivo Testreihen erfolgen. Dies ist wie folgt zu begründen: (1) durch die Perfusion des Gewebes und die gleichzeitige Atemverschieblichkeit der Organe kann es im Vergleich zu den ex vivo Versuchen zu divergenten Fluoreszenz Spektren und Fehlmessungen durch Bewegung kommen. Zudem ist die Reaktion des Lasers innerhalb eines geschlossenen Harntrakts, das dem des Menschen am nächsten ist zu eruieren,
Im Rahmen der Voruntersuchungen wurden bereits in vitro Versuche zur Spektrenerkennung an isolierten Schweinenieren im Sinne des Reduction-Prinzips im 3-R-Modell vorgenommen. Zudem fanden mehrere ex vivo Prüfungen der Funktionalität des Systems in einem Organmodell (Schweineniere post mortem) statt, ebenfalls im Sinne des 3-R-Prinzips. Die vorangegangenen ex vivo Versuche erlauben damit ein Studiendesign das auf die deskriptive Beschreibung und Beobachtung der gemessenen Fluoreszenzen ausgerichtet ist und somit nicht auf hohe Fallzahlen für statistische Beschreibungen. Durch die Verwendung von 2 operativen Zugängen mit und ohne das Therapiesystem ist somit die Anzahl der verwendeten Tiere ist auf das minimale Maß begrenzt.  
Bei den geplanten Tierversuchen ist das Hausschwein das wissenschaftlich etablierte Modell zu Versuchen am Harntrakt, da der Harntrakt des Hausschweins am ehesten dem des Menschen gleicht. Daher kommt für die geplanten Versuche nur dieses Erprobungsmodell in Frage. Die geplante fURS ist die OP Technik mit der geringsten Invasivität mit welcher das System untersucht werden kann. Die Betreuung der Tiere erfolgt präoperativ durch erfahrene Tierärzte und -pfleger. Alle Versuche werden in Vollnarkose und damit für das Tier schmerz- und leidensfrei durchgeführt, sodass die Versuchseinwirkungen auf das absolut unerlässliche Maß beschränkt sind. 
