Regulierung der Ovalzellaktivierung
In der Leber führen chronische Entzündungen zu massiven Leberschäden, wodurch zunächst Leberzellen aktiviert werden. Bei anhaltender Leberschädigung kommt es jedoch zur Aktivierung von hepatischen Stammzellen (sogenannten Ovalzellen). Der Mechanismus ist jedoch noch weitgehend unbekannt. Die Identifikation und spezifische Blockierung zentraler Regulatoren, die zur Aktivierung von Ovalzellen führen, stellen eine attraktive Möglichkeit für die translationale Forschung und Etablierung innovativer Therapieansätze beim hepatozellulären Karzinom dar.Wir konnten bereits zeigen, dass das Fehlen von Protein X in einem entzündungsassoziierten Lebertumormodell zu einer deutlich geringeren Aktivierung von Ovalzellen führt. Demzufolge könnten Protein X-vermittelte Signalwege eine essentielle Rolle bei der Aktivierung von Ovalzellen spielen und somit eine geeignete Zielstruktur für die Prävention bzw. Therapie darstellen.
Im Experiment treten durch die Cholin arme Diät entzündliche Prozesse in derLeber auf. Vom Menschen ist bekannt, dass solche Entzündungen keineSchmerzen bzw. Beschwerden verursachen, weswegen Leberkarzinome erst relativspät diagnostiziert werden. Daher ist anzunehmen, dass die Versuchstiereebenfalls keinen bzw. allenfalls geringen Belastungen ausgesetzt sind.Innerhalb der Versuchszeit von 8 Wochen entwickeln die Mäuse keineLebertumore. Es wird eine geringe Belastung erwartet.
Die Aktivierung von Ovalzellen ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, bei dem eine Vielzahl von Zellen unterschiedlicher Herkunft beteiligt ist. Koordinierte Zell-Zell-Interaktionen sowie systemische Regulationsmechanismen können daher in Zellkultursystemen nicht simuliert werden. Folglich ist das geplante Versuchsvorhaben nur im Tiermodell möglich.
Wir erwarten aufgrund des Fehlens von Protein X Änderungen in der Aktivierung der Ovalzellen. Alle Tierzahlen wurden aufgrund unserer fachlichen Abschätzungen des Unterschiedes in der Aktivierung der Ovalzellen von einem Biostatistiker berechnet.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Tiere werden regelmäßig sorgfältig beobachtet und falls diegesundheitliche Belastung entsprechend zuvor festgelegter Kriterien zu großwird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
