Pränatale S100B Akkumulation im Mausmodell
1) Das angestrebte Versuchsvorhaben soll folgende Fragestellungen beantworten:- Gibt es eine Wechselwirkung zwischen der Menge an inflammatorischen Cytokinen wie S100 während der Embryonalentwicklung und der Enstehung einer tiefgreifenden Entwicklungstörung (Autismus)? - Ist der Patho-Mechanismus von erhöhten S100B Konzentrationen, wie sie in autistischen Patienten berichtet wurden, direkt über Modulation der Zinkhomöostase vermittelt? 2) Das Versuchsvorhaben soll das Verständnis der Pathophysiologie einer neuropsychatrischer Erkrankungen (Autismus) verbessern. Zudem lassen sich durch das angestrebte Versuchsvorhaben mögliche Strategien der Prävention und Therapie entwickeln.3)- Erkennen und Behandeln einer tiefgreifenden Entwicklungsstörung- Einblick in die Phatogenese einer tiefgreifenden Entwicklungstörung
Die zu erwartenden Schmerzen und Leiden der Versuchstiere, die aufgrund der Messungen entstehen können, werden als gering eingestuft. Ein Anstieg an S100B Konzentration verursacht keine Schmerzen. Die Haltung der Tiere unterscheidet sich nicht von üblicher Haltung. Die verwendeten genetisch veränderten Tiere werden als nicht belastete Linie eingestuft.
In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen die Antragsteller den Effekt unterschiedlicher S100B Konzentrationen, einem pro-inflammatorischen Cytokin, die in Zusammenhang mit dem Auftreten autistischer Verhaltensweisen steht, und möglicherweise im Zusammenhang mit dem Entstehen mütterlichen Zinkmangels steht, untersuchen. Das Auftreten von autistischen Verhaltensweisen und evtl Zinkmangel erfordert ein Zusammenspiel komplexer Prozesse, die in Zellkultur nicht simuliert werden können.
Eine Zahl von 5 trächtigen Tieren mit ca. 40 Nachkommen pro Gruppe ist für eine Analyse unerlässlich um Verteilungen und statistisch signifikante Unterschiede zu erfassen. Zusätzlich werden für die vorgschlagenen Analyses Materialmengen gebraucht, die mit geringeren Tierzahlen nicht abzudecken wären.
1. Es werden ausschließlich i.p. Injektionen mit einer minimalen Belastung der Versuchstiere durchgeführt.2. Die Symptomatik und die individuelle Ausprägung einer erhöhten S100B Menge (Zinkmangel?) sind vielfältig und erfordern eine große Bandbreite an Tests.Mäuse eignen sich für diese Studien insbesondere dadurch, da sie als Autimus-Modelle bereits charakterisiert sind und hier gewonnene Ergebnisse und daraus resultierenden Phenotypen mit diesen Modellen vergleichen werden können.
