C-MIC-System im herzinsuffizienten Schaf
Bei dem C-MIC System handelt es sich um ein neu entwickeltes Medizinprodukt, welches zur Therapie der Herzinsuffizienz im Menschen eingesetzt werden soll. Das C-MIC System behandelt das Herz mit Mikrostrom. Es handelt sich um eine Therapieform, die bisher in dieser Form noch nicht am Herzen angewandt wurde. Im Rahmen der Tierversuche, soll vor der Anwendung im Menschen das Implantationsverfahren validiert werden sowie die Sicherheit der Therapie mit dem C-MIC Systems nachgewiesen werden.Vor Anwendung am Menschen muss das System überprüft werden bzgl.:- Implantationsfähigkeit,- Etablierung eines gering invasiven Operationsverfahren,- postoperative Validierung des Systems in Betrieb in vivo,- Einfluss der Therapie auf den Organismus und vice versa, - mögliche, bisher unbekannte systeminduzierte Komplikationen.Die Versuche dienen als präklinische Versuche für die Zulassung zur klinischen Prüfung des Medizinproduktes.
Der Schweregrad diese Versuchsvorhabens wird bestimmt durch die Intensität der geplanten Eingriffe: Minimalinvasive Eingriffe wie Blutentnahmen und das Legen von Verweilkatheternstellen stellen eine geringe Belastung, die in diesem Versuch geplanten Operationen eine mittelgradige Belastung dar, womit der Versuch insgesamt mit einer mittelgradigen Belastung für das Versuchstier einhergeht.Nach einer Beobachtungszeit von 248 Tagen erfolgt die Euthanasie des Tieres.
Die Behandlung mit Mikrostrom ist an Ratten erfolgreich erprobt worden. Für die Entwicklung des Systems wurden mit in-vitro Modellen und Akutversuchen Versuche zum Stromverhalten durchgeführt. Die Erprobung eines technisch komplexen Systems, das in Blutkontakt kommt und Strom an das Herz abgibt, kann nur in einem komplexen Organismus in- vivo erfolgen. Auch kann erst durch eine Evaluation im Langzeitverlauf geklärt werden, ob eine Anpassung der unterschiedlichen Komponenten nötig ist.
In einer ersten Versuchsgruppe (12 Tiere + 3 Reservetiere) wird eine Herzinsuffizienz mit einer Reduktion der LVEF um 25-35% induziert und im Anschluss mit Mikrostrom 6 Monate therapiert. Die zweite Versuchsgruppe (6 Tiere + 2 Reservetiere) wird ausschließlich herangezogen, wenn es in Gruppe 1 zu einer Verbesserung der LV Funktion kommt. Nur dann wird Gruppe 2 eine weniger invasive Variante des C-MIC-Systems implantiert. Die Reservetiere nehmen von Beginn an der Studie teil, da initial mit einer hohen Verlustrate gerechnet wird. Bestätigt sich dies nicht, verbleiben die Tiere als Reserve für den späteren Studienverlauf.
Der Einsatz eines komplexen technischen Systems wie das C-MIC, dass implantiert mit dem Blut des Patienten in Kontakt kommt, kann nur in einem komplexen Organismus getestet werden. Bedingt durch die Bauform und Dimension des C-MIC Systems kommt nur das Grosstiermodell in Frage. Die Größenverhältnisse im Schaf entsprechen intrathorakal, auch bezogen auf Herzform und Hämodynamik, weitestgehend dem eines Menschen. Prä-, intra- und postoperativ wird ein angemessenes Schmerzmanagement durchgeführt.
