T Zell IL-10 im Tiermodell der Multiplen Sklerose
Es ist davon auszugehen, dass nicht-pathogene T Zellen definiert über Produktion von IL-10 über die Suppression anderer T Effektorzellen an der Rückbildung von Läsionen im zentralen Nervensystem (ZNS) bei der Multiplen Sklerose (MS) entscheidend beteiligt sind. Die geplanten Versuche sind somit unerlässlich, um grundlegende Mechanismen von Autoimmunerkrankungen zu verstehen, die Grundlage späterer Therapien sein können. Das derzeitige Wissen um diese Mechnismen ist nur oberflächlich. Daher ist die Durchführung des geplanten Projekts essentiell für die Verbesserung der Behandlung menschlicher Erkrankungen und für ein Verständnis von Mechanismen, die zu einer Schädigung des ZNS führen. Wie bereits dargestellt, sind somit nicht nur grundlagenwissenschaftliche Erkenntnisse, sondern vielmehr auch Erkenntnisse zur möglichen zukünftigen Therapie von menschlichen Erkrankungen zu erwarten.
Induktion eines der humanen Multiplen Sklerose ähnlichen Erkrankungsbildesdurch Immunisation mit Peptiden von Myelinproteinen und adoptiven Transfermyelin-reaktiver T Zellen. Dies Tiermodell wird bezeichnet als experimentelleAutoimmun Enzephalomyelitis. Dadurch Auftreten über einige Tage anhaltendergeringer bis mittelschwerer Lähmungen von Schwanz und Hinterbeinen. Aneinzelnen Tagen sind schwere Lähmungen möglich. Am Ende des Versuchesartgerechte Tötung der Versuchstiere. Zusammenfassend mittlerer Schweregradder Belastungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.
Insbesondere die Frage wie Autoimmunerkrankungen im zentralen Nervensystem (ZNS) unterdrückt werden und welche Rolle die neu beschriebenen nicht-pathogenen T Zellen spielen, ist nicht in Zellkultur zu untersuchen, da die komplexe Anatomie des ZNS in vitro nicht nachgebildet werden kann. Auch vor einer möglichen Übertragung auf humane Patienten muss die funktionelle Relevanz von solchenn nicht-pathogenen T Zellen in vivo überprüft werden. Tierversuche sind somit obligat erforderlich, um die beschriebenen wissenschaftlichen Fragestellungen zu beantworten.
Wir führen eine detaillierte biometrische Tierzahlplanung durch, um die Tierzahl möglichst gering zu halten. Da sich die loxP-sites in Intronen befinden, führen sie ohne Anwesenheit der Cre-Rekombinase nicht zu einer Expressionsänderung der modifizierten Gene. Somit sind Mäuse mit dem Genotyp Cre-negativ für die jeweiligen experimenellen Fragestellungen als quasi "Wildtyp" zu betrachten. Diese Tiere werden bei Zucht des Cre Allels in heterozygot-zu-wildtyp Zucht zu 50% generiert und können somit als quasi-wildtyp Kontrollen aus dem gleichen Wurf verwendet werden. Dies erlaubt uns auf zusätzliche Wildtypkontrollen zu verzichten.
1. Während des Tierversuchs, werden die Tiere täglich durch die zuständigen Wissenschaftler überprüft. 2. Detaillierte Refinement und Abbruchkriterien sind definiert. 3. Das MS Tiermodell ist in anderen Tierarten als Maus nicht etabliert. Die genetisch veränderten Linien stehen nur in Mäusen zur Verfügung.
