Circadiane Vesikeldynamik in Gehirnendothelzellen
In der Pathophysiologie vieler neurodegenerativer Erkrankungen spielen die Endothelzellen des Zentralen Nervensystems (ZNS) eine wichtige Rolle. Sie sind die zentrale Einheit der Blut-Hirn Schranke (BHS), deren Barriereeigenschaften das ZNS vor Schädigungen schützen soll. Diese Barriere stellt sicher, dass weder Pathogene noch schädliche Substanzen das ZNS erreichen. Neben ihrer Funktion bei der Etablierung der BHS spielen sie aber auch eine zentrale Rolle bei der Vermittlung von Signalen über diese Barriere. Es wurde bereits gezeigt, dass die Barriere- und Transporteigen- schaften der BHS im Laufe des Tages Unterschiede aufweisen. Daher ist anzunehmen, dass die Funktion der BHS im Tagesverlauf variiert, und dass verschiedene Faktoren oder Pharmaka im Verlauf einer Regulationsperiode eine unterschiedliche Permeabilität über die BHS aufweisen.Im beantragten Tierversuchsvorhaben soll daher genauer untersucht werden, wie Transportprozesse über die BHS, insbesondere der Endothelzellen einer circadianen Rhythmik unterliegen und wie diese Regulation zu tageszeit-abhängigen Unterschieden in den Barriereeigenschaften führen kann. Mithilfe der geplanten Experimente wollen wir zu einem besseren Verständnis der chrono-physiologischen Funktionen der BHS beitragen. Darüber hinaus können die aus der Analyse diese Experimente gewonnen Erkenntnisse für die zeitliche Optimierung der Gabe von zentral wirksamen Pharmaka genutzt werden.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen sowie durch einmalige intravenöse Gabe eines Markers  die ohne Narkose stattfinden um Narkosestress zu vermeiden.Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle. Am Ende der Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet. Am Ende der Versuche werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Da die Blut-Hirn-Schranke (BHS) eine komplexe funktionelle Einheit ist, die durch das Zusammenspiel von zirkulierendem Blut und verschiedenen Zelltypen beeinflusst wird, kann die BHS bisher nur unzureichend in in vitro-Versuchen dargestellt werden. Gerade in dem hier beschriebenen Tierversuchsvorhaben ist die Charakterisierung der im Tier vorliegenden, physiologischen Regulation von besonderer Bedeutung. Bestehende in vitro Modelle der BHS sind bislang leider nicht geeignet diese Fragestellung zu bearbeiten.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
