Transplantation von bioartifiziellem Herzmuskelgew
Ziel des Vorhabens ist die Übertragung von verschieden zusammengesetzten Herzgeweben aus menschlichen Stammzellen in chronisch geschädigtes Meerschweinchenmyokard um die elektrophysiologische Kopplung, den Anschluss an das Gefäßsystem sowie ihren therapeutischen Effekt nach einem Myokardinfarkt zu untersuchen. Die Stammzellen werden aus menschlichen Körperzellen gewonnen und in ein embryonales Stadium zurückversetzt. Herz-Kreislauferkrankungen zählen zu den führenden Todesursachen weltweit. Nach einem Herzinfarkt entstehen Narben im Herzmuskel, die zu einer erheblichen Leistungseinschränkung des Herzens führen können. Herzinsuffizienz führt zu starken Einbußen in der Lebensqualität und kann derzeit medikamentös nur bedingt behandelt werden. Die einzige Heilung, besteht in einer Herztransplantation. Langfristig ist der erwartete Nutzen dieser Versuchsreihe die klinische Verfügbarkeit von Stammzellen zur Reparatur von Schäden im Herzmuskel um Herzinsuffizienz zu vermeiden.
Alle Tiere werden einer Thorakotomie bzw. einer Re-Thorakotomie unterzogen. Die Belastung hierbei wird als mäßig eingestuft.Am Ende des Beobachtungszeitraums wird bei allen Tieren eine Millar-Katheter Untersuchung in Narkose ohne Wiedererwachen durchgeführt. Diese Belastung ist als gering einzustufen. Zudem finden während des Beocbachtungszeitraums Injektionen statt. Deren Belastung wird ebenfalls als gering eingestuft. 
Die Veränderungen durch einen Myoakrdinfarkt bzw. die Veränderungen in Hämodynamik und Elektrophysiologie können nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden, sodass ein Tiermodell benötigt wird. Die Vortestung der zu transplantierenden Zellen erfolgt in der Zellkultur. 
Um die Gruppengröße möglichst gering zu halten, wurde die mithilfe eines Statistikers die biometrische Planung des Versuchs durchgeführt. Die verwendetetn Zellen bzw. Gewebe werden im Vorfeld des Versuchs mittels Zellkulturverfahren selektiert, sodass nur die Geeignetesten ins Tiermodell transplantiert werden. 
 Die Operation der Tiere wird von erfahrenen Operateuren durchgeführt. Narkoseanzahl und -frequenz wird so gering wie möglich gehalten. Peri- und postoperative Analgesie und Betreuung werden gewährleistet und die Tiere regelmäßig visitiert. Anhand eines Bewertungssystems wird das Verhalten der Tiere engmaschig erfasst und bei zunehmenden Anzeichen von Leiden bzw. Verhalten welches stark eingeschränktes Wohlbefinden vermuten lässt, der Versuch abgebrochen.
