tg Maus zur konditionalen Stammzellmarkierung
Organspezifische Stammzellen sind essentiell für Erhalt und Regeneration der Organe im erwachsenen Organismus.  Welchen Beitrag eine einzelne Stammzelle über die Zeit leistet  - ob beispielsweise einzelne Zellen in aufeinanderfolgenden Schüben stark aktiv sind und anschließend in Ruhephasen übergehen, oder ob konstant große Mengen von Stammzellen eine vergleichsweise geringe Aktivität zeigen ? ist bisher für die meisten Organe komplett unklar. Im Rahmen dieses Projektes soll ein transgenes Mausmodell generiert werden, das mittels eines induzierbaren und anschließend wieder abschaltbaren beweglichen DNA-Elements eine eindeutige Markierung individueller Zellen im lebenden Organismus unter ungestörten physiologischen Bedingungen ermöglicht.  In weiteren Versuchsvorhaben kann dann mittels Kreuzung  die stabile genetische Markierung in individuellen Zellen des jeweiligen ? durch die Art des Kreuzungsstamm definierten  -  Organs induziert werden und anschließend der klonale Beitrag einzelner markierter Zellklone über die Zeit mittels molekularer Techniken bestimmt werden.
Die in diesem Antrag genannten Eingriffe und Belastungen bei den Tieren (Injektionen, Transfer, Vasektomie, Ohrmarkierung, Schwanzbiopsie) sind als gering bis mittel und von kurzer Dauer einzustufen. OP Zwischenfälle und/oder Infektionen als Folge sind bei den Ammen und den vasektomierten Böcken in der Vergangenheit nicht beobachtet worden. Es wird kein akuter Phänotyp infolge der Integration des Transgens bei den geborenen Foundertieren erwartet, der zu einer Belastung führt, da die Integration des Plasmids zielgerichtet in den H11 Lokus der Mäuse erfolgt und Expression des Transgens nur F1 nachkommen nach Kreuzung und Induktion erfolgen kann.
Die angestrebten Erkenntnisse sind in Zellkulturversuchen nicht zu erzielen, weil ausreichend spezifische Surrogatparameter in vitro nicht existieren. Stammzellen überleben selbst unter Zusatz unterstützender Faktoren meist nicht dauerhaft in Kultur, ohne in starkem Maße auszudifferenzieren. Dies ist auf fehlende zelluläre Interaktionen sowie geänderte  biochemische Umgebungen zurückzuführen, die nicht vollständig verstanden und bisher nicht in der Kulturschale abbildbar sind. Die Kinetik von Stammzellaktivität im ungestörten Organismus sowie in der Regeneration kann daher nur in vivo untersucht werden.
Zur Herstellung von 3 transgenen Foundertieren werden pro DNA-Konstrukt 20 Weibchen als Eispender (mit Hormonbehandlung zur Erhöhung der Ausbeute), 10 Weibchen als Empfänger (Ammen) und 5 vasektomierte Böcke (zum Erzielen einer Scheinträchtigkeit bei den Empfängern) benötigt. Daraus ergibt sich ein Bedarf an Mäusen von 35 Tieren. 
Die geplanten Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da sich die Biologie adulter Stammzellen zwischen verschiedenen Säugerarten stark ähnelt. Die Herstellung transgener Mäuse ist zudem sehr gut etabliert und es bestehen optimierte Protokolle, die Schmerzen und Leiden bei den zur Herstellung des Stamms eingesetzten Mäusen auf das äussertste Minimum beschränken. So sind beispielsweise OP Zwischenfälle und/oder Infektionen als Folge sind bei den Ammen und den vasektomierten Böcken in der Vergangenheit nicht beobachtet worden. Sollte es bei den geborenen Nachkommen zu gesundheitsbedingten Beeinträchtigungen kommen werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen.
