Geschlechterunterschiede bei Herzinsuffizienz
Hypertonie und Herzinsuffizienz (HI) gehören zu den häufigsten kardiovaskulären Problemen unserer heutigen Gesellschaft. Im chronischen Stadium führt Hypertonie zu einer Myokardhypertrophie (MH), da das Herz gegen den erhöhten peripheren Widerstand pumpen muss. Dies führt zu geschlechtsspezifischen Veränderungen in Struktur und Funktion des Herzens. Die MH stellt somit einen der wichtigsten Vorläufer der HI dar. Das Auftreten und der Krankheitsverlauf von HI werden durch ein komplexes Regulationsnetzwerk ausgelöst. Dieses Netzwerk wird von intrinsischen Faktoren wie Genen und Hormonen beeinflusst. Bei Störungen in der Regulation hormoneller Netzwerke ist die Entwicklung der MH weiterhin häufig mit myokardialer Fibrose assoziiert. In einer Vielzahl an Studien sind Geschlechterunterschiede bei MH und HI bereits beschrieben worden. Die Geschlechterunterschiede in der Pathophysiologie und in den Krankheitsmechanismen sind jedoch noch weitgehend ungeklärt. Neben dem Einfluss des Geschlechts auf die Epidemiologie von Herzerkrankungen sind auch Unterschiede in der Therapie beschrieben. Um sie besser zu verstehen, soll die Rolle geschlechtsspezifischer Unterschiede des kardialen Phänotyps aufgeklärt werden. Hierin liegt das Potential zur Entwicklung innovativer, geschlechtsspezifischer Therapien beizutragen
Die Tiere sind während des Versuchzeitraumes kurzzeitiger Narkosen ausgesetzt. Bleibende Schäden oder Schmerzen während des Versuches sind nicht zu erwarten. Nach Abschluss werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet.Insgesamt wird ein geringer Schweregrad erwartet.
Chronische Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel verschiedener Zellen sowie unter der Beteiligung mechanischer, metabolischer, humoraler und neuronaler Einflüsse ergeben. Einzelne Aspekte der o.g. Pathologien könnten auch in vitro nachgestellt werden, die Validität solcher Untersuchungen ist jedoch äußerst limitiert, da fast alle kardiovaskulären Zelltypen sehr rasch in Kultur ihren Differenzierungszustand (und damit ihre Genexpression) verändern. Darüber hinaus kann selbst in den komplexesten Kokultursystemen niemals das reale Zusammenspiel von zirkulierenden Immunzellen, systemisch wirkenden Hormonen und Wachstumsfaktoren, nervaler Stimulation, Gefäßperfusion und mechanischer Belastung nachgestellt werden.
Bei der Versuchsplanung wurde die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dies konnte durch eine umfangreiche biometrische Planung erreicht werden, um die Anzahl der Tiere pro Versuchgruppe möglichst gering zu halten und dabei weiterhin das Erkennen statistisch signifikanter Unterschiede zu ermöglichen. Zusätzlich wird das Gewebe jedes Tieres für mehrere Experimente verwendet.
Zur Reduzierung von Leiden werden die Tiere anhand eines umfangreichen Scoresystems täglich beurteilt. Bei Bedarf wird eine angemessene Behandlung eingeleitet oder falls notwendig euthanasiert. Die Maus ist aufgrund der anatomischen und funktionellen Ähnlichkeiten mit dem menschlichen Herzen ein etabliertes Tiermodell physiologischer und pathophysiologischer Untersuchungen des Herzens. Weiterhin sind Mäuse die kleinsten Säuger, an denen hämodynamische und echokardiographische Messungen möglich sind. 
