DSS- und AOM/DSS-Kolitis in schwangeren Mäusen
Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen (CED) beim Menschen sind nach wie vor nicht heilbar, sind mit erheblichen Einbußen im Leben verbunden und können nur symptomisch behandelt werden. Als Spätfolge sind Kolitis-assoziierte Tumore (CAC für colitis associated cancer) weit verbreitet und gefürchtet. Interessanterweise konnte  beobachtet werden, dass das Krankheitsbild der CED im Verlauf einer Schwangerschaft verbessert wird und dass ehemals schwangere Patienten weniger Darmtumore entwickeln. Unser Fokus liegt dabei auf der Untersuchung   der mikrobiellen Veränderungen, die möglicherweise für den preventiven Effekt verantwortlich sind. In diesem Zusammenhang interessiert uns auch die Wirkung der kommensalen Flora auf die intestinalen Epithelzellen, die entscheidend für die Mikrobiota-Wirt-Kommunikation sind. Mit NOD2 und Atg16L1 als weit verbreitete Risikogene, sollen diese ebenfalls im Kontext untersucht werden, um das Verständnis für den genetischen Einfluss auf das Krankheitsbild zu erhöhen. Als mögliche Therapie für CED oder CAC könnte sich aus der Studie eine Mikrobiota-Modulierung ergeben. Das übergeordete Ziel dieser Studie ist sowohl die präventiven als auch die kurativen Behandlungsmethoden bei CED und CAC zu verbessern.
Die Belastung der Tiere bei der DSS und AOM/DSS Kolitis wird als erheblich eingestuft, da eine DSS-induzierte Gewichtsabnahme von 20% sowie Durchfall und blutiger Stuhl und später durch Tumore in der AOM/DSS Kolitis zudem  Darmverschlüsse zu befürchten sind. Die Kotsammlungen stellen keine Belastung, die i.p. Injektion des Betäubungsmittels führen höchstens zu einer geringen Belastung.Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet.
CED und CAC stellen ein komplexes Krankheitsbild dar und auch eine Schwangerschaft ist ein komplexer Prozess, der nur in vivo untersucht werden kann. Mechanismen über den Einfluss einer Schwangerschaft auf CED und CAC  mit Fokus Mikrobiota-Wirt-Interaktion sind bisher nicht bekannt. Die Untersuchung der Prozesse mit NOD2 und Atg16L1 als Risikogene und dem Mikrobiom, besonders innerhalb verschiedener Zellpopulationen und Organen ist nur im Tiermodell möglich und damit ist dies unerläßlich.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen  mit der Induktion einer Kolitis durch DSS und auf den Daten aus Veröffentlichungen.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden über den gesamten Versuchszeitraum überwacht und im Falle eines starken Gewichtsverlusts (über 25 %) werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Das gilt auch bei der Verweigerung von Trinkwasser oder Futter. Tiere mit Auffälligkeiten im Sozialverhalten oder auch mit mangelnder Aktivität werden vorzeitig getötet.
