Pulmonale Hypertonie unter körperlicher Aktivität
Das Ziel der geplanten Experimente sind Untersuchungen zum Einfluss einer moderaten körperlichen Aktivität auf die strukturellen und funktionellen kardiopulmonalen Veränderungen, unter einer besonderen Berücksichtigung molekulargenetischer Alternationen in einem Mausmodell für eine pulmonale Hypertonie (PH). Unsere Hypothese ist, dass die freiwillige körperliche Aktivität bei der Entstehung einer pulmonalen Hypertonie mildernd wirken kann, vielleicht sogar in gleichem Maße wie eine medikamentöse Therapie. Eine kombinierte Therapie aus Sildenafil, einem spezifischen PH-Medikament und einem körperlichen Training sollte eventuell am effektivsten sein. Falls sich unsere Hypothese bestätigen lässt, könnte das körperliche Training eine gute, zu der etablierten medikamentösen PH-Therapie, ergänzende Behandlungsform darstellen. Damit hätten unsere Ergebnisse eine bedeutende klinische Relevanz in der Therapie der pulmonalen Hypertonie.         
Das gesamte Experiment ist für die Tiere als gering belastend einzustufen. Die Tiere werden zur Erzeugung einer pulmonalen Hypertonie einer konstanten Hypoxie in einer Hypoxie-Kammer für Kleintiere ausgesetzt. Ähnliche Experimente wurden bereits durchgeführt und haben sich als sicher und gering belastend für die Tiere erwiesen.  Die Belastung durch die intraperitonealen Injektionen von Sildenafil ist ebenfalls als gering einzuschätzen. Das geplante körperliche Training mit einem Laufrad ist freiwillig und damit für die Tiere nicht belastend. Am Ende des Versuchs werden die Tiere mittels einer zervikalen Überstreckung getötet.  
Die pulmonale Hypertonie (PH) ist eine komplexe Erkrankung. Daher können in vitro-Untersuchungen einzelner Organe oder Zellen diese komplexen Zusammenhänge nicht widerspiegeln. Außerdem können molekularbiologische Veränderungen in PH-Tieren unter Einfluss medikamentöser Therapie oder des körperlichen Training nur im intakten Organismus unter Berücksichtigung anderer pathophysiologischer Faktoren valide evaluiert werden. Die bestimmten genetischen Veränderungen sind gewebespezifisch und können daher nur schwer in PH-Patienten untersucht werden. Dies macht das PH-Tiermodell für die Untersuchungen molekulargenetischer Veränderungen unter Einfluss körperlicher Aktivität im Vergleich zur medikamentösen bzw. keiner Therapie unentbehrlich.
Die Anzahl der Tiere wurde anhand biometrischer/statistischer Analyse evaluiert. Diese Anzahl stellt die minimalste Anzahl der Tiere dar, die notwendig ist für den Erhalt statistisch valider Daten. Das Experiment ist gut geplant. Unsere Arbeitsgruppe hat die für den aktuellen Versuch notwendigen Geräte und Untersuchungsmethoden in früheren Experimenten bereits erfolgreich angewandt. Damit ist es davon auszugehen, dass das geplante Experiment  ohne relevante Probleme durchgeführt werden kann, so dass keine Wiederholung der Experimente notwendig ist.
Sowohl die konstante Hypoxie wie auch Sildenafil-Injektionen sind für die Tiere nur geringgradig belastend. Damit müssen keine spezifischen schmerzlindernden Maßnahmen durchgeführt werden. Das Mausmodell für eine pulmonale Hypertonie ist ein etabliertes Modell. In diesem Tiermodell konnte bereits gezeigt werden, dass das körperliche Training kardioprotektive Effekte aufweist; allerdings sind die potenziellen Veränderungen auf einer molekulargenetischen Ebene nicht bekannt.  
