CD36-Athero-Prog./Regr.
Im Rahmen  des vorliegenden  Antrags sollen folgende Fragestellung untersucht werden:  Wie beeinflusst der Scavanger Rezeptor CD36 in Makrophagen die  Progression und die Regression in der Atherosclerose? Die verminderte Aufnahme von oxidierten Lipiden in Monozyten/Makrophagen mittels CD36 kann  einerseits die Bildung von atherosklerotischen Plaques vermindern; andererseits kann die vermehrte CD36-vermittelte Fettsäureaufnahme in Makrophagen zu einem anti-inflammorischen und anti-atherosklerotischen Phänotyp führen. Wir möchten  daher die Auswirkungen der selektiven CD36-Defizienz in Monozyten/Makrophagen auf die Atheroskleroseprogression und die -regresson in vivo untersuchen.Die Aufklärung der CD36-vermitteleten Mechanismen soll das Verstänndis der Atherosklerose vertiefen und mittelfristig neue Therapieansätze ermöglichen.
Wir werden zelltypenspezifische CD36 Knock-out Mäuse verwenden. Es sind bisher nur ubiquitäre CD36 Knockout Mäuse beschrieben, die eine normale Entwicklung und Lebenserwartung zeigen. Dies läßt vermuten, dass in den zelltypenspezifischen CD36 knock-out Mäusen ebenfalls keine Schäden vorliegen. Die Mäuse erhalten zur Atheroksleroseinduktion eine wöchentliche ip Injektion mit Antisense-Oligonukleotiden gegen den LDL Rezeptor und eine hochcholesterinreiche Ernährung über maximal 16 Wochen. Zur Messung der Makrophagenproliferation in vivo werden gegen Ende der Studie in einem Teil der Mäuse osmotische Pumpen subcutan implantiert. Alle Versuche enden mit dem Tod der Tiere, um die Atherosklerose post mortem zu quantifizieren. Die Gesamtbelastung wird als mäßig eingestuft.
Die Entstehen der Atherosklerose bedarf des Zusammenspiels zahlreicher Faktoren. Makrophagen finden sich ubiquitär in allen Organsystemen; die Defizienz eines einzelenen Gens hat somit Einfluss auf den Gesamtorganismus und läßt sich somit nicht in einem einzelnen isolierten Organ bzw. isolierten Zellen untersuchen. Versuche an Zelllinien mit Defizienz von CD36  lassen nur Rückschlüsse auf die unmittelbare Zellfunktion von CD36 zu, jedoch nicht auf den Gesamtorganismus. 
Die in diesem Versuchsvorhaben angegebenen Tierzahlen basieren auf ähnliche Experimente in der Vegangenheit in unserem Labor. Nach Beratung mit einem Statistiker verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren, um zu statistisch belastbaren Aussagen zu gelangen. Die Verwendung der LDLR Antisense Oligonucleotide fürht zudem zu einer Verminderung nach den 3R-Prinzipien (keine aufwändige Verkreuzung mit LDLR-defizienten Mäusen über mehrere Generationen mehr notwendig).Im Weiteren streben wir die Verwendung der Mäuse für mehrere Experimente an, z.B. Intravitalmikroskopie und anschließende Organentnahme für quantitative PCR.
Die verwendeten Mäuse werden in einer Versuchstierhaltung unter kontrollierten Bedingungen (Temperatur, Gruppenhaltung, uneingeschränkter Zugang zu Futter und Flüssigkeit, regelmäßiger Tag-/Nachtrhythmus, etc.) gehalten. Jegliche Schmerzverursachende Eingriffe werden in Analgosedation durchgeführt. Größere Eingriffe enden mit dem Tod der Mäuse. Mäuse, die sichtbar erkrankt sind oder Schmerzen erleiden werden aus dem Versuch genommen und euthanasiert. Versuche an phylogenetisch niedrigeren Tieren sind nicht möglich, das sie entweder keine Atherosklerose entwickeln oder methodische Limitationenen bestehen (z.B. sehr geringe Makrophagenanzahl in der Gefäßwand).
