Wnt-Signalweg im Plattenepithelkarzinom
Die Haut hat vielfältige Funktionen und muss während der Entwicklung wie auch beim ausgewachsenen Menschen stets kontrolliert werden, um die Funktionsfähigkeit dieses Organs gewährleisten zu können. Das vorliegende Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die Rolle eines der für die Kontrolle in der Haut wichtigen Signalwegs, der auch bei der Krebsentstehung relevant ist, beim Plattenepithelkarzinom untersucht werden.Plattenepithelkarzinome zählen zur großen Gruppe der Nicht-Melanom-Hautkrebsarten. Nicht-Melanom-Hautkrebs ist der häufigste Krebs überhaupt und betrifft mindestens 3 Millionen Fälle, die pro Jahr in den USA auftreten. Die Beeinflussung des Tumorwachstums im Plattenepithelkarzinom durch den untersuchten Signalweg ist nicht vollständig bekannt. In der hiermit beantragten Studie werden zwei experimentelle Ansätze verfolgt, die das Ziel haben, neue potenzielle Ansatzpunkte und Gene zu identifizieren, die für Tumorentstehung, den weiteren Wachstumsverlauf und eine Metastasierung relevant sind. Die Aufklärung der Beeinflussung von Tumorentstehung und -entwicklung durch diesen Signalweg dient der Entdeckung neuer, potenziell nutzbarer Angriffspunkte von Medikamenten und bildet damit die Grundlage für die Entwicklung von neuen Therapiekonzepten in der Krebsbehandlung. Das vorliegende Versuchsvorhaben ist auf die Erforschung grundlegender molekularer Mechanismen ausgelegt und fällt demnach in die Grundlagenforschung.
In der Anfangsphase des Tumorwachstums ist eine geringe bis mittlere Belastung zu erwarten. Durch die sich bildenden Primärtumore sind geringe bis mittlere Belastungen zu erwarten. Durch die sich bildenden Primärtumore oder Metastasen bei metastasierenden Zellen sind geringe bis mittlere Belastungen zu erwarten. Aufgrund der sorgfältigen Überwachung der Tiere und strikten Einhaltung der Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere schwer belastet werden, da Tiere bei Erreichen dieses Stadiums sofort aus dem Versuch genommen und getötet werden. Insgesamt ist von einer mittleren Belastung auszugehen. 
Die Tumorentstehung, das Tumorwachstums sowie die Metastasierung sind durch ein komplexes Zusammenspiel vieler Zelltypen innerhalb eines Organs und durch systemische Faktoren gekennzeichnet. Die unterschiedlichen Zelltypen sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Die Komplexität ist vor allen Dingen bei der Untersuchung des Tumors und seiner Umgebung prägend, da diese nicht mit in vitro Zellkulturmodellen nachgestellt werden kann. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe untersuchen und verstehen zu können, sind die Nutzung von Tiermodellen unerlässlich, um gewonnene Erkenntnisse der Grundlagenforschung dann auch für neue Therapiekonzepte und Behandlungsmöglichkeiten beim Menschen nutzen zu können. 
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den bereits verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert. Demzufolge wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Tumorzellen werden unter Narkose injiziert. Xenograftmodelle und genetisch-veränderte Mausmodelle sind anerkannte Techniken, um in vivo Analysen durchzuführen. Über die definierten Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass Belastungen für die Tiere so gering wie möglich gehalten werden. Sobald Schmerzen oder andere Belastungen nach vordefinierten Krierien zu groß werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Für diesen Versuch werden Mäuse benötigt, da diese Spezies viele physiologische und pathologische Eigenschaften mit dem Menschen und menschlichen Erkrankungen gemeinsam hat und die Interaktion der Tumoren mit einem Säugetierorganismus notwendige Voraussetzung ist. 
