Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff ist ein bispezifischer monoklonale Antikörper (mAb) gegen CD22xCD19 (mAb-ADC), der zur Behandlung von B-Zell-Lymphomen eingesetzt werden soll. Das ist eine Gruppe von bösartigen Erkrankungen des lymphatischen Systems. Die Erkrankung beruht auf einer malignen Transformation von lymphatischen Zellen unterschiedlicher Reifungs-/Differenzierungsstufen. Das Konjugat ist gegen CD22 und CD19 gerichtet um maligne B-Zellen abzutöten. Der bispezifische Ansatz gibt die Möglichkeit ein breiteres Spektrum an malignen B-Zellen zu erfassen. Die spaltbare Linker-Toxin-Ladung des ADCs fördert die Abtötung der malignen B-Zellen. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik/Immunogenität/maximalen Verträglichkeit der Arzneistoffe im Javaneraffen bei 1x intravenöser Infusion über 30 Minuten mit anschließender Erholungszeit. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blutproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 3 bzw. 10 Wochen euthanasiert und pathologisch untersucht.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur PK, Immunogenität und maximalen Verträglichkeit des Arzneistoffs im Javaneraffen bei einmaliger intravenöser Infusion über 30 Minuten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf Laborparameter zu erkennen. Ein besonderes Augenmerk liegt in der Untersuchung der Lymphknoten durch Biopsie. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 3 bzw. 10 Wochen euthanasiert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der  Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfungen insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stete Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Der CD22xCD19 ADC (mAb-ADC) ist kreuzreaktiv im NHP, nicht aber in Nagern/anderen Nicht-Nagetierarten (zu geringe Homologie). Da der Antikörper ausschließlich im NHP Kreuzreaktivität zeigt, ist dieser die einzig relevante Spezies für die Prüfung dieser Antikörper zur Risikobewertung.
