Generierung von C57BL/6J Knockout Mn1 Tieren
Das Mn1 Gen ist möglicherweise ein Schlüsselgen für das Verständnis der Evolution des knöchernen Kopfskeletts bei Wirbeltieren. Es ist aber in Bezug auf seine Funktion in der Skelettbildung bisher nur sehr unzureichend analysiert, insbesondere im genetischen Kontext anderer Gene die an dem Prozess beteiligt sind. Da die KO-Mäuse die bereits vor einigen Jahren generiert worden sind nicht mehr zur Verfügung stehen, sollen mittels der CRISPR/Cas Technologie neue knockouts produziert werden um sie für weitere genetische Analysen nutzbar zu machen.
Die Vasektomie sowie der Embryotransfer fallen nach dem schweizerischen Belastungskategorien unter die mittelgradige Belastung (Schweregrad 2). Die Erzeugung von genveränderten Organismen fällt ebenfalls in diese Kategorie. Homozygote KO-Jungtiere sind nicht lebensfähig und sterben direkt nach der Geburt (Meester-Smoor et al. 2005). In seltenen Fällen können bei heterozygoten Tieren Gaumenspalten auftreten.
Die biologische Funktion des Gens kann nur im Kontext des gesamten Organismus anaylisert werden. Daher läßt sich ein Tierversuch nicht vermeiden. 
Durch die CRISPR/Cas Technologie bei der Herstellung von genetisch veränderten Stämmen entfällt die zeitintensive Rückkreuzung auf einen bestimmten genetischen Hintergrund. Die so hergestellten Tiere können sofort in das Experiment gehen. Neben dem eigentlichen Tierexperiment wird zusätzlich die Genfunktion mit Zelllinien untersucht. Dabei wird u.a. mit primären Zellen gearbeitet, die bei der Genotypisierung anfallen.      
Es werden nur Schmerzen und Leiden während der Operation der Ammen erwartet. Diese werden durch die Behandlung mit Schmerzmitteln drastisch reduziert. Im Zuge der Etablierung eines genetisch veränderten Stammes aber nicht zu vermeiden. Für die zu etablierende Linie sind keine Schmerzen zu erwarten. Trotzdem gibt es eine tägliche Überwachung der Linie. 
