MDSC in der HIF-1alpha-KO-Maus
Fehlgeburten sind eine der wichtigsten Schwangerschaftskomplikationen überhaupt. Eine häufige Ursache ist eine Fehlregulation des Immunsystems und damit eine Abstoßung des Feten. Die Ursachen hierfür sind bisher nur unvollständig verstanden. Myeloide Suppressorzellen (MDSC) sind myeloide Zellen mit hemmender Wirkung auf andere Immunzellen. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass MDSC während der Schwangerschaft beim Menschen und bei der Maus in erhöhter Zahl vorkommen und daher wahrscheinlich an der Immunregulation währen der Schwangerschaft beteiligt sind. Aus Arbeiten zu Tumorerkrankungen ist bekannt, dass ein wichtiger Faktor, der die Funktionen von MDSC reguliert, der Transkriptionsfaktor HIF-1alpha ist. Wir konnten zeigen, dass in Mäusen mit konditionellem Knockout von HIF-1alpha in der myeloiden Zellreihe (HIF-KO) im Vergleich zu Wildtyp-Mäusen die Akkumulation von MDSC im Uterus trächtiger Tiere gestört ist und HIF-KO-Mäuse im Vergleich zu Wildtyp-Mäusen eine erhöhte Fehlgeburtenrate haben. Zweck des nun angestrebten Versuchsvorhaben ist es, zu untersuchen, ob die fehlende Akkumulation von MDSC im Uterus tatsächlich für die erhöhte Fehlgeburtenrate bei HIF-KO-Mäusen verantwortlich ist. Die zu erwartenden Ergebnisse sollen dazu beitragen, die Immunregulation während der Schwangerschaft besser zu verstehen. Das übergeordnete Ziel ist es, neue Therapieansätze zur Vorbeugung von Fehl- und Frühgeburten zu entwickeln.
Zur Umsetzung des Versuchsvorhabens sollen Mäuse mit konditionellem Knockout in der myeloiden Zellreihe terminiert verpaart werden. An Tag E5.5 der Trächtigkeit sollen die Tiere dann einen adoptiven Zelttransfer von entweder Wildtyp-MDSC oder HIF-KO-MDSC erhalten. Dies erfolgt durch Schwanzveneninjektion. An Tag E10.5 der Trächtigkeit werden die Tiere durch CO2-Einleitung in den Heimatkäfig getötet. Die durch diese Maßnahmen zu erwartende Belastung der Versuchstiere ist als "gering" einzustufen.
Die Bedeutung von HIF-1alpha für die MDSC-Akkumulation während der Schwangerschaft und für den Verlauf der Schwangerschaft ist bisher nicht untersucht. Aufgrund unserer Vordaten und der bereits beschriebenen Bedeutung von HIF-1alpha für die Regulation von MDSC-Funktionen ist es jedoch sehr wahrscheinlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen verminderter MDSC-Akkumulation und erhöhter Fehlgeburtenrate bei HIF-KO-Mäusen vorliegt. In vitro lassen sich Interaktionen einzelner Zelltypen abbilden, nicht jedoch die komplexen immunologischen Mechanismen, die sich während einer Schwangerschaft abspielen und letztendlich zur Geburtsauslösung oder auch zum Auftreten von Fehlgeburten führen. Untersuchungen hierzu sind nur im Tiermodell möglich. 
Die Tierzahl errechnet sich aus unseren Vorergebnissen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. 
Die Versuchstiere werden in Gruppenhaltung mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichement gehalten. Die einmalige Schwanzveneninjektion wird so rasch wie möglich durchgeführt um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Sollte ein Versuchstier ernsthaft erkranken, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
