Die Rolle von Miz-1 bei der B-Zell-Reifung
Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland mit hoher Todesrate und ca. 30.000 Todesfällen pro Jahr. Die Untersuchungen biologischer Effekte des Immunsystems, die potentielle Angriffspunkte für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien darstellen, sollen zur Verbesserung der Behandlung septischer Erkrankungen beitragen.Eine der ersten Reaktionen des betroffenen Organismus ist die Ausschüttung pro-inflammatorischer Zytokine so wie IL-1?, IL-6 und TNF?, gefolgt von einer Ausschüttung anti-inflammatorischer Zytokine wie IL-10, TGF-? und IL-4. Hierbei ist die Rolle des angeborenen Immunsystems Bestandteil vieler wissenschaftlicher Untersuchungen. Die Funktion des adaptiven Immunsystems ist dabei weitestgehend nicht verstanden. Neuere Untersuchungen deuten aber darauf hin, dass regulatorische B- und T-Zellen maßgeblich an der Modulation der Immunantwort beteiligt sind.Regulatorische T-Zellen sind ein wichtiger Regulator des Immunsystems. Sie sind eine essentieller negativer Regulator der Zytokinproduktion und haben so einen großen Einfluss für die Kontrolle des Immunsystems. Neuere Studien zeigen auch, dass bestimmte B-Zellen eine wichtige Aufgabe bei der Kontrolle dieser regulatorischen Prozesse haben.Der bei diesem Versuchsvorhaben zu erwartende erhebliche Erkenntnisgewinn mit dem Potential der Entwicklung neuer Therapiestrategien rechtfertigt die Anzahl der Tiere und die Belastung bzw. Tötung der Tiere am Ende der Experimente.   
Die Belastungen der Tiere durch das verwendete PCI-Modell der Sepsisinduktion werden als mittelgradig bis erheblich belastend eingestuft, da besonders in der frühen Phase der Sepsis deutliche Krankheitssymptome auftreten. Alle Eingriffe werden hierbei durch dafür geschulte Personen durchgeführt.Sollten die Tier dennoch Anzeichen Unwohlsein zeigen werden die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen und getötet (siehe score sheet). Im Anschluss an die Untersuchungen, werden alle Tiere zur Organentnahme und weiteren Untersuchung  getötet.
Systemische Inflammation und Sepsis können nicht an ex vivo Modellen simuliert werden, da sie alle Organe des Organismus betreffen. Die Untersuchung der komplexen, sich in enger zeitlicher Abfolge manifestierenden Veränderung physiologischer Funktionen während der Entzündungsreaktion und der systemischen Infektion können nur in Säugetierorganismen untersucht werden. Des Weiteren kann die adaptive Immunantwort - Zytokin Produktion und Generierung spezifischen Antikörpern - nur im Organismus hervorgerufen und untersucht werden.Weder Computersimulationen noch Zellkulturexperimente sind geeignet, diese komplexen Interaktio-nen untersuchen zu können. Daher kommen für diese Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz.
Durch Untersuchungen in unserem Labor haben wir festgestellt, dass wir heterozygote Tiere als Kontrolltieren einsetzen können. Dies ermöglich eine strake Reduzierung der Zuchttierzahlen. Für eine statische abgesicherte Auswertung sind die hier angegeben Tierzahlen das Minimum.
Die vorgeschlagen Untersuchungen können nur im Mausmodel durchgeführt werden, da wir eine Miz-1 defiziente "Knockout" Linie für diese Untersuchungen benötigen und die Experimente in Zellkultur nicht durchführbar sind. Um die Lebensqualität der Tiere zu erhöhen werden den Tieren Nestbaumaterialien und Kletterspielzeuge zur Verfügung gestellt.
