Teratomassay zur Auswahl von Stammzellen
Einsatzmmöglichkeiten von pluripotentenstammzellen sind gross, z.B. in der regenerativen Medizin. Bevor diese Zellen jedoch weiter verwendet werden können, muss gewährleistet werden, dass sie tatsächlich pluripotent sind. Dieses Versuchsvorhaben dient dazu für vorhandene Zelllinien die Pluripotenz zu belegen und damit die Grundlage für die Weiterführung der Forschung zu liefern. Bei dem geplanten Teratomtest handelt es sich um einen etablierten, routinierten und einfachen in vivo Assay, nämlich, eine Zellinjektion von vermeintlichen pluripotenten Stammzellen subkutan in der Halsregion der SCID Maus. Bei pluripotenten Stammzellen entwickelt sich lokal im Bereich der Injektionsstelle ein Teratom (ein  solide, nicht invasiv wachsender, abgegrenzter Tumor).  Dies erfolgt i.d.R. 4 Wochen (Injektion von Mauszellen) bis 8 Wochen (Injektion von Humanezellen) nach der Injektion. Dieser Antrag ermöglicht die Entwicklung von künftigen Projekte in unserem Institut, die von geprüften pluripotenten Stammzellen als 'Zugpferd' abhängig sind.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird die Induktion des Tumorwachstums als gering (nicht invasiv, nicht schmerzhaft, nicht bewegungsbeeinträchtigend) eingestuft. Wenn sich ein Tumor entwickelt und eine gewisse Größe erreicht (mittlere Schmerzen sind dann möglich), wird das Tier mittels CO2 Inhalation getötet und der Tumor zur weiteren Untersuchung entfernt. Der Tod der Tiere am Ende des beantragten Projekts ist natürlich als Schaden zu betrachten.
Die ausgewählte Tierart ist die Maus weil teratomartigen Tumoren in den Hoden von Mäuse erst beschrieben wurden (Stevens und Little, 1954). Theoretisch könnte das Hühnerei als Ersatz für den Teratom-Test verwendet werden. Bis zum 14. Tag nach der Befruchtung, also eine Woche vor dem Schlüpfen, ist der Hühner-Embryo so immuninkompetent wie die SCID-Maus. Die Einschränkung bei diesem Alternativverfahren ist, dass nach der Injektion von Mauszellen das Wachstum des Teratoms 4 Wochen dauert, und das von Humanenzellen sogar 8 Wochen, wodurch das Ende des Teratom-Tests die Entwicklungsdauer des Hühner-Embryos überschreitet. Der Teratom-Assay ist vorteilhaft, indem er ein umfassendes Bild der Pluripotenzialität liefert und dies ohne operative Eingriffe ermöglicht.
Wir sind der Meinung, dass der Einsatz höherer Tierzahlen, die zu einem Teil der Ergebnisse mindest führen, sinnvoller ist, als zu wenige Tiere, die zu keinem Ergebnis führen. Also, Verringerung von Tierzahlen ist prinzipiell gut gemeint, aber praktisch sollte die Forschung nicht davon beeinträchtig werden. Die Gesamtzahl der in diesem Antrag beantragten Tiere wurde kalkuliert, um fünf Teratomata pro Zellinie zu erzeugen (insgesamt 123 Linien zu testen). Als Empfänger für die pluripotenten Zellen verwenden wir immunodefiziente SCID-Mäuse, da für diese die erfolgreiche Induktion eines Tumors sehr wahrscheinlich ist und entsprechend weniger Mäuse verwendet werden müssen. Wir erzeugen keine neuen Mäuse.
Es ist möglich, dass sich das Tier während des Wachstums des Teratoms in der Hautfalte der Halsregion bis zu einem Durchmesser von 1,5 cm nicht wohl fühlt, oder dass das Teratom besonders schnell wächst. Mit der Gabe von Tramadol über das Trinkwasser bei Auftreten von Symptomen steuern wir dagegen. Die tumortragenden SCID-Mäuse werden mit CO2 euthanasiert. Dieser Antrag ermöglicht die Entwicklung von künftigen Projekten in unserem Institut, die von geprüften pluripotenten Stammzellen abhängig sind. Also, in diesem Projekt sind Veröffentlichungen nicht vorgesehen, und damit die Anwendung der ARRIVE Guidelines zur Verbesserung der Berichterstattung nicht nötig.
