Epstein-Barr-Virus (EBV) in der Lymphompathogenese
Epstein-Barr-Virus (EBV) ist ein Herpesvirus das mehr als 90% der Bevölkerung in sich tragen. Eine Infektion in der Pubertät oder danach kann zum Pfeiffer-Drüsenfieber führen. Gesunde Menschen überstehen eine Infektion meistens gut. Ein Teil der Menschheit ist jedoch durch Gendefekte belastet, durch die das Immunsystem nicht in der Lage ist die Infektion zu kontrollieren. In diesen Patienten kommt es zu einer unkontrollierten Vermehrung der infizierten Zellen. Dies tritt meist im frühen Kindesalter auf und führt zu einer hohen Sterberate. Die einzige Therapiemöglichkeit ist die Stammzelltransplantation nach Bestrahlung, was mit schweren Nebenwirkungen verbunden ist und oft nicht zum Erfolg führt. Aber auch Menschen, die mit einem gesunden Immunsystem geboren werden, können in ihrem Leben Immundefekte erwerben. In diesen Patienten kommt es gehäuft zu Tumorentstehung aus EBV-infizierten Zellen. Besonders betroffen sind Patienten die nach einer Organtransplantation mit Immunsupressiva behandelt werden und in Folge an EBV-positiven Lymphomen erkranken. Andere betroffene Patientengruppen sind Malaria infizierte Kinder in Entwicklungsländern, die gehäuft an EBV-positivem Burkitt Lymphomen erkranken.Um diese Krankheiten besser zu verstehen und Therapieansätze zu entwickeln, haben wir Tierexperimente geplant, mit denen wir die Vorgänge im Menschen nachstellen und neue Therapien testen können.
In einzelnen Versuchsgruppen wird entweder eine akute Lymphoproliferation oder eine Lymphomentstehung erwartet. Mäuse die diese Pathologien entwickeln werden lethargisch, verlieren Gewicht und zeigen Anzeichen einer Anämie oder Aszites. Erkrankte Tiere werden bei Erreichen von vorher klar definierten Abbruchkriterien, d.h. bevor eine starke Belastung eintritt, schmerzfrei getötet.Einzelne Versuchsgruppen werden durch Injektionen oder Gavage-Fütterung belastet, was jeweils eine kurze geringe Belastung der Tiere bedeutet.Insgesamt wird ein maximal mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine komplexe Krankheit lässt sich nur begrenzt in Zellkultur untersuchen. Vor allem der Aspekt der Immunantwort auf EBV infizierte Zellen sowie Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und gesundem Gewebe lassen sich in Zellkultur nicht oder nur unzureichend nachstellen. Teilaspekte des vorliegenden Antrags haben wir bereits versucht in vitro abzubilden, doch wenn dies nicht möglich ist, müssen wir auf Tierexperimente zurückgreifen. Nur durch den Schritt in das Mausmodell lassen sich die komplexen Schritte von den anfänglichen zellulären Veränderungen bis zum vollen Bild eines Tumors innerhalb eines Organismus nachvollziehen. Außerdem sind solche komplexen und detailgetreuen Tiermodelle eine entscheidende Voraussetzung für die Entwicklung und Prüfung neuer Behandlungsstrategien.
Ein erheblicher Teil der Experimente wird nur durchgeführt, wenn andere Experimente erfolgreich verlaufen, sodass die tatsächliche Zahl der Tiere durch diese schrittweise Durchführung der Experimente reduziert wird. Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der B-Zell Forschung. Zusätzlich werden wir von einer Biostatistikerin bei der Planung der Experimente beraten um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Bedeutung einzelner Faktoren statistisch signifikant bewerten zu können. Ein Teilaspekt des Antrags ist die Erzeugung von Zelllinen. Diese werden soweit möglich (vgl. Vermeidung) verwendet um biochemische und zellbiologische Analysen durchzuführen, was auf lange Sicht die Anzahl der Tiere stark minimiert.
Die Versuche sind auf Grundlage unserer Erfahrungswerte optimiert. So werden alle Behandlungen mit größtmöglichen zeitlichen Abständen und wenn möglich mit Variation der Applikationsstelle und nur von geschultem Personal durchgeführt. Alle Tiere werden in einer Umgebung untergebracht die frei von Pathogenen ist. Komplikationen bei den teilweise immungeschwächten Tieren  sind damit nicht zu erwarten. Bestrahlte Tiere erhalten prophylaktisch eine Antibiose. Um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden engmaschig überwacht, um eine Krankheitsentstehung so früh wie möglich festzustellen und belastete Tiere sofort zu töten. Im Bedarfsfall bekommen die Tiere Agarpacks und ein Präbiotikum.
