Prostasin und ENaC
Prostasin ist eine membranständige Serinprotease, die im distalen Tubulus die Funktion des epithelialen Natriumkanals ENaC reguliert. Prostasin ist in einer Signalkaskade organisiert und wird selbst von anderen Faktoren aktiviert. Beim nephrotischen Syndrom kommt es durch die Proteinurie zu einer Aktivierung des ENaC mit der Folge der Salzretention und Ödembildung. Dem könnte eine unphysiologische Aktivierung von Prostasin zugrundeliegen. Eigene Vorarbeiten zeigen, dass der Einsatz des Hemmstoffs Aprotinin, der unter anderem Prostasin inhibiert, die Ödementstehung verhindert. In der geplanten Studie wollen wir die Rolle von Prostasin bei der ENaC-Regulation unter physiologischen und pathophysiologischen Bedingungen bei nephrotischen Syndrom untersuchen. In der Studie soll sowohl ein pharmakologischer Ansatz mit Hemmung der Prostasinaktivität zum Einsatz kommen als auch die oben erwähnten knockin Mäuse verwendet werden, bei denen ein katalytisch inaktives oder ein nicht aktivierbares Prostasin vorliegt. 
Eine fehlende Prostasin-Funktion könnten einen Gewichtsabfall durch Salzverluste hervorrufen. Diese werden durch tägliche Kontrollen im verträglichen Rahmen gehalten. Bei Gewichtsverlusten >20% erfolgt der Abbruch des Versuchs. Zur Gabe von Hemmstoffen von Prostasin wird ein subkutanes Pellet operativ implantiert, was gewöhnlich gut toleriert wird. Die Mäuse mit genetisch bedingter Einschränkung der Prostasin-Funktion sind nicht belastet und haben keine eingeschränkte Lebenserwartung.
Die Erforschung der Wirkung von Prostasin kann nur in einem Säugetier-Organismus durchgeführt werden. Daher müssen für diesen Versuch Versuchstiere herangezogen werden. Mäuse werden verwendet, da für diese die Expertise und die Vorbefunden bestehen.Daten aus Zellkultur und anderen Materialen zeigten, dass Prostasin eine essenzielle Rolle spielen könnte. Nun müssen Versuche in einem Gesamt-Organismus eine weitere Aufklärung herbeiführen.
Die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere wird auf ein Minimalmaß begrenzt. Die Tierzahl pro Gruppe wird anhand biometrischer Fallzahlplanung errechnet.
Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und das Wohlbefinden unter Verwendung eines Score-Sheets objektiviert. Die Mäuse werden bei Eintreten von Leiden euthanansiert.
