Evaluierung Urographie/Nierenversagen mit MPI
Das Magnetic Particle Imaging (MPI) ist ein neuartiges Verfahren zur medizinischen Bildgebung. Es bietet das Potential einer schnellen, belastungsarmen diagnostischen Untersuchung.Die Technologie hat gerade das Stadium eines Prototypen verlassen. Nun sollen proof of concept-Studien an gesunden Tieren durchgeführt werden, um die prinzipielle Eignung in einem präklinischen Umfeld zu testen. Bevor komplexe Untersuchung an Krankheitsmodellen gestartet werden, müssen die Rahmenbedingungen für die spätere Anwendung an kranken Tieren ermittelt werden. Zur Vorbereitung auf diese Versuche ist die Durchführung von einfachen, aber wesentlichen Experimenten notwendig. Um die Wertigkeit der Ergebnisse einstufen zu können, soll mittels der MRT, welches auch ein nicht-invasives Verfahren ist, und der digitalen Subtraktions-Angiographie vergleichbare Aspekte bestimmt werden. Die zusätzliche MRT Untersuchung ist auch deshalb notwendig, da das MPI analog zu einer konventionellen Angografie oder einem nuklearmedizinischen Verfahren keine anatomische Information abbildet, sondern ausschließlich das injizierte Kontrastmittel. Für den Patienten ist der wesentliche Vorteil der MPI Technik die Vermeidung einer Strahlenbelastung. Konkret soll anhand eines Nierenarterien-Stenose-Modells in der Ratte der Stenosegrad sowie die Nierenperfusion bei akutem Nierenversagen mittels MPI evaluiert werden. Des Weiteren soll eine strahlungsfreie, retrograde Urographie mittels MPI durchgeführt werden.
Es werden gesunde Tiere untersucht die ein Kontrastmittel erhalten, welches nachweislich verstoffwechselt wird. Die Induktion des akuten Nierenversagens erfolgt durch operative Abklemmung der Nierengefäße unter Narkose und intensiver Schmerztherapie. Die Tiere werden nach Abschluss der Versuche in der Untersuchungsnarkose getötet. Die Belastung wird somit als gering eingestuft. Durch die Mehrfachuntersuchung wird der Belastungsgrad als gemäßigt eingestuft. 
Es soll ein neuartiges Verfahren getestet werden, dass auf einem neuartigen Messprinzip beruht. Hierzu sind in-vivo Versuche notwendig. Einen Ersatz gibt es nicht.
Die Signalgebung des Kontrastmittels kann vor den in-vivo Versuchen in Phantomen auf ihre Eignung abgeschätzt werden. Es kann davon ausgegangen werden, dass wenn diese Tests nicht erfolgreich sind, eine in-vivo Messungen es auch nicht wäre. Allerdings ist die Aussagekraft dieser Vortests nicht hinreichend, um eine Eignung zu bestätigen.Grundsätzlich verspricht die nicht invasive Bildgebung zukünftig die schonende Untersuchung in longitudinalen Studien. Die angesetzten Zahlen ließen sich im Vergleich zu konventionellen Techniken reduzieren. 
Es werden ausschließlich gesunde Tiere für die vorgesehenen Test verwendet. Das Verfahren an sich ist schonend, da es nicht invasiv arbeitet. 
