Charakterisierung metabolisch regulierter Enhancer
In dem beantragten Projekt möchten wir fundamentale Fragen beantworten. Ziel ist es ein grundlegendes Verständnis von der Enhancer-Regulation in Herzmuskelzellen zu bekommen und welche Regionen als eine metabolisches ?Gedächtnis? im Herzmuskel funktionieren. Zusätzlich können wir erstmalig eine Aussage über ihre Rolle bei metabolischen Anpassungsprozessen machen um diese möglicherweise therapeutisch nutzbar zu machen.
Den Tieren wird lediglich eine hochkalorische Diät über einen Zeitraum von 4 Wochen verabreicht. Die Belastung für die Versuchstiere stufen wir daher als gering ein. Nach Versuchsende werden die Herzen der Tiere für  die Durchführung molekularbiologische Analysen entnommen.
Die Untersuchungen werden im geplanten Versuchsvorhaben ausschließlich am Mausmodell durchgeführt. Die Wildtyp-Mäuse (C57/B6) werden mit einer Fett-Diät behandelt. Die Wahl der Spezies ist im Wesentlichen darin begründet, dass die Maus das kleinste Versuchstier ist, an dem die erwähnten pathologischen Interventionen zuverlässig experimentell induziert werden können. Darüber hinaus kann am Mausmodell das Ausmaß  einer Herzinsuffizienz durch Bestimmung der hämodynamischen Situation in vivo gemessen und quantifiziert werden. Invertebraten sind wegen der grundlegenden verschiedenen Organisation des kardiovaskulären Systems zur Verwendung nicht geeignet. 
Das Versuchsvorhaben stützt sich bezüglich der Anzahl der verwendeten Tiere auf empirische Daten. Es hat sich hierbei gezeigt, dass die Durchführung computergestützter Analysen (ChiP-Sequenzierung) mindestens in Triplikaten erfolgen muss.
Die Tiere werden während des gesamten Versuchsablaufs regelmäßig kontrolliert. In den Käfigen befindet sich Enrichment um das Wohl der Tiere zu gewährleisten. Es erfolgen in diesem Versuch keine schmerzhaften Eingriffe. Die Messung der diastolischen Herzfunktion wird unter Isofluran-Narkose durchgeführt.
