Früherkennung einer Lungenschädigung bei Beatmung
Jeder Patient während einer Vollnarkose und viele Patienten auf Intensivstationen werden weltweit künstlich beatmet. Von diesen Patienten entwickeln 5-10 % im Verlauf pulmonale Komplikationen, die für den weiteren Krankheitsverlauf und das Überleben der Patienten relevant sind. Die Verhinderung solcher Komplikationen ist ein wichtiger Faktor der Patientenversorgung und wird u.a. durch lungenprotektive Beatmungsregime umgesetzt. Dennoch ist die Beatmung unter bestimmten Operationsbedingungen und im Rahmen intensivmedizinischer Behandlung weiterhin eine große Herausforderung. Für die intraoperative Beatmung fehlt bisher ein für den Patienten optimales Beatmungsregime. In früheren Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass Veränderungen in der Zusammensetzung der Ausatemluft auf Erkrankungen hinweisen können, z.B. auf Tuberkulose oder Lungenkrebs. Um einen schädigenden Einfluss der Beatmung frühzeitig zu erkennen, soll in diesem Versuchsvorhaben untersucht werden, ob es bestimmte Stoffe in der Ausatemluft ermöglichen, einen beatmungsassoziierten Lungenschaden zu erkennen und ob hierüber eine Abschätzung des Ausmaßes des Lungenschadens möglich ist. 
Die Tiere werden direkt zu Versuchsbeginn in Narkose versetzt und bleiben für die gesamte Versuchsdauer in tiefer Narkose, wobei die Narkosetiefe über verschiedene Parameter permanent überwacht wird. Die Lungenschädigung wird in unterschiedlichem Ausmaß durch verschiedene Beatmungseinstellungen verursacht. Die Ausatemluftanalyse erfolgt kontinuierlich während des gesamten Versuchszeitraums und belastet die Tiere nicht. Am Versuchsende wird eine Überdosis Narkosemittel verabreicht, so dass die Tiere schmerzfrei sterben. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet.
Die erwarteten Veränderungen des Ausatemluftprofils im Rahmen der maschinellen Beatmung sind sehr komplex. Diese Veränderungen sind auf einen intakten Gesamtorganismus mit funktionierendem Kreislauf angewiesen. Es gibt keine Möglichkeit, dies in vitro durchzuführen, da hierbei keine Ausatemluft wie im intakten Organismus erzeugt werden kann. Eine Vermeidung des Vorhabens durch Simulation an isolierten Zellen ist daher nicht möglich.
Zur Bestimmung der Tierzahl dieses Versuchsvorhabens wurde mittels statistischer Berechnungen eine Fallzahlanalyse durchgeführt, die auf Voruntersuchungen an beatmeten Tieren basiert. Im Versuchsverlauf werden Zwischen-Analysen durchgeführt, so dass eventuell kleinere Gruppengrößen ausreichen könnten. In diesem Fall würden nur die statistisch notwendigen Tiere untersucht. 
In diesem Versuchsvorhaben soll die Spezies Ratte zur besseren Übertragbarkeit der Ergebnisse am Menschen verwendet werden. Die Tiere werden vor Versuchsbeginn in Gruppen gehalten. Sie werden mit Einstreu, Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Zu Versuchsbeginn werden sie direkt in tiefe Narkose versetzt, um die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten. Die ausreichende Narkosetiefe wird permanent über verschiedene Parameter überwacht. Am Versuchsende versterben die Tiere schmerzfrei an einer Überdosis Narkosemittel. 
