Generierung von Transgenen Mäusen
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leukämie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse über die Mechanismen der Leukämiezellen ?zurückzuführen. Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen ähnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Die wichtigsten Stammzellen des Knochenmarks verharren in einem tiefen Ruhezustand (Dormanz), der es ihnen erlaubt, als Reservoir viele Jahre geschützt vor schädlichen Umwelteinflüssen zu überdauern. Über die Mechanismen die diesen Zustand aufrecht erhalten, ist bisher wenig bekannt. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dass Leukämiezellen dieselben Mechanismen benutzen, und auf diese Weise konventioneller Krebstherapien unzugänglich sind. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir transgene Mäuse generieren um die Rolle von zelleigenen Molekülen in gesunden Stammzellen aufzuklären, um später neue therapeutische Ansätze entwickeln zu können. Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden für Leukämiepatienten dienen. Um die Rolle dieser Moleküle zu analysieren, werden wir Mäuse generieren in denen diese deletiert wurden. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens ist es notwendig Mäuse mit Hormonen zu behandeln. Die während dieses Versuchsteil entstehenden Schäden sind als gering zu bezeichnen und von kurzer Dauer. Zudem sind zur Erzeugung der transgenen Mäuse operative Eingriffe von Nöten, dazu gehört die Vasektomie von männlichen Mäusen und der Embryotansfer in weibliche Mäuse. Die Tiere werden vor und nach der OP mit Schmerzmitteln behandelt. Während der gesamten Dauer des Versuches werden die Tiere engmaschige überwacht um schwere Belastungen vermeiden zu können. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems und zur Generierung von transgenen Tieren ist. Stammzellen des Blutes wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zelkulturen untersucht werden. Desweiteren sind komplexe Interaktionen der Blutzellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Generierung transgener Tiere. Durch die routinierte, sichere Durchführung der Versuche durch geschultes Fachpersonal kann die Anzahl an Mäusen auf ein Minimum beschränkt werden. 
Die behandelten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Belastung wird durch die routinierte Durchführung so gering wie möglich gehalten. Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Vor und nach den OP Eingriffen werden die Mäuse mit Schmerzmitteln behandelt um die Belastung so gering wie möglich zu halten. 
