Th1 - DC crosstalk
Die Therapie solider Tumore beim Menschen ist immer noch ein ungelöstes Problem. Trotz ungeahnter Erfolge der sogenannten Checkpoint Therapien bei schwierig zu therapierenden Patienten, profitiert immer noch nur ein Teil der Patienten von der neuen Therapieform. Adoptiv transferierte T Helfer 1 (Th1) Zellen sind in der Lage Tumorzellen in einen Dauerschlaf zu versetzen, in die sogenannte Seneszenz. Nach Injektion der Th1 Zellen sammeln sich diese zuerst im drainierenden Lymphknoten an. Dort treffen sie auf reife Dendritische Zellen (DCs). Ob die tumor-spezifischen, differenzierten Th1 Lymphozyten in irgend einer Weise im Lymphknoten mit den DCs kommunizieren, ist völlig unbekannt. Erst nach der Lymphknotenpassage wandern die Th1 Zellen zum Tumor. Von DCs ist bekannt, dass sie sowohl anti-tumoral als auch tumor-fördernd sein können. Da DCs sehr plastisch sind und sehr sensibel auf Zytokine reagieren, ist an zu nehmen, dass Th1 Zellen auch die DCs im Lymphknoten beeinflussen können. 
Das tumor-assoziierte Antigen T Antigen (Tag) ist ein Peptid, das nur sehr schwach immunogen ist. Um eine DC Antwort im Lymphknoten zu erreichen muss das Tag-Peptid zusammen mit einem Ajuvans, einem Verstärker der Immunantwort, verabreicht werden. Das Adjuvans, das am häufigsten verwendet wird ist das komplette Freunds Adjuvans, ein Gemisch aus Mineralöl und hitzeinaktivierten Mykobakterien. Dies kann im Extremfall zu Abszessen und Gewebsnekrosen führen.        
Da unreife Dcs sehr sensibel auf äussere Reize reagieren und schon die Isolierung aus dem Knochenmark ein solcher äusserer Reiz darstellt, ist es nicht möglich unreife DCs in der Petrischale zu kultivieren. Aber nur unreife DCs nehmen Antigene auf und präsentieren diese den Th1 Zellen. Versuche in vitro sind zwar für allererste Aussagen nötig, in vivo Versuche lassen sich dadurch aber nicht ersetzen.     
Die Studie soll mit wenigen Tieren einen ersten Anhalt geben, was im drainierenden Lymphknoten nach adoptivem Transfer von tumor-spezifischen differenzierten Th1 Zellen passiert. Bekannt ist, dass transferierte Th1 Zellen zuerst in den drainierenden Lymphknoten wandern und erst nach Tagen den Lymphknoten auch wieder verlassen um dann gezielt den Tumor zu infiltrieren. Diese komplexen immunologische Prozesse lassen sich nur an Wirbeltieren durchführen, da nur sie ein Immunsystem haben.   
Die Studie soll erste Einblicke in die Wechselwirkung injizierter Th1 Lymphozyten und vor Ort aktivierten DCs geben und zeigen, ob es überhaupt eine Kommunikation beider Zellarten gibt. Sie ist als Pilotstudie mit wenigen Tieren geplant. Um die Belastung der Tiere dabei so gering wie möglich zu halten, soll in einem Vorversuch mit jeweils 3 Tieren das weniger belastende Adjuvans AS04 mit dem belastenderen Freunds Adjuvans verglichen werden. Ist das Adjuvans AS04 in der Lage die Dendritischen Zellen vergleichbar zu aktivieren und zu maturieren, sollen die weiteren Versuche mit AS04 durchgeführt werden. 
