Neuro-transgene N. furzeri
Der demografische Wandel der Gesellschaft führt zu einem ständigen Anstieg des Anteils der älteren Bevölkerung. Daher ist die Identifizierung von Strategien, die es uns ermöglichen alternsabhängige neurologische Erkrankungen zu behandeln oder gar vorzubeugen von größter Bedeutung. Obwohl das menschliche Gehirn nur eine sehr begrenzte Fähigkeit der Regeneration besitzt, verfügen wir über einen Vorrat an adulten neuronalen Stammzellen (englisch adult neuroal stem cells; aNSC) welche die adulte Neurogenese aufrechterhalten. Adulte Neurogenese ist ein Feld intensiver Untersuchungen, da Interventionen welche die Aktivität der aNSC erhöhen können, zu einer Behandlung von progressiven neurodegenerativen Erkrankungen führen könnten.Zielsetzung des Versuchsvorhabens ist es, etwas über die molekularen Vorgänge, die die adulte Neurogenese zu Grunde liegen, zu lernen. Gegenstand des Vorhabens ist die Generierung genetisch modifizierter Fische. Genauer, die Herstellung stabiler adulter-Neuronalstammzellen spezifischer transgener Linien und die Messung des daraus resultierenden Effekts auf die Neurogenese. Insgesamt wird dieses Vorhaben Erkenntnisse liefern, die spezifische Aspekte des Alterns des zentralen Nervensystems, im speziellen die Verminderung der Neurogenese, molekular erklären können. Vieles davon wird man auf die Situation des Menschen übertragen können. 
Sämtliche Belastungen der Tiere in diesem Vorhaben werden maximal als gering eingestuft. Es ist nicht mit Schäden der Tiere zu rechnen. F2 Tiere (Larven bis alte Adulte) werden für eine Belastungseinschätzung genutzt und einzelne Tiere zur Analyse der Marker-Expression zur Organentnahme getötet und histologisch aufgearbeitet. Gesunde Tiere werden zum Erhalt der Linien für die Zucht verwendet. Am Ende des Experiments leben die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Wohlbefindens weiter.
Das Phänomen des Alterns gibt es auch bei isolierten Zellen (hier wird es als Seneszenz bezeichnet). Jedoch ist das Altern ist ein Phänomen, das den Organismus als Ganzes in Physiologie und Anatomie betrifft. Hier sollen das Altern und die damit verbundenen Funktionsänderungen im Gehirn untersucht werden. Dabei spielt das Wechselspiel verschiedener Zellen, z.B. der Stammzellen und ihrer Nischen oder auch die Wirkung von Hormonen auf bestimmte Zielzellen eine wesentliche Rolle. Zur Beantwortung der entsprechenden Fragen sind Tierversuchsvorhaben somit unerlässlich.
Es ist die minimal Mögliche Zahl an Tieren beantragt, die für eine Etablierung von transgenen Linien notwendig ist. Ein entsprechendes Zucht- bzw. Rückkreuzungsschema ist im Tierversuchsantrag enthalten.
Im Falle von Euthanasie oder des Fin-Clippen für die Genotypisierung werden die Tiere mittels MS222 betäubt.N. furzeri ist die Wirbeltierspezies mit der kürzesten Lebensdauer unter Laborbedingungen. In der kurzen Lebensspanne entwickelt diese Spezies wirbeltierspezifische Alternssymptome. Das Altern des Gehirns zeigt auf Zellulärer und Molekularer Ebene viele Parallelen zum Altern des menschlichen Gehirns. N. furzeri ist daher ausgezeichnet dafür geeignet Alterns-Phänome, die auch den Menschen betreffen, zu untersuchen.  
