Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen werden an trächtigen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die pränatale Entwicklung (Embryo und Fetus) und auf die postnatale Entwicklung (Jungtier) beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probandinnen/Patientinnen durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humanmedizinischen Einsatz bei der Therapie von entzündlichen Prozessen bei Autoimmunerkrankungen verwendet werden. Die Entzündungsreaktionen haben als Folge erhebliche Schäden an den betroffenen Organen. Die genaue Entstehung der Autoimmunerkrankungen ist trotz intensiver Forschung bis heute nicht eindeutig geklärt. Der Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar, da er bestimmte Interleukine neutralisiert. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im nichthumanen Primaten. Der Arzneistoff wird über den gesamten Zeitraum der Trächtigkeit (ca.140 Tage beginnend am 20. Tag der Trächtigkeit) wöchentlich subkutan appliziert. Während der Behandlungsphase werden die Muttertiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Muttertieren und den Jungtieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. 
Es handelt sich um einen Versuch mit wöchentlicher subkutaner Applikation, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, und der chronischen Dauer des Versuchs ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "mittel" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- /Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Arzneistoff zeigt nur im NHP Kreuzreaktivität. Hunde oder Minischweine sind nicht geeignet, da der Arzneistoff nicht pharmakologisch relevant/aktiv in diesen Spezies ist. Das macht den Javaneraffen zur einzig phylogenetisch/anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für die Sicherheitsprüfung.
