Funktionelle Analyse des Dopamin-Systems
Dopamin-Nervenzellen im ventralen Mittelhirn modulieren verschiedenste Gehirnfunktionen wie Motivation und Bewegung. Fehlfunktionen im Dopamin-System sind u.a. mit Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktivitäts-Störung und Schizophrenie assoziiert;  die Degeneration eines bestimmten Teils der Dopamin-Nervenzellen fu?hrt zu den motorischen Symptomen der Parkinson Erkrankung. Dopamin-Neurone lassen sich aufgrund ihres anatomischen, molekularen oder neurochemischen Profils im erwachsenen Gehirn in spezifische Untergruppen unterteilen. In der vorliegenden Studie soll untersucht werden, wie diese unterschiedlichen Dopamin-Neuronen während der Gehirnentwicklung entstehen und inwieweit diese während der Entwicklung festgelegte Zellidentität die Funktion eines bestimmten Dopamin-Zelltyps im ausgereiften Gehirn vorbestimmt. Der Dopamin-Signalweg ist ein Hauptwirkstoffziel in der Behandlung von Schizophrenie, ADHS und Morbus Parkinson. Therapieanwendung und -nutzen sind durch teils starke Nebenwirkungen eingeschränkt. Ein Verständnis der genetischen und molekularen Prozesse, die zur Entstehung unterschiedlicher Dopamin-Zelltypen führen, könnte zur Entwicklung neuer Therapien oder der Verbesserungen bereits bestehender Behandlungsmethoden beitragen. Darüber hinaus können solche Erkenntnisse für die zielgerichtete Herstellung von Dopamin-Neuronen aus pluripotenten Stammzellen genutzt werden, mit dem Ziel diese Zellen für Zellersatztherapien und Medikamenten-Screening zu nutzen. 
In einem kleinen Teil der verwendeten transgenen Tiere kommt es zu geringen Belastungen durch die genetische Veränderung. Die Verabreichung von  Tamoxifen mittels einer Magensonde führt zu geringen Belastungen. Tamoxifen kann in schwangeren Mäusen zum Abbruch der Schwangerschaft oder Problemen beim Geburtsvorgang führen. Einem Teil der Mäuse werden Viren oder Farbstoffe in das Gehirn injiziert (Stereotaktische Injektion). Die dafür notwendigen Eingriffe werden unter adäquater Betäubung und schmerzstillenden Maßnahmen durchgeführt und führen zu mäßigen Belastungen. Die Tötung erwachsener Mäuse durch zervikale Dislokation oder Betäubung mit nachfolgender Dekapitation oder Perfusion, sowie die Tötung von Embryonen durch Dekapitation führt zu geringen Belastungen.
Der Entwicklung der Dopamin-Neurone liegen komplizierte Prozesse zugrunde (Interaktionen mit benachbarten Zelltypen, Migrationsprozesse, Ausbildung von Projektionen zu anderen Gehirnbereichen), die nur im intakten Organismus untersucht werden ko?nnen. Um Versuche an lebenden Tieren zu reduzieren, setzen wir für die funktionelle Charakterisierung der der Dopamin-Neurone akute Schnittkulturen ein.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Daten mit ähnlichen Mausmodellen und Vorgaben in der Literatur. Die Daten zu Wurfgrößen und notwendiger Anzahl von Tieren für die Versuche werden ständig überprüft und angepasst.
Die Verabreichung von Tamoxifen und stereotaktische Injektionen erfolgen nur durch erfahrenes Laborpersonal. Sollte es wider Erwarten trotzdem zu Verletzungen kommen, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Tiere, denen Tamoxifen verabreicht wurde oder an denen Injektionen ausgeführt wurden sowie Tiere mit verändertem Genotyp werden regelmäßig auf Schäden und Belastungen untersucht.
