EGFLs und CBLs als proneurogene Faktoren in vivo
Ein erstes Ziel einer medikamentösen Therapie von neurodegenerativen Krankheiten zielt darauf ab, den Verlust an Nervenzellen zu stoppen (Neuroprotektion). Das zweite Ziel (Neuroregeneration), welches im Fokus des Versuchsvorhabens liegt, zielt auf die Förderung der Neurogenese, also der Neubildung von Neuronen, ab. Dies kann über verschiedene Mechanismen geschehen: zum Beispiel durch Stimulation neuronaler Stammzellen zur Differenzierung, durch die Stimulation des Auswachsens neuer Nervenfortsätze und der Bildung neuer Synapsen oder auch durch eine verbesserte Blutversorgung im Gehirn.Durch die Untersuchungen der letzten Jahre konnten zwar eine Reihe von Faktoren identifiziert werden, die den Prozess der Neurogenese stimulieren, allerdings ist bisher wenig über deren molekulare Mechanismen bekannt.Die Daten aus bisher gewonnenen in vitro Experimenten deuten auf ein Schlüsselstellung von EGFL7, Notch, Cbl, EGFR und damit assoziierten Proteinen in neurogenen Kaskaden hin.Unsere Untersuchungen sollen zu einem besseren Verständnis der Abläufe bei der Entstehung neuer Neurone beitragen und neue potentielle therapeutische Ziele definieren.
Es ist bei den Tieren nicht mit starken postoperativen Schmerzen zu rechnen. Das Gehirn selbst ist nicht schmerzempfindlich und die Hirnhaut wird nur auf einer kleinen Oberfläche beeinträchtigt. Die Wunde am Kopf der Tiere wird sorgfältig verschlossen und verheilt sehr schnell. Die Wundnaht wird mit dem Lokalanästhetikum Xylocain besprüht.Insgesamt ist die erwartete Belastung der Tiere als mäßig einzustufen, die Dauer der Belastung ist im Bereich 1 Tag einzuordnen.Bezüglich der BrdU-Injektionen und AraC-Infusion ergibt sich aufgrund der verwendeten Mengen eine geringe Belastung. Beide Substanzen werden in der Leber unbedenklich verstoffwechselt.Bei den Verhaltensversuchen ist durch die ebenfalls kurze Dauer mit einer geringen Belastung zu rechnen.
Derzeit gibt es außer dem Tierversuch kein geeignetes Modell um die komplexen Zusammenhänge der adulten Neurogenese zu untersuchen. Tierversuche sind insbesondere notwendig, um aufklären zu können, wie proneurogene Faktoren auf die Stammzell-Nischen und die darin enthaltenen Zelltypen wirken. Prädiktive oder auch nur Teilaspekte adäquat nachvollziehende in vitro Tests sind hierzu nicht verfügbar. Die Bildung neuer Neurone und die komplexen molekularen Interaktionen die diesem Prozess zugrunde liegen können bisher nur im lebenden Tier realistisch verfolgt werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere beinhaltet Versuchsreihen mit Gruppen genetisch modifizierter Mäuse, welche ausschließlich für genau definierte Fragestellungen eingesetzt werden. Sollte sich aus den erhaltenen Daten ergeben, dass einzelne Fragestellungen hinfällig werden, werden diese Versuchsreihen eingestellt. 
Alle vorgenommenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eingriffe, sowie Injektionen werden auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Erforschung der komplexen Mechanismen, deren Neuroprotektion sowie -regeneration unterliegen, kann mit dem heutigen Stand der Technik im Menschen nicht kontinuierlich verfolgt werden und erfordert daher den Tierversuch. Allerdings ist zur Erforschung der komplexen Zusammenhänge bei Prozessen wie der adulten Neurogenese, vonnöten, welches dem des Menschen vergleichbar ist. Des Weiteren ist für das beantragte Versuchsvorhaben ein voll entwickeltes Gehirn nötig. Tiere, die in geringerem Maße fähig sind Leiden zu empfinden, haben in der Regel ein weniger entwickeltes zentrales Nervensystem und sind daher für diese Zwecke ungeeignet.
