Ein in-vivo-Modell primärer Lebertumoren
Das Leberkarzinom gehört zu zehnthäufigsten Todesursachen in  Deutschland. Bundesweit treten jährlich circa 8600 neue Krankheitsfälle auf. Dabei sind in 66 Prozent der registrierten Erkrankungsfälle hepatozytären Ursprungs  (Hepatozelluläres Karzinom, HCC) während das CCC (Cholangiokarzinom), ausgehend durch Zellen der Gallengangswege, 21 Prozent der Leberkarzinome ausmacht. Aufgrund einer meist späten Diagnosestellung und der damit verbundenen Einschränkung therapeutischer Möglichkeiten sowie der häufig ausgeprägten Komorbiditäten insbesondere bei HCC-Patienten beträgt die Fünf-Jahres-Überlebensrate in Deutschland nur circa 15 Prozent (RKI, 2015). Die einzige bis heute bekannte kurative Therapie des Leberzellkarzinoms ist die onkologische Resektion des befallenen Leberbereichs.In diesem Versuchsvorhaben soll ein realtiätsnahes Mausmodell primärer Lebrtumoren etabliert werden. Ein solches Modell existiert bislang noch nicht, könnte jedoch die Entwicklung neuer Therapien gegen primäre Lebertumoren entscheidend vorantreiben.
Den Tieren werden operativ Tumorzellen in die Leber eingebracht, welche dort Tumoren bilden. Das Tumorwachstum wird sonografisch überwacht. Bei Erreichen einer bestimmten Tumorgröße werden die Tiere in Narkose euthanasiert und die Tumoren histologisch untersucht.
Es werden bereits umfangreiche Vorarbeitenin der Zellkultur durchgeführt. Das Tumorstroma nimmt jedoch eine zentrale regulierende Rolle im Tumorwachstum und der Progression solider Tumoren ein. Zur Untersuchung dieser Interaktion sind Tierversuche unerlässlich, da die Komplexität und des Realismus eines Mausmodells nicht in vitro nachgestellt werden können. 
Mangels Vordaten ist eine Fallzahlplanung hier nicht möglich, daher haben wir eine minimale Anzahl von Tieren veranschlagt, um zunächst das prinzipielle Funktionieren des Modells zu zeigen.
Nach operativen Eingriffen werden die Tiere engmaschig klinisch auf Schmerzen oder sonst. Abbruchkriterien überprüft. Das Gewicht wird wöchentlich mit einer Waage bestimmt. Sollten Schmerzen auftreten, werden die Tiere unverzüglich analgetisch behandelt. Jeden größeren Gewichtsverlust versuchen wir initial durcheine hochkalorische Zufütterung (Haferflocken) zu konterkarieren. Falls das Verhalten der Tiere auf schwere, nicht analgetisch ausreichend behandelbare Schmerzen schließen lassen sollte, wird das betreffende Tier unverzüglich aus dem Versuch genommen und euthanasiert. Für niedriger entwickelte Organismen (z.B. Amphibien) existieren keine Metastasierungsmodelle, sodass sie für diesen Versuch nicht geeignet sind.
