Dynamische Reizverarbeitung im Hörsystem
Gemeinsame Zielsetzung aller Projekte ist, zu einem besseren Verständnis der Wahrnehmung dynamischer, d.h. sich in der Zeit verändernder Reize zu kommen. Die Zeiträume umfassen dabei Sekunden (z.B. in der Verarbeitung der Richtungsinformation von Schall) bis zu vielen Wochen (z.B. in der durch das natürliche Erlernen ´von Lautäußerungen veränderten Wahrnehmung). Zusätzlich sollen Aspekte der auditorisch-visuellen Integration untersucht werden. Das Verständnis der Mechanismen der Wahrnehmung dynamischer Reize in komplexen akustischen Szenen mit Störgeräuschen wird helfen, auch die Defizite der Wahrnehmung älterer Menschen in solchen Situationen besser zu verstehen. Dies kann neue Ansätze zur Unterstützung mit technischen Hörhilfen aufzeigen, welche die in den biologischen Systemen erforschten Mechanismen nachbilden. 
Ein chirurgischer Eingriff unter Narkose erfolgt entweder einmalig in einem finalen akuten Experiment mit Ableitung neuronaler Antworten aus dem die Tiere nicht erwachen (Grad ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion), oder am Beginn von chronischen Ableitungen zur Implantation von Ableitelektroden (Grad: ?mittlere Belastung?). Die mit den Tieren durchgeführten Belohnungsdressuren bedeuten nur eine ?geringe Belastung?.
Da zur Charakterisierung der plastischen und dynamischen Funktion die gemeinsame Reizverarbeitung aller Teile des Hörsystems untersucht werden muss, können Ersatzmethoden wie z.B. Zellkultur nicht eingesetzt werden.
Bei den Messungen mit mehreren Reizmustern wird in der Regel ein Tier als eigene Kontrolle verwendet. Dadurch wird die Streuung der Ergebnisse und damit die für Nachweise von Effekten notwendige Stichprobengröße minimiert. Zusätzlich erlaubt das Studiendesign, die  Ergebnisse verschiedener Untersuchungsmethoden bei gleicher akustischer Stimulation besser vergleichen zu können, was ebenfalls ermöglicht, die Tierzahl niedrig zu halten.
Bei längeren Messungen wird mit wachen Tieren gearbeitet, die mit Futterbelohnungen operant konditioniert werden. Die Resultate dieser nur gering belastenden Untersuchungsmethode lassen sich direkt auf den Menschen übertragen. Die verwendeten Vogelarten sind besonders geeignet, da sie entweder - wie der Mensch - einen großen Teil der Lautäußerungen erlernen oder in Bezug auf das Richtungshören, das hier ebenfalls untersucht wird, besonders hoch entwickelt sind. Beide Vogelarten sind etablierte Modelle zum Verständnis der Hörverarbeitung des Menschen.
