Analyse von Virulenzfaktoren uropathogener E. coli
Harnwegsinfektionen (HWIs) ausgelöst durch E. coli sind die häufigste bakterielle Infektionserkrankung in Europa und Nordamerika und stellen eine signifikante Beeinträchtigung der Lebensqualität dar. Jede zweite Frau erleidet statistisch mindestens einmal in ihrem Leben eine mit Schmerzen verbundene symptomatische HWI, die antibiotisch therapiert werden muss. Häufig kommt es hierbei zu rezidivierenden oder chronischen HWIs, die wiederholt behandelt werden müssen und zu dauerhaften Beschwerden (u.a. beträchtliche Schmerzen, Hämaturie, Fieber) und einer massiven Einschränkung der Lebensqualität führen. Zudem sind aufsteigende HWIs in der Ausprägung einer Nierenbeckenentzündung äußerst schmerzhaft und können in Form einer Urosepsis sogar tödlich verlaufen. In Krankenhäusern stellen Katheter-assoziierte HWIs durch E. coli Bakterien inzwischen eine der häufigsten nosokomialen Infektionen dar. Die zur Behandlung notwendigen Antibiotikatherapien haben für den Menschen oft weitere negative und schwerwiegende Nebenwirkungen. Zudem ist bei E. coli eine starke Zunahme antimikrobieller Resistenzen zu beobachten. Sollten die heute noch wirksamen Antibiotika in Zukunft nicht mehr bei Erkrankungen einsetzbar sein, so hätte dies verheerende Folgen. Die hier geplanten Versuche werden deutlich zum Erkenntnisgewinn über die Infektionsdynamik während E. coli-HWIs beitragen und bilden so mit die Grundlage für die Verbesserung von Diagnostik, Therapie und Prävention von HWIs beim Menschen.
Es ist damit zu rechnen, dass die Versuchstiere bei Anlieferung und der täglichen Inaugenscheinnahme kurzzeitig Angst und Stress erfahren. Bei der Infektion der Mäuse mittels Katheterisierung ist das kurzzeitige Auftreten von Schmerzen nicht vollkommen auszuschließen. Zudem ist bei den Mäusen während der Entstehung der aufsteigenden HWI das Auftreten beträchtlicher Beschwerden wie schmerzvolles Ziehen in der Harnblase bis hin zu starkem Flankenschmerz, verstärkter Drang zum Wasserlassen, Hämaturie und Fieber möglich. Die Versuchsdurchführung erfolgt mit dem statistisch unabdingbaren Minimum an Versuchstieren, die am Versuchsende unter Vollnarkose schmerzfrei getötet werden. Der Grad der Belastung in diesem Tiermodell wird nach der EU Richtlinie 2010/63/EU als mittel eingeschätzt. 
Aufsteigende HWIs stellen ein äußerst komplexes Krankheitsbild dar. Viele Aspekte der Pathogenese, insbesondere auf der mikrobiellen Seite, sind noch weitgehend unverstanden. Die Definition von "Targets" für die verbesserte Diagnostik, Prävention und Therapie ist nach erfolgreichen Vorversuchen in vitro nur in entsprechenden Tiermodellen für aufsteigende HWIs in der Maus möglich. Nach TierSchG §7a Absatz 2 Nummer 2 sind diese Versuche zum Erreichen des angestrebten Ergebnisses unerlässlich.
Um statistisch gesicherte Ergebnisse sicherzustellen, erfolgte die Versuchsplanung in Zusammenarbeit mit und nach eingehender biometrischer Beratung durch einen Biostatistiker und ermöglichte eine weitgehendeReduktion der Zahl der notwendigen Versuchstiere. Demzufolge sieht der Versuchsplan fünf Gruppen mit insgesamt 2280 Versuchstieren vor, die innerhalb des 5-jährigen Vorhabens eingesetzt werden.
Das Infektionsmodell wurde ausführlich untersucht und wird weltweit vielfach eingesetzt. Bei den Tieren werden engmaschig objektive (Gewichts-/Temperaturkontrolle) und subjektive (Änderungen in Lokomotion, Sozialverhalten, Körperhaltung, Pflegeverhalten, Futter-/Wasseraufnahme, mouse grimace scale) Krankheitsparameter erfasst. Weichen Verhalten und/oder Allgemeinzustand der Tiere vom zu erwartenden Maß ab, wird der Versuch umgehend abgebrochen. Eine prophylaktische Schmerzbehandlung erfolgt durch tägliche subkutane Carprofengabe.
