AT NXT-01
er Zweck des Versuchsvorhabens ist die Evaluierung eines neuen bioabbaubaren Scaffold über 90 Tage.Es sollen die Zeitdauer der Stützfunktion und des Degradationsprozesses optimiert werden. Das Einsatzgebiet dieser Scaffolds zielt auf flußlimitierende Gefäßstenosen und Minimierung von Recoilreaktionen nach Ballondilatation in den Koronararterien ab.Wir gehen davon aus, dass durch die Verwendung der neuentwickelten Scaffolds aufgrund ihrer Bioresorbierbarkeit lokale Entzündungsreaktionen und thrombotische Ereignisse minimiert werden können.Ein weiterer Vorteil für die Patienten ist die vmtl. nur kurzzeitig benötigte Therapie oraler Plättchenaggregationshemmung. 
Alle  Eingriffe (Narkoseapplikation, Zugangslegung, Scaffoldimplantation, Follow-Up-Untersuchungen))können als kurzfristig geringe Schmerzbelastung angesehen werden.Nach einer Nachbeobachtungszeit von 90 Tagen werden die Tiere in vertiefter Narkose durch Injektion von KCl getötet. 
Die für die klinische Anwendung geforderten Eigenschaften der Implantate lassen sich in vitro nicht mit einer für die Erstanwendung am Patienten erforderlichen Sicherheit prüfen. Insbesondere das Zusammenspiel von Implantation, Elastizität und Pulsation der Arterien, Blutgerinnung, Entzündungen und Heilungsvorgängen ist nur am Gesamtorganismus zu beurteilen und erfordert eine Beobachtungszeit während derer isolierte Organe nicht am Leben zu erhalten sind.
Eine sorgfältig durchgeführte Versuchsplanung (Refinement) bildet die Grundlage für die Beschränkung der Tierzahl auf ein notwendiges Minimum. Sollte das Versuchsziel dennoch mit einer geringeren Anzahl an Tieren erreicht werden können, so wird auf die Verwendung der restlichen Tiere verzichtet (Reducement). 
Alle Behandlungen werden im Tier unter tiefer Allgemeinanästhesie sowie zusätzlicher analgetischer und antibiotischer Medikation durchgeführt.Die operativen Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen mit derselben Sorgfalt ausgeführt wie beim menschlichen Patienten. Alle Personen, die im Rahmen des beantragten Vorhabens Eingriffe an Tieren durchführen werden, sind ausreichend geschult und verfügen über langjährige versuchstierkundliche Erfahrungen.
