Eosinophile Granulozyten bei Arteriosklerose
Die Arteriosklerose mit seinen Folgeerkrankungen Herzinfarkt und Schlaganfall gehört zu den häufigsten Todesursachen der westlichen Welt. Sie ist gekennzeichnet durch die Bildung arteriosklerotischer Plaques. Bei der Plaquebildung spielen Lipoxigenasen und Immunzellen eine wichtige Rolle. Die Rezeptoren für ApoE gehören zur Familie der LDL-Rezeptoren (LDL-R), welche die Funktion hat Triglycerid-reiche Lipoproteinbestandteile zu verstoffwechseln. Das Ausschalten von LDL-R führt im murinen Modell zu Arteriosklerose.Wir haben gute Hinweise, dass Eosinophile Granulozyten als Effektorzellen in der Pathogenese der Artheriosklerose von großer Bedeutung sind, deshalb wollen wir die artheriosklerotische Plaquebildung nach Ausschaltung (knockout) oder Rekonstitution (nach Knochenmarktransplantation) dieser Zellart in Arteriosklerosemodellen der Maus unter Fettsucht und Normalbedingungen vergleichend untersuchen. Sollte sich unsere Hypothese beweisen lassen, wäre dies ein neuer Ansatzpunkt für die Prävention oder Therapie der Arteriosklerose.
Die Bestrahlung und Knochenmark Transplantation (KMT) ist mit geringem allenfalls mittelgradigem Leid verbunden. Nach der KMT erholen sich die Mäuse sehr rasch. In seltenen Fällen kann es zu ungenügendem "Engraftment" des Spendermarks kommen, was frühzeitig zu Symptomen einer Strahlenkrankheit führt. In diesem Fall würden die Tiere sofort getötet (CO2-Betäubung, zervikale Dislokation.
Eigene in vitro Untersuchungen deuten darauf hin, dass murine Eosinophile Granulozyten eine Schlüsselrolle bei der Arteriosklerose spielen können. Um diese Hypothese zu verifizieren, benötigen wir Arteriosklerosemodelle der Maus, da das Zusammenspiel lokaler und und systemischer Faktoren unter Fettsucht und Normalbedingungen und die Infiltration von Zellen aus dem Knochenmark in die arteriosklerotischen Plaques in vitro nicht nachstellbar ist.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 12 Tiere begrenzt werden, so dass für das gesamte Versuchsvorhaben 172 Mäuse einschließlich Donoren und Reservetiere eingesetzt werden.
Die Mäuse werden bei Erreichen eines mittelgradigen Leidens von 15 Punkte mehrmals täglich kontroliert.Die Eingriffe werden ausschließlich von fachkundigen Personen ausgeführt.
