Vesselsens
Weltweit tritt bei 3-10 %, bei den über 70-Jährigen sogar 15-20 %, eine periphere arterielle Verschlusskrankheit (pAVK) auf. Die pAVK wird behandelt, in dem das Gefäß durch einen Ballonkatheter und die Implantantion eines Stents aufgeweitet wird. Bei 20-40 % der Patienten kommt es zu einer erneuten Gefäßverengung. Derzeit wird der Verengungsgrad des Gefäßes im ersten Jahr nach der Operation in Abständen von 3 Monaten mittels Katheterisierung des Gefäßes überwacht. Später nur nach Auftreten von Symptomen einer Gefäßverengung. Hier besteht die Gefahr, dass ein Gefäßverschluss nicht rechtzeitig erkannt wird und somit die Folgen für den Patienten schwerwiegender sind, als wenn die Restenose frühzeitig erkannt werden würde. Mit dem in dieser Studie untersuchten implantierbaren Sensorsystem ist es möglich, den Stenosegrad dauerhaft und schmerzfrei zu überwachen. Das Sensorsystem wird während der Operation implantiert. Nach der Operation kann der Verengungsgrad des Gefäßes durch eine außerhalb des Köpers auflegbare Ausleseeinheit jederzeit abgefragt werden. Hierdurch wird einerseits das Risiko minimiert, dass eine Gefäßverengung nicht rechtzeitig erkannt wird und andererseits wird die kostenaufwändige und für den Patienten risikobehaftete Untersuchung des Verengungsgrads mittels Katheter vermieden.
Alle  Eingriffe (Narkoseapplikation, Zugangslegung, Sensorimplantation)können als geringe Schmerzbelastung angesehen werden.Nach einer Nachbeobachtungszeit von 4 Wochen werden die Tiere in vertiefter Narkose durch Injektion von KCl getötet. 
Da es sich bei dem zu testenden Sensorsystem um eine neue Entwicklung handelt, kann nicht auf bestehende Literatur zurückgegriffen werden. Die Funktionalität wurde bislang lediglich im Versuchsstand nachgewiesen. Mit der Sensorik werden Blutflusskurven gemessen, die sich in Ihrer Komplexität nicht gänzlich ex vivo simulieren lassen. Auch lässt sich die Auslesung der Daten von außen nur am lebenden Organismus wirklich untersuchen.
Es gibt keine Daten zur erwarteten Streuung, die Tierzahl ist aufgrund von Erfahrungswerten bezüglich der Akzeptanz von Daten in der Forschung und bei den Gesundheitsbehörden festgelegt. Außerdem konnte durch die umfangreiche Testung des Systems im Versuchsstand bereits die Anzahl der Tiere auf eine Mindestzahl reduziert werden. Bei diesen Tests konnte die für den Proof-of-Concept erforderliche in-vivo-Testung teilweise ersetzt werden.
Alle Behandlungen werden im Tier unter tiefer Allgemeinanästhesie sowie zusätzlicher analgetischer und antibiotischer Medikation durchgeführt.Die operativen Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen mit derselben Sorgfalt ausgeführt wie beim menschlichen Patienten. Alle Personen, die im Rahmen des beantragten Vorhabens Eingriffe an Tieren durchführen werden, sind ausreichend geschult und verfügen über langjährige versuchstierkundliche Erfahrungen.
