Behandlung von Leberfibrose und Leberkrebs
Im Rahmen von chronischen Lebererkrankungen kommt es zur Entwicklung von Leberfibrose und Leberkrebs. Therapien die direkt die Fibrose- oder Tumorenstehung verhindern sind bislang nicht verfügbar. Die Untersuchungen sollen die Frage beantworten, ob durch eine gezielte Inhibierung verschiedener Rezeptoren oder Signalwege die Entwicklung von Leberfibrose und Leberkrebs beeinflusst werden kann. Auf Basis dieser Ergebnisse können dann neuartige Therapien für Patienten mit chronischen Lebererkrankungen entwickelt werden, die die Entwicklung hin zum Leberkrebs verlangsamen bzw. verhindern.
Leberfibrose und Leberkrebs werden durch die Gabe von verschiedenen Substanzen ausgelöst, dies verursacht  eine gering- bis mittelgradige Belastung. In einigen Versuchstieren ist ein chirurgischer Eingriff zur Induktion von Leberfibrose notwendig, der in Narkose und unter Schmerzmitteltherapie durchgeführt wird. Hierdurch enstehen gering- bis mittelgradige Belastungen.  Am Ende des Versuchs werden die Tiere nach Gabe eines Narkotikums getötet um Organe, Zelltypen und Blut zu untersuchen.
Das komplexe Zusammenspiel der verschienden in vivo vorkommenden Zellpopulationen wie Blutzellen, Immunzellen und organspezifische Zellen kann nicht ausreichend durch in vitro Versuche simuliert werden. Daher ist eine Untersuchung in vivo notwendig um die Rolle der Entwicklung von Leberfibrose und Leberkrebs im Gesamtorganismus zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen.Ein Beratung mit einem Biostatistiker ist bereits erfolgt. Dadurch konnte   die Tierzahl auf ein Minimum reduziert werden konnte um die gewünschten Ergebnisse zu erzielen. 
Im Rahmen des chirurgischen Eingriffes erhalten die Tiere eine Narkose und Schmerzmittel, um die Belastung so niedrig wie möglich zu halten. Postoperative Schmerzen werden durch Gabe eines Schmerzmittels über das Trinkwasser behandelt. Sollten Tiere ausgeprägte Symptome einer Beeinträchtigung zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Die Maus als Versuchstier wurde gewählt, da es keine alternative geeignete Tierart für die Fragestellung gibt.
