Pluripotente und adulte Stammzellen zur Zelltherap
In Krankheitsbildern wie Diabetes und neurodegenerativen Erkrankungen ist eine bedeutende Zellpopulation zerstört und kann vom Organismus nicht ersetzt werden. Aktuelle Heilungsansätze können nur die Symptome lindern, beispielsweise durch die Gabe von Insulin im Falle von Diabetes, stellen aber keine Therapie dar. Eine mögliche therapeutische Option wäre es, die betroffenen Zellen im Labor durch die Differenzierung von pluripotenten Stammzellen zu erzeugen und sie anschließend in den Patienten zu transplantieren. Um diesem Ziel näher zu kommen, ist es zunächst notwendig, diese Zellen zu erzeugen und sie in Tiermodellen zu testen.In der hier geplanten Reihe von Experimenten werden wir prüfen, ob es möglich ist, geeignete Zellen für die Behandlung von Diabetes und neurodegenerativer Erkrankungen motorischer Neuronen zu erzeugen. Diese Zellen werden aus pluripotenten Stammzellen oder aus Pankreasstammzellen erwachsener Mäuse generiert und in Wildtyp- oder genetisch veränderte Mäuse transplantiert. Die Transplantationen werden es uns ermöglichen, das Überleben und die Funktion der in vitro-generierten Zellen zu bewerten und ihre Eignung für die klinische Therapie zu beurteilen.
Durch die Transplantationsexperimente in Gehirn und Gebärmutter entstehen keine langfristigen Schäden für die Tiere. Auch die Transplantationsexperimente im epididymalen Fettgewebe verursachen keine dauerhaften Schäden. Vor einigen Transplantationsexperimenten wird durch Streptozotocin-Gabe ein leichter Diabetes ausgelöst, wodurch eine große Anzahl der Betazellen zerstört wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. In den meisten Fällen ist mit einer geringen Belastung für das Tier zu rechnen. Die Ausnahme bilden hier die Gebärmutter-Transplantationen, bei denen mit einer mittleren Belastung für die Tiere zu rechnen ist.
Das allgemeine Ziel von Ersatztherapien ist die im Labor stattfindende Generierung von geeigneten Zelltypen für die Transplantation. Die Differenzierungsverfahren sind dabei immer noch nicht ausreichend ausgereift und die erzeugten Zelltypen müssen in vivo ihrer Funktionalität getestet werden. Dies ist ein notwendiger Schritt bevor diese Zellen in therapeutischen Ansätzen anzuwenden. Die Transplantation von Kandidaten-Zellpopulation ist das genauste Testverfahren. Das beantragte Projekt beurteilt die Funktionalität von in vitro-differenzierten pluripotenten Stammzellen sowie die Beschaffenheit der erwachsenen Kandidat-Stammzellen, so dass diese Ansätze und Zellquellen therapeutische Optionen bereit stellen und Tierexperimente ersetzen können.
Wir haben in diesem Projekt alle Schritte unternommen, um die Anzahl der benutzen Mäuse zu minimieren. Die Studien stellen in keiner Art und Weise eine Wiederholung bereits durchgeführter Experimente dar. Es sind Orientierungsstudien, die uns dabei helfen werden festzustellen, ob weitere Studien gerechtfertigt sind und wenn dies der Fall ist, können wir durch sie präziser festlegen, welches die geeignete Anzahl der zu verwendenden Tiere ist. Soweit möglich werden wir verwandte Tiere verwenden, um Schwankungen zu vermeiden.
In diesem Projekt ist der Einsatz von Tieren notwendig. Nur so kann die Eignung von in vitro-abgeleiteten Zelltypen und adulten Kandidat-Stammzellen beurteilt werden, die neue Therapien liefern und langfristig die Anzahl der Tiere als Modelsystem reduzieren können. Wir unternehmen jeden Ansatz, um die tatsächlichen oder potenziellen Schmerzen für die Tiere zu minimieren bzw. zu vermeiden. Dies wird insbesondere durch Nutzung geeigneter Anästhetikum- und Analgetikum-Systeme sowie die Unterbringung der Versuchstiere in einer Anlage mit sehr hohen hygienischen Standards umgesetzt. Die Tiere werden in Gruppen und entsprechenden Käfigen, die auch über Nistmaterial verfügen, gehalten. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
