Zucht von p38KI Mäusen
Der hier zur Zucht beantragten Mausstammes trägt ein verändertes p38 Gen. Dieses Gen ist an der Regulierung verschiedener Tumor- und Tumor-assoziierter Zellen beteiligt, wobei seine genaue Rolle dabei noch nicht abschließend geklärt ist. Teilweise konnte ein tumorhemmende, teilweise eine tumorfördernder Einfluss beobachtet werden. Die Zucht dieser Mauslinie dient der Isolierung von Zellen, Geweben und Tumoren aus diesen Tieren, welche anschließend weiter untersucht werden. Des Weiteren soll eine Kombination mit verschiedenen Tumormodellen erfolgen. Ziel ist die Aufdeckung der Rolle des p38 Gens an der Entwicklung von Krebserkrankungen. Dabei soll insbesondere heraus gefunden werden, ob und in wie fern sich das p38 Gen als neue Zielstruktur für mögliche neue Therapien eignet, da die Therapie von Krebserkrankungen nach wie vor häufig ein großes Problem darstellt. Dabei spielen v.a. eine schnelle Resistenzbildung gegenüber gängigen Chemotherapeutika und oft massive Nebenwirkungen eine entscheidende Rolle. Die Entwicklung neuer, möglichst spezifischer, Therapiestrategien ist daher von großer Wichtigkeit. Ein besseres Verständnis der Rolle von p38 könnte daher dazu beitragen, neue Therapien zu entwickeln und die Prognose von Krebspatienten zu verbessern.
Es erfolgen keine Eingriffe an den Tieren, diese werden lediglich zur Isolation von Zellen und Geweben getötet. Es besteht aktuell kein Hinweis, dass ein verändertes p38 Gen allein, ohne weitere Mutationen, zu Belastungen bei den Versuchstieren führt. Mit absoluter Sicherheit kann dies noch nicht ausgeschlossen werden, weshalb die Tiere genau beobachtet werden. Wir gehen aber davon aus, dass keine Schäden bei den Tieren entstehen. 
Die Rolle einzelne Gene an der Entstehung und Entwicklung von Tumorerkrankungen, kann bisher leider nicht ohne die Verwendung von Säugerorganismen untersucht werden. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Entwicklung von Tumoren beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen dargestellt werden. Ein Tierversuch ist daher in diesem Fall unumgänglich. 
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und ihr Gesundheitszustand täglich überprüft. Sollten wider Erwarten Schmerzen, Leiden oder Schäden auftreten, kann so sofort angemessen gehandelt werden. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da auch in diesen keine komplexen Organismen wie Krebsentstehung untersucht werden können. So gewonnene Ergebnisse wären in keiner Weise auf den Menschen übertragbar. Die Fragestellung kann daher nur im Säugermodell beantwortet werden. 
