Therapie der Lungenentzündung
Infektionen der Lunge führen oft zu schweren Entzündungen, die mit starker Atemnot einhergehen. Hauptkomplikation dieser schweren Erkrankung ist das akute Lungenversagen, das mit sehr hoher Letalität behaftet ist und eine kausale Therapie steht bisher nicht zur Verfügung. Ziel ist es in diesem Versuchsvorhaben, Signalwege aufzuschlüsseln, die die Reparatur der Lunge fördern, und letztendlich beim Menschen eingesetzt werden sollen um das Überleben dieser schweren Erkrankung zu verbessern.  
Die murine Lungenentzündung entspricht dem Ablauf dieser Erkrankung im Menschen und führt bei entsprechender Pathogenität bei Mäusen zu Lungenschäden und es kann zu den selben Symptomen wie beim Menschen kommen (Unwohlsein, erschwerte Atmung). Ein Teil der Versuchstiere wird durch die anvisierte Therapie einen deutlich milderen Verlauf zeigen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerz- und angstfrei getötet. Da bei einem Anteil der Versuchstiere eine schwere Belastung auftreten kann, wird der Versuch insgesamt als schwer eingestuft. Ca 1/3 der Tiere sind reine Zellspender, die nicht in den Versuch eingehen.
Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich und begründet, da die Vorgänge der  Organreparatur nach Lungenentzündung in dieser Tierart besonders denen beim Menschen ähneln und in Zellkultur aufgrund der Komplexität im Gesamtorganismus nicht nachvollziehbar sind.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lungenforschung. Es erfolgte eine Stichprobenumfangsberechnung, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten versorgt.Es wurde ein Maßnahmenkatalog und Score Sheet mit Abbruchkriterienfür belastete Tiere etabliert, welche sich für dieses Modell bereits bewährt haben. Die erforderlichen Infektionen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere schwer erkranken, werdensie vorzeitig schmerz- und angstfrei getötet. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich und begründet, da die Vorgänge der Organreparatur nach Lungenentzündung in dieser Tierart besonders denen beim Menschen ähneln und in Zellkultur aufgrund der Komplexität im Gesamtorganismus nicht nachvollziehbar sind.
