Folat, Alterung und Methylierung
Ziel des Projekts ist die Klärung, ob eine altersabhängige Änderung im Folatmetabolismus zur Alterung von Muskelstammzellen beiträgt, um den direkte Zusammenhang von Epigenetik (insbesondere der DNA und Histon Methylierung) und Alterung zu untersuchen. Die alterungsabhängige Veränderung der Methylierung ist ein in zahlreichen Publikationen beschriebener Vorgang, der sowohl in murinen als auch in menschlichen Geweben untersucht wurde. Sie stellt somit als epigenetischer Mechanismus ein wichtiger Faktor für die Methylierung von CpG-Insel dar, die zur Inaktivierung von Tumorsuppressorgenen in unterschiedlichen transformierten Genen nachgewiesen wurde. Hierfür sollen den Mäusen unterschiedliche Folatexperimentaldiäten verabreicht werden. In mehreren Studien wurde gezeigt, dass unterschiedliche Folatdiäten zu einer Veränderung des Methylierungsmusters der DNA führt und dass sich der Folatmetabolismus altersabhängig ändert. Mit dem hier vorgestellten Projekt wird ein Fütterungsmodell etabliert, welches die Untersuchung der kausalen Beziehung zwischen Methylierung und Alterung erlaubt. Ein Verständnis der molekularen Mechanismen der Muskelstammzellalterung könnte Zielstrukturen identifizieren, die zur Behandlung degenerativer Erkrankungen im Alter genutzt werden könnten. 
Zur Veränderung des Folat-Metabolismus und damit der Methylierung werden die Tiere mit verschiededenen Folat-Experimentaldiäten (0,4 / 2 / 10 / 50 mg/kg) gefüttert. Keine der Diäten führt zu einer Belastung der Mäuse. Zur Untersuchung der Muskelregeneration werden die Muskeln der Mäuse durch Applikation von Cardiotoxin geschädigt. Dies stellt eine geringfügige Belastung dar. Auch werden MSZ fürTransplantationsexperimente injiziert, was zu einer geringen Belastung führt. Nach Versuchsende werden die Tiere zur Organentnahme getötet.
Um die Auswirkungen der Alterung auf die Funktion von MSZ untersuchen zukönnen sind Tierversuche unverzichtbar, speziell um Einsichten in der Muskelwährend des Regenerationsprozesses zu erhalten. Bei der Alterung als auch derRegeneration der Skelettmuskulatur handelt es sich um komplexe Vorgänge dieneben zellintrinsischen Mechanismen auch zellextrinsische Prozesse(Entzün-dungssignale, Wachstumsfaktoren, Angiogenese, Fibrose, etc.) miteinbeziehen. Das Zusammenspiel dieser Faktoren hinsichtlich der Abhahme derZahl und Funtkion von MSZ im Alter ist derzeit noch nicht genügend verstandenund in der Zellkultur nicht nachvollziehbar. Außerdem ist eine komplette Simulation des Folsäure Stoffwechsels nicht in der Zellkultur möglich.
Aufgrund der schon vorhandenen Erfahrungswerte mit diesen Experimentenkönnen wir die Tierzahlen so klein wie möglich halten. Bei der Schätzung derTierzahl sind wir, basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen beiUntersuchgen an Muskelstammzellen, von der kleinsten notwendigen Menge anTieren ausgegangen, um statistisch relevante Ergebnisse zu erreichen.
Die Untersuchungen an MSZ wird auf der Grundlage der langjährigen Erfahrungvon den wissenschaftlichen Mitarbeitern optimiert, und die Tiere werden sobehandelt, dass sie möglichst wenig Stress ausgesetzt werden. Diese Erfahrungerlaub es uns auch die nötige Anzahl an Tieren auf ein Mindestmaß zubeschränken. Die Tierhaltung erfolgt artgerecht mit Nestbaumaterial undEnrichment in Gruppen von 2-5 Tieren gemäß den Richtlinien der 2010/63 EUsowie der GV SOLAS unter standardisierten Bedingungen. Die Maus alsSäugetier ist durch eine Vielzahl von Studien als wertvolles Modell für humaneErkrankungen akzeptiert. Viele Mechanismen der Alterung sind konserviert undkönnen gut auf den Menschen übertragen werden. Außerdem besteht dieMöglichkeit, genetisch veränderte Mausmodelle herzustelllen.
