SPI4 von Salmonellen bei Autoimmunerkrankungen
Bis heute konnte nicht ausreichend geklärt werden, wie genau Bakterien das Immunsystem umgehen können und durch ihre parasitären Eigenschaften Infektionen und Krankheiten auslösen. Aufgrund vorangeganger Experimente und daraus resultierender Ergebnissen, konnten wir bereits Aufschluss über den Infektionsweg von Salmonellen gewinnen. Es war uns möglich, einen potentiellen Proteinkomplex zu identifizieren, den Protein Komplex Salmonella Pathogenicity Island 4 (SPI4), der eine immunsuppressive Wirkung im Organismus hervorruft. In den SPI Komplexen sind verschiedenste virulente Proteine zusammengefasst, womit sich Salmonellen Zugang zu Wirtszellen verschaffen. Der SPI4 Komplex ist notwendig für die Integration in die Wirtszelle. Die mit diesem Tierantrag gewonnenen Erkenntnisse können dazu dienen, ein Effektormolekül zu identifizieren, welches eine Plasmazellenreduzierung im Knochenmark hervorruft. Mit Hilfe dieser Erkenntnis kann man gezielt Auto-Antiköper produzierende Plasmazellen im Körper bekämpfen und somit neue Möglichkeiten schaffen, Allergien und Autoimmunerkrankungen (SLE) besser zu behandeln. Der experimentelle Plan in diesem Antrag soll nicht nur für ein besseres Verständnis der grundlegenden immunologischen und mikrobiologischen Mechanismen dienen, sondern auch die klinische Anwendbarkeit zeigen. Mit Hilfe der Erkenntnisse aus den Experimenten wäre es möglich Auto-reaktive Plasmazellen zu bekämpfen und somit Auto-Immunkrankheiten besser zu behandeln.
Bei den Tieren bricht genetisch bedingt Lupus aus. Dabei kommt es zur Entwicklung von Auto-Antikörpern, die den Organismus schädigen. Diese Etablierung der Krankheiten ist jedoch wichtig, um eine potentielle Wirkung des Effektorproteins des SPI4 Komplexes genauer zu untersuchen.Die Infektion mit mutierten Salmonellen bzw. die Injektion des Effektorproteins führen zu keinen erkennbaren Belastungen. Die Salmonellen sind in ihrer Pathogenität aufgrund der Mutationen eingeschränkt. Am Ende der Experimente werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Es ist leider nicht möglich diese Erkenntnisse in einem in vitro Versuch oder in Versuchen mit Wirbellosen zu gewinnen. Wir wollen untersuchen, wie die Immunantwort und das Immungedächtnis auf eine Salmonelleninfektion bzw. auf ein bestimmtes Effektorprotein während einer Auto-Immunerkrankung reagiert.Erste Erkenntnisse zeigen eine immunsuppressive Wirkung durch eine Salmonelleninfektion und eine Reduzierung von B-Zellen im Knochenmark. Diese Komplexität lässt sich leider noch nicht in vitro rekonstruieren. Es ist auch nicht möglich die Erkenntnisse in wirbellosen Tieren zu erlangen, da diese kein adaptives Immunsystem, d.h. T-, B- und Plasmazellen, besitzen. Die Recherche der wissenschaftlichen Literatur hat ergeben, dass die Erkenntnisse, die durch die beantragten Versuche erzielt werd
Aufgrund von statistischen Berechnungen und Erfahrung in der Isolierung von Zellen für den Zelltransfer wird die Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum reduziert
Aufgrund der Erfahrung der Mitarbeiter im Umgang mit Versuchstieren und der Austausch mit anderen Wissentschaftlern wird das Maß der Schäden reduziert.Des Weiteren gibt es die Unterstützung von ausgebildeten Tierpflegern und Veterinären.Wirbellose Tiere verfügen nicht über ein dem der Wirbeltiere vergleichbares adaptives Immunsystem. Gegenüber anderen Wirbeltieren bietet die Maus (Mus musculus) den Vorteil der genetischen Homogenität, der verfügbaren Inzuchtstämme und definierter Mutanten zur gezielten Untersuchung der Rolle einzelner Gene und Zelltypen in komplexen Prozessen. Überdies sind für diesen Organismus entsprechende Methoden und Reagenzien zur Identifizierung, Charakterisierung und Sortierung von Zellen weit verbreitet.
