Follikuläre T-Helferzellen im Gewebe
Gewebsinfiltrierende T- und B-Zellen tragen wesentlich zur Pathogenese bei Autoimmunerkrankungen oder Asthma bronchiale bei. Inwieweit im Gewebe jedoch auch aktive T/B-Kooperation stattfindet, d.h. pathogene antikörperproduzierende Plasmazellen vor Ort generiert werden, ist weitgehend unverstanden. Ein besseres Verständnis der immunologischen Vorgänge im Gewebe ist daher hilfreich für die Entwicklung neuartiger Therapien.
Zur Untersuchung wird ein über viele Jahre erprobtes Mausmodell eingesetzt, in dem es zu einer leichten bis maximal mäßigen Belastung der Tiere kommt.
Sofern möglich, werden die Untersuchungen in vitro durchgeführt. Die Interaktion von T- und B Zellen im Gewebe ist jedoch ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Struktur und Kompartimentalisierung des Gewebes abhängt so dass viele Aspekte nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann.
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet, wie für die Beantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial, Nisthöhlen und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
