Mikrostruktur und Funktion kardialer Muskelzellen
Herzmuskelschwäche (Herzinsuffizienz) ist eine fortschreitende Erkrankung, die als Folge von Herzklappenfehlern, Bluthochdruck, Herzinfarkt oder ohne erkennbare Ursache auftritt. Trotz modernen Therapieansätzen versterben in Deutschland jährlich rund 40 Tausend Menschen an Herzinsuffizienz (Herzbericht 2014). Eine weitere Folge von Herzinsuffizienz sind auch schwerwiegende Herzrhythmusstörungen (z.B. Kammerflimmern).In diesem Versuchsvorhaben sollen Herzen, Herzgewebe und Herzzellen von Kaninchen untersucht werden, um strukturelle und funktionelle Veränderungen von Herzmuskelzellen, die bei Herzinsuffizienz oder nach einem Infarkt auftreten, besser zu verstehen. Außerdem sollen Auswirkungen von Medikamenten auf diese Veränderungen aufgeklärt werden.Die wissenschaftliche Fragestellungen, die aufgeklärt werden sollen, sind unter anderem diese:Welchen Einfluss haben gängige Medikamente, die bei Herzinsuffizienz eingesetzt werden (z.B. Aldosteron-Antagonisten, Angiotensin-Antagonisten) auf die Struktur und Funktion von Herzmuskelzellen. Welche zellulären Mechanismen führen zu den beobachteten Veränderungen? Könnte man daraus neue Therapieansätze ableiten?Die Aufklärung dieser Fragen wird dazu beitragen, die Ursachen von Herzinsuffizienz und assoziierten Herzrhythmusstörungen besser zu verstehen. Dies wiederum kann langfristig zu verbesserten oder gezielteren Therapien führen oder Möglichkeiten aufdecken, wie ein Fortschreiten der Herzinsuffizienz verhindert werden kann.
Bei dem Versuchsvorhaben sind keine chronischen Experimente mit den Tieren geplant. Die Tiere werden artgerecht gehalten, bis sie durch eine Injektion in die Ohrvene eingeschläfert werden (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion). Alle Experimente werden im Anschluss mit entnommenem Herzgewebe und Herzzellen durchgeführt.
Für unser Projekt sind ausdifferenzierte, adulte Herzmuskelzellen und -gewebe unerlässlich. Diese können ausschließlich vom lebenden Tier gewonnen werden, denn bisher ist kein Verfahren bekannt, mit dem adulte Kardiomyozyten aus Zellkulturen gezüchtet werden können. Im Gegenteil ist es so, dass Herzmuskelzellen in Zellkultur nach einiger Zeit ihre typischen Eigenschaften verlieren (Dedifferenzierung).Ebenso kommen theoretische Modelle nicht in Frage, da die zu untersuchenden Mechanismen des Remodeling unbekannt sind und daher nicht adäquat in ein Modell überführt werden können.Es gibt somit keine alternative Methode, unser Vorhaben durchzuführen. 
Durch die Verwendung von Gewebeschnitten können wir die Erkenntnisse aus den Experimenten mit Zellen am lebenden Gewebe überprüfen, ohne Experimente am lebenden Tier durchführen zu müssen.Die genannte Anzahl an Tieren ist ein Schätzwert, der auf unserer Erfahrung mit ähnlichen Versuchen beruht. Sobald statistisch tragbare Ergebnisse vorliegen, wird überprüft, ob die Anzahl der Tiere reduziert werden kann.
Die Haltung erfolgt in artgerecht in Käfigen mit 3 bis 5 Tieren. Die Tiere erhalten neben einer Standarddiät für Kaninchen frisches Wasser ad libitum. Raumtemperatur und Luftfeuchtigkeit werden kontinuierlich kontrolliert Bei eventuellen Unverträglichkeiten werden die Kaninchen in Einzelkäfigen untergebracht.Die Tiere werden täglich auf Zeichen von Stress, Schmerzen oder Krankheiten untersucht. Im Falle von Infektionen oder anderen Erkrankungen, starken Schmerzen oder anderen schwerwiegenden Beeinträchtigungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
