Implantat und Entzündung
Die Entwicklung und der Einsatz von Implantatmaterialien, die im Körper abgebaut werden, eröffnen vielfältige Möglichkeiten für die Therapie von Knochenverletzungen und Erkrankungen des Stütz- und Bewegungsapparates. Die Erforschung von potentiellen Medizinprodukten erfordert jedoch eine sorgfältige Prüfung und Untersuchung der begleitenden Reaktionen. Die Entwicklung von neuartigen Medizinprodukten, die eine verbesserte Versorgung der Patienten gewährleis-ten und dabei ihre Belastung und die Kosten senken, ist ein gesellschaftlich hochrelevantes Anliegen. Die vorliegenden Untersuchungen sollen dazu beitragen, auf Magnesium-legierungen basierte abbaubare Implantate zu entwickeln und für den klinischen Einsatz vorzubereiten.
Die Belastung ergibt sich aus des Einsetzens der Implantate und damit verbundene eventuell auftretende Entzündungsreaktionen sowie durch die in kurzen Abständen wiederholte Narkose, die insgesamt als mittelgradig eingestuft wird. Einbringen der Implantate unter die Haut erfolgt ohne jegliche Einschränkung der Mobilität der Tiere. Die Bildgebung und Applikation der Entzündungsmarker sind für das Tier absolut schmerzfrei.  
Die geplanten tierexperimentellen Untersuchungen sollen aufbauend auf den Daten aus den Zellkultursystemen durchgeführt werden. Ex vivo Untersuchungen sind als Studien in künstlichen System nicht ausreichend, um der Komplexität und Dynamik der zellulären Entzündungsprozesse im Organismus gerecht zu werden. Als Basis für therapeutische Ansätze ist eine genaue Kenntnis der Verträglichkeit im Organismus von neuen Materialen allerdings zwingend. Vergleichende in vivo Daten sind daher unumgänglich. 
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 147 Tiere für alle vier geplanten Versuche. Die Versuche bauen aufeinander auf. So kann gewährleistet werden, dass nicht zusätzliche Tiere für Wiederholung von Kontrollen mit veränderten Settings benötigt werden.
Nach dem Einsetzen der subkutanen Implantate ohne Einschränkung der Bewegung werden die Tiere erste 48 Stunden mit Schmerzmittel behandelt und über gesamte Versuchsdauer täglich kontrolliert. Die Belastung wird durch routinierte Handhabung möglichst begrenzt. Optische Bildgebung, Einsetzen der Implantate und Computerthomographie werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei.  
