Optimierung der Organprotektion bei ECMO-Therapie
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben sollen in einem klinisch-relevanten Großtiermodell am Schwein mögliche Therapieoptionen zur Verbesserung der Organfunktion und Reduktion der systemischen Entzündungsreaktion (SIRS) unter ECMO (Extracorporale Membranoxygenation)-Therapie untersucht werden. Durch die Wiederherstellung der Pulsatilität mittels IABP, durch die Variation des vaskulären Zugangs und den gezielten Einsatz eines Zytokinfilters während ECMO-Therapie soll sowohl die Hämodynamik und Organperfusion als auch die Entzündungsreaktion (SIRS) positiv beeinflusst werden. Aus den Erkenntnissen dieses Vorhabens werden weitreichende Einsichten mit unmittelbarer klinischer Relevanz erwartet, welche die Therapie von Patienten unter ECMO beeinflussen werden. Somit können die Konzepte zur Behandlung von Patienten, die mittels ECMO unterstützt werden, optimiert werden, um eine Reduktion der Mortalität zu erzielen.
Bei dem beschriebenen Versuchsvorhaben ergeben sich zu verschiedenen Zeitpunkten jeweils unterschiedliche Belastungsgrößen. Zur Implementierung der Narkose ergibt sich für das wache Tier durch die notwendigen Injektionen eine geringe Belastung. Alle weiteren Maßnahmen stellen für das Tier eine mittlere Belastung dar, da es sich um einen Finalversuch in tiefer Narkose handelt. Während der Narkose sind die Tiere über die Applikation von Fentanyl analgetisch abgedeckt. Am Ende des Versuches werden die Tiere ohne Wiedererwachen aus der Narkose durch eine Überdosierung mit dem Barbiturat Pentobarbital euthanasiert. 
Das Versuchsvorhaben setzt ein Modell voraus, bei dem die Simulation der komplexen Zusammenhänge von Zirkulation, Organperfusion und inflammatorischer Reaktion ermöglicht wird. Die Induktion einer systemischen Entzündungsreaktion (SIRS) durch die extrakorporale Zirkulation und eines Beeinflussung dieser Entzündungsreaktion durch Einsatz von Zytokinfiltern ist nur an komplexen Tiermodellen möglich. Zusätzlich setzt die Überprüfung der Auswirkungen von Pulsatilität des Blutdrucks (IABP-induziert) eine möglichst physiologische Zirkulation voraus, um letztlich Veränderungen von Organperfusion und ?funktion feststellen zu können. Die Beantwortung der Fragestellung ist somit nur an Großtiermodellen möglich, deren Kreislaufphysiologie der beim Menschen entspricht. 
Vor Antragstellung erfolgte eine statistische Begutachtung der wesentlichen Messgrößen der Versuchsanordnung anhand derer die notwendige Zahl der Versuchstiere in den einzelnen Versuchsgruppen berechnet wurde. Aufgrund des Versuchsaufbaus mit kontinuierlicher ECMO-Unterstützung, die durch erfahrene Chirurgen implantiert wird, ist nur mit einer minimalen Verlustrate an nicht auswertbaren Versuchstieren zu rechnen.
Die Tiere werden 10 Tage vor Beginn der Experimente angeliefert. Die Tiere werden gemeinsam in Gruppen von 2-5 Tieren in einer mit Stroh eingestreuten Bucht gehalten. Durch ständigen Kontakt zu Tierärzten und Tierpflegern findet eine kontinuierliche Gewöhnung der Tiere an den Menschen statt. Die Tiere bekommen Futter und Wasser ad libitum zur Verfügung gestellt. Am Versuchstag erfolgt die Narkoseeinleitung durch Injektion bereits im Stall bevor der Transport in den Operationssaal erfolgt.Aufgrund der anatomischen Ähnlichkeiten zum Mensch ist die Verwendung von Hausschweinen für das Versuchsvorhaben geplant. Dabei sind männliche Hausschweine mit einem Gewicht von ca. 60 kg vorgesehen, weil die Verwendung eines ECMO-Systems aus dem klinischen Alltag erfolgt.
