Standardisierte Modelle des Nierenzellkarzinoms
Das metastasierte Nierenzellkarzinom ist eine unheilbare Krankheit. Die aktuell zur Verfügung stehenden Medikamente können das Voranschreiten der Krankheit meist nur um wenige Monate verhindern. Weitere Erkenntnisse über neue Therapiestrategien und über die Mechanismen der Metastasierung sind unerlässlich. Eine Limitation der Forschung am Nierenzellkarzinom ist das Fehlen eines einfachen und reproduzierbaren Tumormodells. Daher ist es von großem wissenschaftlichem und gesellschaftlichem Interesse bessere präklinische Modelle zu etablieren, um so effizientere Therapien, die die Metastasierung verhindern bzw. eindämmen können, zu erforschen. 
Die Experimente dienen der Grundlagenforschung. Zudem sind sie von hoher klinischer Relevanz und der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten. Demgegenüber sind die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere erscheinen, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden.
Zur präklinischen Erforschung neuer Therapiestrategien beim Nierenzellkarzinom mit möglichst großer Relevanz für die klinische Anwendung ist eine Modellplattform nötig, welche die humanmedizinische Realität gut abbildet. Dazu zählen orthotope Primarien, welche chirurgisch reseziert werden können und ein entsprechendes Metastasierungsverhalten aufweisen, das systemisch adjuvante Therapieansätze nötig macht.  Es ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, die Evolution metastasierender Tumore in einem in vitro System darzustellen, da es unmöglich ist, die Kommunikation aller zellulären Komponenten in vitro darzustellen. Die Entwicklung dieses Modells wird langfristig zu einer Reduktion der Tierzahl führen.
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Entwicklung und Validierung eines einfachen und reproduzierbaren Modells des Nierzellkarzinoms. Ein Modell mit hoher Reproduzierbarkeit ist die Voraussetzung für die Verminderung von Versuchstieren (siehe auch Replacement/Vermeidung).
Eine Limitation der Forschung am Nierenzellkarzinom ist das Fehlen eines einfachen und reproduzierbaren Tumormodells. Die Entwicklung eines präklinischen Modells, ist von großem wissenschaftlichem und gesellschaftlichem Interesse, das zu effizienteren Therapien führen kann, um Metastasierung zu verhindern bzw. einzudämmen.
