Neuropharmakologie und Neurobiologie der Aufmerksa
Die bestehenden pharmakologischen Behandlungsmöglichkeiten von psychiatrischen Krankheiten sind unzureichend, weil sie bei vielen Patienten nicht oder nur teilweise wirksam sind und die Therapien oft erhebliche Nebenwirkungen aufweisen. Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es daher, ein besseres Verständnis von neuronalen Schaltkreisen zu erlangen als Voraussetzung für die Entwicklung neuer, hochspezifischer Behandlungsmethoden von psychiatrischen Krankheiten.Erreicht werden soll dieses durch die Verwendung der relativ neuen Methode der "Chemogenetik". Sie ermöglicht es, in Versuchstieren die Aktivität von spezifischen Hirnzellen zu beeinflussen und deren Bedeutung für bestimmte Verhaltensweisen zu untersuchen. Somit  verspricht diese Methode einen Erkenntnisgewinn, der für die Entwicklung von neuen Behandlungsmethoden von zentraler Bedeutung sein wird.
Unter Nutzung eines viralen Vektors werden DREADDs (Designer-Receptors-Exclusively-Activated-by-Designer-Drugs) in spezifischen Hirnzellen aufgenommen und exprimiert. Die virale Transduktion erfolgt unter Narkose. Die hierdurch ermöglichte Beeinflussung von Hirnaktivität ist nicht schmerzhaft. Nach einigen Wochen wird der Effekt der DREADDs-abhängigen Beeinflussung der Hirnaktivität in 2 Verhaltenstest geprüft. Die Belastung durch die Verhaltenstest ist lediglich gering. Eventuell werden Testsubstanzen verabreicht und Proben (Blut etc.) entnommen. 
Die Rolle von Hirnschaltkreisen für bestimmte Verhaltensweisen lässt sich lediglich im lebenden Tier beobachten. Daher ist es offensichtlich, dass allein Versuche an reduzierten Präparaten (Hirnschnitte, Einzelzellen etc) nicht genügen. Auch im Menschen lassen sich nicht-invasiv z.B. mithilfe bestimmter Magnetresonanztomographie die Bedeutung von Hirnregionen für exekutive Gehirnfunktionen untersuchen, jedoch sind diese Techniken in ihrem räumlichen Auflösungsvermögen sehr beschränkt, geben keine Information über die molekulare Identität der betroffenen Zellen und erlauben i.d.R. nur die Beobachtung, nicht jedoch eine Beeinflussung von Hirnaktivität, sodass man nicht auf ursächliche Zusammenhänge rückschließen kann. Deshalb sind Tierversuche unvermeidlich.
Wir werden Tiere wiederholt in gering belastenden Verhaltensversuchen verwenden, solange damit insgesamt eine nicht mehr als maximal mittlere Gesamtbelastung erreicht wird. Um die Tierzahlen weiter zu vermindern, haben wir in Zusammenarbeit mit Biostatistikern für die Verhaltenstests die kleinste Tierzahl ermittelt, mit der Effekte noch messbar sind. 
Schmerzhafte Eingriffe, wie die Injektion der DREADDs, erfolgen unter Narkose und unter Nutzung einer professionellen präemptiven und postoperativen Schmerzbehandlung. In den Verhaltenstests werden spontan gezeigtes Verhalten beobachtet bzw. freiwillig ausgeführtes Verhalten  untersucht werden, so dass diese mit einer sehr geringen Belastung einhergehen. Tiere, die unerwartete Leiden oder Beschwerden aufweisen, werden tierärztlich behandelt und bei ausbleibender Besserung schmerzfrei getötet.
