Extrazelluläre Nukleinsäuren und Pneumonie
Die Lungenentzündung (Pneumonie) ist trotz der Entdeckung und Weiterentwicklung antimikrobieller Chemotherapeutika auch heute noch mit einer hohen Inzidenz und Mortalität assoziiert. Aufgrund der weltweit steigenden Antibiotikaresistenzen bei Bakterien und der hohen Inzidenz und Sterblichkeit von Patienten mit Lungenversagen, aggraviert durch maschinelle Beatmung, ist die Suche nach alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. Die Beeinflussung bzw. Reduktion von im Verlauf der Entzündungsreaktion in der Lunge gebildeten schädigenden extrazellulären Nukleinsäuren könnte eine therapeutische Option zur adjuvanten Therapie der Pneumonie darstellen und den Krankheitsverlauf der Patienten nachhaltig verbessern. In diesem Vorhaben soll daher die funktionale Rolle extrazellulärer Nukleinsäuren in der Entstehung der Pneumonie sowie im extrapulmonalen Organversagen in der durch Beatmung aggravierten schweren Pneumonie untersucht werden. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue Wirkstoffe für die Therapie der Pneumonie bzw. zur Prävention des beatmungsassoziierten Lungenschadens zu identifizieren.
Die Mäuse werden mittels Tröpfcheninfektion durch die Nase infiziert. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. Ein Teil der Mäuse wird 24h nach Infektion maschinell beatmet. An verschiedenen Versuchsendpunkten bzw. nach Beendigung des Beatmungsversuches vor Erwachen aus der Narkose werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Die Immunreaktion der Lunge nach Infektion ist geprägt von einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen sowie lokaler und systemischer Entzündungsmediatoren. Auch die Pathomechanismen, die zur Lungenschädigung durch maschinelle Beatmung führen, schließen systemische Entzündungskomponenten ein. Insbesondere fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Entzündungszellen, die zentraler Bestand der Entzündungsreaktion in der Lunge ist, unabhängig von ihrer Ursache. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen und den Erfahrungen anderer Arbeitsgruppen auf diesem Gebiet. Der Mindeststichprobenumfang pro Gruppe wurde mithilfe des Programms G*Power 3.1 berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellungen ausreichend zu beantworten.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die Infektion der Tiere und die maschinelle Beatmung erfolgen in Vollnarkose. Durch die zweimal tägliche Überwachung des klinischen Zustandes der infizierten Tiere wird gewährleistet, dass das Leiden der Tiere ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich die Pneumonie durch transnasale Tröpfcheninfektion induzieren, wobei das klinische Bild weitestgehend dem des Menschen entspricht.  
