Schweineorgane für Xenotransplantation
Der akute und stark anwachsende Mangel an geeigneten menschlichen Spenderorganen hat zu erheblichen Anstrengungen geführt, die Entwicklung porciner Xenotransplantate voranzutreiben. Dabei stellt die hyperakute Abstoßungsreaktion (HAR) die initiale immunologische Hürde dar. Sie wird durch präformierte xenoreaktive Antikörper hervorgerufen, die das Komplementsystem des humanen Empfängers aktivieren und resultiert in einer schnellen und irreversiblen Zerstörung des transplantierten Organs. Nach Etablierung des somatischen Kerntransfers konnte im Schwein erstmals ein Knockout für beide Allele der alpha1,3 Galaktosyltransferase (GGTA-1), dem Enzym, das für die Produktion des Hauptantigens verantwortlich ist, erstellt werden. Herzen und Nieren dieser Knockout-Schweine zeigten nach Transplantation in Affen ein deutlich verlängertes Überleben von bis zu 236 Tagen. In der jüngeren Vergangenheit haben neue gentechnische Methoden wie die Zink-Finger-Nukleasen,TALENs und vor allem CRISPR/Cas9 (Clustered regularly interspaced short palindromic repeats/CRISPR associated) , die zielgenaue Modifikation des porzinen Genoms ermöglicht. Dadurch können gezielt Gene ausgeschaltet oder Konstrukte in einen bestimmten Genlokus eingebaut werden, die zu einer weiteren Verminderung der Abstoßungsreaktionen führen können und somit die Möglichkeit der Verwendung porziner Organe als Xenotransplantate für die Verwendung am Menschen näher an die klinische Anwendung bringen.
Die Übertragung genetisch modifizierter Embryonen auf die Empfängertiere erfolgt mittels chirurgischem Embryotransfer. Hierzu werden die Tiere narkotisiert und anästhesiert und die Embryonen nach Eröffnung der Bauchhöhle mittels eines Katheters in den Eileiter abgesetzt. Anschließend erfolgt der Wundverschluss. Die Schmerzen sind als mittelgradig einzustufen und werden medikamentös gelindert. Bei den Nachkommen ist nach bisherigem Kenntnisstand nicht mit Schmerzen zu rechnen. Biologische Proben (Blut, Gewebe) werden von den Nachkommen für die Genotypisierung genommen. Hierzu erfolgt gegebenfalls eine Sedierung und Analgesie der Tiere. Die Empfängertiere verbleiben anschließend im Bestand. Die Nachkommen werden zur Zucht verwendet oder werden in Transplantationsversuchen nach Tötung genutzt
Es ist nicht möglich, die volle Funktionalität der Transgene und Knockouts in der Zellkultur nachzubilden, da hierfür die volle embryonale Entwicklung und die Physiologie der Tiere  notwendig ist. Das finale Ziel ist die Generierung von Schweinen,deren Organe für die Xenotransplantation verwendet werden können. Wo möglich werden zunächst in vitro Daten gesammelt, die einen Hinweis geben können, ob ein Transgen oder Knockout einen protektiven Effekt für die Schweinezellen bringt, erst anschließend wird mit der Produktion von Tieren fortgefahren. 
Die Anzahl verwendeter Tiere wird aufgrund von eigenen Erfahrungen und erzielten Effizienzen berechnet.Es wird darauf geachtet, die benötigte Tierzahl möglichst gering zu halten, hierzu werden wir während der Versuchsperiode versuchen ein System für in vitro Produktion von Zygoten aus Schlachthofovarien zu etablieren, was die Verwendung von Spendertieren für die Mikroinjektion ersetzen könnte und dadurch die verwendete Tierzahl deutlich reduzieren könnte.
Das Schwein wird als optimaler Spender für die Xenotransplantation angesehen, daher ist es nicht möglich auf eine andere Tierart auszuweichen. Wo möglich werden zunächst in vitro Daten gesammelt, um die Funktionalität der genetischen Modifikationen in der Zellkultur zu überprüfen. Genetische Veränderungen sind im Vorwege mittels Literaturrecherche daraufhin untersucht worden, ob mit einem belastetem Phänotyp zu rechnen ist. Dies ist bei den angestrebten genetischen Veränderungen innerhalb dieses Tierversuchsvorhabens nicht der Fall. 
