In vivo Erzeugung von Tumor-reaktiven T-Zellen
Die Tumorimmuntherapie hat in letzter Zeit große Aufmerksamkeit erlangt, da sie in einigen klinischen Anwendungen zu spektakulären Heilungserfolgen für Krebspatienten mit stark fortgeschrittener Erkrankung geführt hat. Dabei erwiesen sich genetisch modifizierte T-Zellen, welche Tumorzellen erkennen und zerstören, als besonders effektiv. So konnte in klinischen Studien bei bis zu 90% der an fortgeschrittenen B-Zell Leukämien leidenden Patienten ein anhaltender Rückgang der Tumorlast registriert werden. Allerdings handelt es sich bei der Herstellung von CAR-T-Zellen als individualisiertes Zelltherapeutikum um ein hoch-komplexes, kostenintensives und wenig konsistentes Verfahren. Wir arbeiten daher an einem Arzneimittel, welches die notwendige genetische Modifikation der T-Zellen direkt im Patienten vermitteln kann. Dazu haben wir einen Prototyp erzeugt, der in Mäusen bereits erfolgreich eingesetzt werden konnte. Allerdings sind diese Daten noch wenig aufschlussreich für die Situation im Menschen. Bevor eine Anwendung am Menschen denkbar wird, müssen daher Fragen zur Effektivität und Sicherheit dieses neuen Ansatzes in einem Klinik-nahen Tiermodell, in diesem Fall Makaken, untersucht werden. Die zu erwartenden Erkenntnisse aus diesem Forschungsprojekt können dazu beitragen dieses neue Konzept der Tumortherapie breiten Patientenschichten zugänglich zu machen und zudem zu Arzneimitteln mit noch besserer anti-tumoraler Aktivität führen.
Die Injektion des zu testenden Wirkstoffs erfolgt im Rahmen einer kleinen Operation direkt in zwei Lymphknoten entweder in der Leistenregion oder der Achselhöhle. Eine Woche später wird einer der Lymphknoten in einer weiteren Operation entnommen, um die Aktivität des injizierten Wirkstoffs zu überprüfen. Danach wird den Tieren unter Narkose zunächst für 2 Wochen wöchentlich, danach monatlich über insgesamt 6 Monate Blut abgenommen. Die entnommene Blutmenge richtet sich nach der Körpergröße und übersteigt in keinem Fall mehr als 10 ml. Nach Ende der Beobachtungszeit werden die Tiere euthanasiert. Die Belastung durch die Operationen, Narkosen und Blutentnahmen wird von uns als insgesamt mittel eingestuft.
In diesem Vorhaben geht es um die Austestung eines neuen Arzneimittels, das erst im Organismus zur Erzeugung des aktiven Wirkstoffes, nämlich der genetisch modifizierten T-Zellen führt. Die basalen Eigenschaften des Arzneimittels werden zwar zunächst in Zellkulturexperimenten überprüft. Da die Komplexität der Bioverteilung von Arzneimitteln sowie in diesem Fall zudem die des Immunsystems nicht in Zellkulturexperimenten dargestellt werden kann, lässt sich nur im Tierversuch ermitteln, ob das therapeutische Konzept machbar und in eine klinische Anwendung überführbar ist.  
Da es sich um einen radikal neuen Ansatz in der Immuntherapie handelt, wird die geplante Untersuchung rein explorativ und entsprechend ohne biometrische Fallzahlplanung erfolgen. Um dennoch aussagekräftige und verlässliche Daten zu generieren, werden jeweils drei Tiere die gleiche  Variante des neunen Arzneimittels erhalten. Bei drei Varianten sowie Kontroll- und Ersatztieren ergibt sich somit mit 12 Individuen die unerlässliche Mindestanzahl für das Vorhaben.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Gegen etwaige Wundschmerzen wird eine prophylaktische Schmerzmitteltherapie durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Zur Anreicherung der Umgebung stehen u.a. Sichtblenden, Futterbälle, Netze und Leitern sowie wechselnde manipulierbare Objekte zur Verfügung. Weitere Abwechslung bietet das Abspielen von Video/DVD vor den Käfigen. Der Käfigboden wird  mit Holzspänen eingestreut. In Richtung einer Translation dieses neuen Ansatzes in die klinische Phase ist es unerlässlich Vorversuche an Primaten durchzuführen, die die klinische Situation deutlich besser widerspiegeln als etwa Mäuse. Nur so kann ermittelt werden, ob dieser Ansatz auch im Menschen funktionieren könnte und ob es zu unerwarteten Nebenwirkungen kommen könnte. 
