EP2 bei Rheumatoider Arthritis
Die Rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronische entzündliche Erkrankung der Gelenke, charakterisiert durch Schmerzen, Schwellungen und reduzierte Beweglichkeit der betroffenen Gelenke. Aufgrund der Symptomatik sind die Patienten in ihrer Arbeitsfähigkeit und Lebensqualität eingeschränkt. Unzureichende Behandlung vermindert die Lebenserwartungen. Sie ist die häufigste Form der rheumatoiden Erkrankungen, von der 0,8% der adulten Weltbevölkerung betroffen sind. Die Gründe für die Entstehung der RA sind bisher unbekannt. Makrophagen und Thrombozyten spielen eine entscheidende Rolle in der Pathogenese der Krankheit. Eigene Studien belegen, dass während entzündlicher Prozesse EP2 Agonisten die Produktion des antientzündlichen Cytokins IL-10 induzieren, welches wiederum die Synthese und Freisetzung des proentzündlichen Cytokins TNF-? hemmt. Daher glauben wir, dass die Gabe eines EP2 Agonisten die Entzündungsauflösung vermittelt und daher  ein gutes Target für die Behandlung von RA darstellt. Unser Langzeitziel ist es, eine alternative krankheitsmodifizierende Behandlungsstrategie zu generieren, die auf der Induktion der Entzündungsauflösung via EP2 Agonisten basiert. Die medizinische Notwendigkeit für eine neuartige Behandlungsstrategie erschließt sich bei der Betrachtung der Vielzahl schwerwiegender Nebenwirkungen, welche durch die Gabe antientzündlicher Medikamente, wie z.B. Nicht Steroidaler Antiphlogistika oder den neuartigen Biologicals wie TNF-?-Blockern, verursacht werden.
Die Injektion der Collagen/Complete Freud?s Adjuvant-Mischung verursacht nach ca. 3-6 Wochen die Ausbildung der RA-Symptomatik und verursacht eine Überempfindlichkeit der betroffenen Pfoten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Pathogenese der RA hängt von dem Zusammenspiel einer Vielzahl von Zelltypen, zu denen neben synoviale Fibroblasten auch verschiedene Immunzellen gehören, ab. Daher könne Versuche an isolierten und kultivierten Zellen nur Einblick in einzelne Aspekte der Pathogenese geben. Um die Bedeutung der einzelnen Zellen oder zellbiologischer Vorgänge zu verstehen sind Untersuchungen am Tier unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Entzündungsforschung.
Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit weichem Einstreu, genügend Nistmaterial und aufgrund erwarteter Bewegungseinschränkungen mit Futter auf dem Boden versorgt. Die Entzündung belastet die Tiere, wobei die Stärke der Entzündung und die Dauer der Experimente so gewählt werden, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Gleiches gilt für eine erkennbare Gelenksteife mit starker Bewegungseinschränkung. Da komplexe immunologische Vorgänge untersucht werden, müssen höhere Tiere verwendet werden, um eine Übertragung auf den Menschen zu erlauben.
