Analyse von genveränderten Mäusen
In dem angestrebten Tierversuchsvorhaben werden zwei Mauslinien miteinander verpaart, die bereits für frühere Grundlagenforschung an Knochenwachstumsstörungen etabliert und eingesetzt wurden. Hierbei ist die erste Mauslinie ein heterozygoter Träger für eine Signalwegsstörung, die andere ein heterozygoter Träger für ein Zucker umwandelndes Enzym. Beide Mauslinien repräsentieren durch ihre Mutationen das Krankheitsbild bekannter lethaler Frühentweicklungsstörungen im Menschen, die weitesgehend in ihrer Entstehung unverstanden sind.Um diese durch Mutationen hervorgerufene Krankheiten besser zu verstehen wird die Verpaarung dieser Mäuse angestrebt, da die Mutationen in den entsprechenden Genen ähnliche Auwirkungen haben wie im Mensch.Durch den Mutations-bedingten Ausfall des Zucker-umwandelnden Enzyms erfolgt eine fehlerhafte Proteinreifung, die vermutlich zu einer Fehlfunktion bestimmter Signalwege führt und somit die lethalen Symptome in der Frühentwicklung hervorrufen.  Durch diese Verpaarung erwarte wir die jeweiligen funktionellen Mechanismen dieser immernoch weitesgehend unverstandenen Erkrankungen durch unsere Folgeanalysen besser zu verstehen. Diese Erkenntnisse ermöglichen des Weiteren Strategien entwickeln zu können für zukünftige Therapiemöglichkeiten, um diese schwerwiegenden Krankheiten mildern zu können.
Eine der zwei vorgesehenen Mauslinien ist in ihrer Haltung durch die heterozygote Mutation unauffällig. Die andere heterorygot mutierte Mauslinie zeigt ein etwas kleineres Erscheinungsbild und eine kurze Schnauze, was sie jedoch in Ihrer Lebensqualität nicht einschränkt. In der Haltung sind diese Mäuse als gering bis gar nicht belastet einzustufen.Verpaart man diese Linien miteinander, so könnten Mäuse entstehen, die  nach der Geburt gravierende, nicht lebensfähige Phänotypen hervorbringen würden. Jedoch werden diese jungen Embryonen für unsere Analysen noch vor der Geburt präpariert und erreichen nie das belastende, postnatale Alter. Das trächtige Muttertier wird zur Belastungsminderung bei diesem Prozess getötet.
Dieser Tierversuch beabsichtigt durch geeignete Analysen ein besseres Verständnis zu erlangen über Knorpel- und Knochenentwicklungsstörungen, die von Mutationen in wichtigen Genen der Frühentwicklung hervorgerufen werden. Die Knochenentwicklung ist ein hoch komplexer Mechanisus, der von vielen Faktoren innerhalb des Orgnaismuses abhängig ist und bis dato auschließlich in Tiermodell verstanden werden kann. Um mögliche Therapieansätze für diese Krankheiten entwickeln zu können bedarf es an Modellorganismen, die möglichst nah am Menschen angesiedelt sind und über möglichst vergleichbare biologische Eigenschaften verfügen. Aus diesem Grund ist die Wahl des Maus-Tiermodells unersätzlich, um die genauen pathologischen Vorgänge bei diesen von Mutationen eingeleiten Krankheiten zu verstehen.
Im Sinne einer Verminderung werden stets nur dann Tiere für den Versuch verwendet, wenn diese auch absolut benötigt werden. Bei den Verpaarungen der einzelnen Mauslinien, fallen Mäuse an, die nicht den gewünschten genetischen Defekt tragen. Diese werden stets für die Erhaltungszucht weiterverwendet, oder dienen als Kontrolle zu den gewünschten, Mutation-tragenden Mäusen. Eine wohlüberlegte Planung zur genauen Anzahl der benötigten Mäuse wurde hierfür durchgeführt. Die errechnete Zahl der Tiere orientiert sich an das Maximum an benötigen Embryonen des gewünschten, gemischten, genetischen Hintergrundes, um best möglichste, signifikante Schlussfolgerungen zum Krankheitsverlauf stellen zu können.
Anstatt eigens neue Mauslinien für diesen TVA zu generieren, wurde durch uns bewusst beabsichtigt bereits etablierte, geeignete Mausmodelle miteinander zu verpaaren. Diese sind in ihrer Haltung bekanntermaßen unauffällig und haben nur ein Minimum an Belastung inne. Die potentiell belasteten Jungtiere werden als Embryonen aus dem Mutterlaib entfernt, getötet, analysiert und erfahren aufgrund der frühen Entnahme während ihrer Entwicklung über keinerlei Belastung, die sich nach ihrer Geburt ausprägen könnte. Die Maus ist von ihrer Biologie, demnach auch ihrer Genetik, als Modell sehr nah  am Menschen angesiedelt und für diesen Tierversuch alternativlos. 
