micro RNA Therapie gegen Bauchspeicheldrüsenkrebs
Bauchspeicheldrüsenkrebs ist eine extrem aggressive Erkrankung, die mangels Frühsymptomen meist erst im fortgeschrittenen Stadium diagnostiziert wird und die Betroffenen leben meist nur wenige Monate. Zur Behandlung von Nebenwirkungen des Tumorwachstums und der zytotoxischen Therapie wird Kortison, z.B. mittels des Medikaments Dexamethason verabreicht. Allerdings wissen wir aus Vorversuchen, dass Kortisonpräparate Signalketten derart verändern, dass das Wachstum der sogenannten "Krebsstammzellen" gefördert wird, welche das Voranschreiten der Krebserkrankung beschleunigen. Sogenannte "micro RNAs" könnten diesem unerwünschten Nebeneffekt entgegen wirken. In unseren Vorarbeiten haben wir gesehen, dass die negativen Auswirkungen von Dexamethason über die Hemmung einer bestimmten micro RNA bewerkstelligt werden. Dagegen die Gabe dieser micro RNA konnte die negativen Kortison-Effekte aufheben und das Tumorwachstum aufhalten. Um das Potential unserer vielversprechenden in vitro Daten als mögliche neue Behandlungsmethode für Patienten zu analysieren, sind in vivo Therapiestudien an Mäusen mit xenotransplantierten, humanen Pankreaskarzinomzellen notwendig. Die tumortragenden Mäuse erhalten eine Chemotherapie in An- und Abwesenheit von Kortison und eines micro RNA Moleküls mit den entsprechenden Kontrollen. Bei positiven Ergebnissen könnte die micro RNA Therapie weiter für die klinische Anwendung entwickelt werden. 
Die Mäuse werden Injektionen unter die Haut oder in die Schwanzvene ohne Betäubung und eine Operation unter Vollnarkose erhalten, sie werden Nebenwirkungen des Tumorwachstums und der Therapie spüren. Da sie jedoch eine Narkose und Schmerzmittel bekommen und durch Genickbruch unter Betäubung getötet werden, bevor die Tumore groß sind oder spätestens 6 Wochen nach Versuchsbeginn, schätzen wir die Gesamtbelastung als gering bis mittel ein.
Wir haben zur Vermeidung von Versuchen mit Mäusen eine Ersatzmethode für die Xenotransplantation auf Säugetiere etabliert. Bevor wir mit Mäusen experimentieren, werden alle Fragestellungen nach in vitro Evaluation zuerst  in vivo an humanen Xenotransplantaten auf Bruteiern getestet. Dadurch können wir viele Mäuse ersetzen. 
Durch in vivo Vorversuche an Bruteiern wissen wir, dass die Applikation von micro RNA sehr wahrscheinlich auch bei Mäusen erfolgreich sein wird, d.h. es müssen keine Mäuse leiden für die Feststellung ob die vorgesehene Therapie überhaupt in vivo wirksam sein wird. Außerdem haben wir sehr genau die statistisch relevante Gruppengröße für die Mausversuche berechnet, damit die erwarteten Daten auf alle Fälle aussagekräftig sein werden und keine Tierversuche wiederholt werden müssen. 
Die Tiere bekommen eine Vollnarkose bei der vorgesehenen Operation und postoperativ eine Schmerztherapie. Die Mäuse werden unter Narkose getötet, sobald die Tumore größer werden, wenn sie offensichtlich leiden oder spätestens 6 Wochen nach Therapiebeginn. Wir haben bereits den Großteil der erforderlichen Experimente an einem Bruteimodell durchgeführt. Es ist jetzt aber notwendig, die bisherigen Ergebnisse noch am Säugetiermodell zu bestätigen, da Mäuse genetisch enger mit dem Mensch verwandt sind als Vögel.
