MikroRNAs in Tumor-assoziierten Makrophagen
Tumorerkrankungen gehören in unserer Gesellschaft zu den Haupttodesursachen. Bei Frauen ist der Brusttumor die häufigste Tumorart und ist in den späten, metastasierenden Stadien nach wie vor schlecht zu therapieren. In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass die heterogene Zellzusammensetzung des Tumorstromas viele Immunzelltypen umfasst, insbesondere tumor-assoziierte Makrophagen. In Tumoren erlangen Makrophagen einen entzündungshemmenden, tumor-fördernden Phänotyp und deren Präsenz führt zu einer schlechteren Heilungschance für die Patienten. Eine "Umprogrammierung" der Makrophagen ist daher eine attraktive Möglichkeit in der Krebstherapie, die Faktoren, die zur Entstehung von TAMs führen, sind aber noch nicht ausreichend bekannt. Es hat sich gezeigt, dass MikroRNAs in wichtige zelluläre Prozesse, wie Proliferation, Differenzierung und Apoptose involviert sind und das diese auch mitverantwortlich sein können für die koordinierten Veränderungen der Genexpression während der Polarisation von Makrophagen.Wir möchten mit diesem Antrag klären, ob von Tumorzellen sekretierte oder induzierte MikroRNAs in der Entstehung von TAMs involviert sind. Dieses Wissen kann dann bei der Planung neuer Therapieansätze helfen, etwa bei der Entwicklung  neuer spezifischer Inhibitoren. Dies würde die Brustkrebstherapie verbessern und den Patienten eine höhere Überlebenschance geben.
In den Mäusen werden Tumore induziert, indem Tumorzellen sub cutane gespritzt werden. Die Belastung hierbei ist gering, da die Injektion unter Narkose erfolgt und die Tumorentwicklung an sich schmerzfrei verläuft. Bevor es zu einer größeren Belastung kommt, werden die Tiere schmerzfrei abgetötet. Während des Tumorwachstums werden die Tiere regelmäßig auf ihren Gesundheitszustand und die Größe der Tumore  kontrolliert. Die allgemeine Belastung wird als mittel eingeschätzt.
Die Entstehung und Entwicklung eines Tumors ist ein multifaktorieller Prozess, der in der Zellkultur nicht nachahmbar ist. Das etablierte tumorinduzierte Modell in der Maus bietet die Möglichkeit das Zusammenspiel zwischen Immunzellen und Gesamtorganismus zu studieren. Mithilfe von Tumorzellen, die einen Decoy für eine bestimmte MikroRNA tragen, kann der Einfluss einer MikroRNA auf das Tumorwachstum und die infiltrierenden Immunzellen untersucht werden. Diese komplexe Interaktion kann mit Zellkulturversuchen nicht simuliert werden und muss daher mit einem Tiermodell durchgeführt werden. Das erlangte Wissen kann zu verbesserten Diagnose oder Therapieverfahren führen.
Die Zahl der Tiere in den Versuchsgruppen wurde mit biostatistischen Methoden errechnet und basiert zusätzlich auf bereits gesammelten Erfahrungen mit diesem Tumormodell. Die angegebene Tierzahl stellt eine minimale Anzahl an Tieren dar, bei der ein statistisch relevanter Unterschied erreicht werden kann. Während des Versuchsvorhabens werden die Ergebnisse regelmäßig auf ihre statistische Relevanz untersucht und unnötige Tiere nicht mehr in den Versuch genommen.
Die ausreichend großen Käfige der Tiere werden einzeln belüftet, mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet und nur durch geschultes Personal gehändelt. Schäden werden zusätzlich beschränkt, indem die Tiere sofort abgetötet werden, falls Anzeichen von Leiden bei den Mäusen auftreten. Es werden Mäuse verwendet, da die geplanten Tumormodelle hier bereits etabliert sind und die Tumorgenese der des Menschen ähnelt.
