Inhibitor zur Entwicklung neuartiger Antithrombotika
Thrombotische Erkrankungen wie Herzinfarkt und Schlaganfall sind nach wie vor die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Trotz Fortschritten in der akuten Behandlung dieser Ereignisse liegt die Sterblichkeit in beiden Fällen immer noch unannehmbar hoch. Eine vorbeugende Behandlung der beiden Krankheitsbilder ist bis heute nur bedingt möglich. Eine effizientere Behandlung chronischer und akuter arteriell-thrombotischer Erkrankungen würde jedoch eine erhebliche Verbesserung der Lebensbedingungen der betroffenen Patienten bedeuten. In Vorversuchen konnten wir zeigen, dass ein bislang kaum untersuchter Thrombozytenrezeptor eine unerwartete Rolle in arterieller Thrombose und ischämischen Schlaganfall hat. Um dies näher zu untersuchen wollen wir die rekombinant exprimierte extrazelluläre Domäne in Modellen für arterielle und venöse Thrombose und ischämischen Schlaganfall testen. Davon erwarten wir uns Erkenntnisse, ob dieses Protein einen potentiellen Kandidaten für die Entwicklung neuartiger Therapieansätze zur prophylaktischen oder akuten Behandlung eines bereits eingetretenen thrombembolischen Ereignisses darstellen könnte.
Insgesamt ist das Versuchsvorhaben so angelegt, dass den verwendeten Tieren bis auf den geringfügigen chirurgischen Eingriff zur temporären Okklusion der Arteria cerebri media mit einem transienten mittleren Schweregrad nur eine geringe Belastung entsteht. Der größte Teil der Eingriffe dient entweder ausschließlich der Probengewinnung für ex vivo Analysen oder wird ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion als Finalversuche in tiefer Narkose durchgeführt.
Die pathophysiologische Fragestellung erfordert die Untersuchung am lebenden Tier, da sich nur hier die komplexen pathophysiologischen Abläufe während der Entstehung von ischämischen Infarkten studieren lassen. Für die Untersuchungen werden Mäuse eingesetzt, da sich hier gezielte Genveränderungen erzeugen lassen. Außerdem sind Mäuse als Säugetiere geeignet, um die gewonnenen Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können. 
Die vorgesehenen Tierzahlen und Gruppengrößen wurden nach unseren Erfahrungen aus den voran gegangenen Untersuchungen gewählt worden, um für die jeweiligen Untersuchungen statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten. Wo dies möglich ist, entfallen bei einem Teil der Untersuchungen gesonderte Kontrollgruppen, da eine interne Kontrolle verwendet wird. Dadurch reduziert sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere.
Um die geringst mögliche Beeinträchtigung für die Tiere zu gewährleisten, werden viele Analysen ex vivo an Blut oder isolierten Thrombozyten durchgeführt. Unvermeidliche Eingriffe wurden entweder als Finalversuche unter tiefer Narkose konzipiert oder es wurden die kürzesten Untersuchungszeiträume gewählt, die möglich sind, um die angestrebten Ergebnisse zu erhalten.
