Projektionsspezifische Endocannabinoid-Funktion
Angststörungen, Phobien, posttraumatische Belastungsstörungen usw. sind in unserer Gesellschaft recht häufig und verursachen sowohl großes Leiden als auch immense Kosten für die Gesellschaft. Ein zentrales Ziel dieses Projektes ist die Aufklärung der Rolle des Endocannabinoid-Systems in verschieden Arten der Furcht und Angst. Dass der Umgang mit Stressoren sehr erschwert wird, wenn der Cannabinoidrezeptor komplett fehlt, ist bekannt. Was aber noch noch nicht bekannt ist, ist die genaue Identifikation der Rezeptor-Subpopulationen im Gehirn, welche hierfür verantwortlich sind. Dabei gibt es Hinweise, dass verschiedene Arten von Angstverhalten von unterschiedlichen Gehirnarealen gesteuert werden. Deswegen werden in diesem Projekt Tiere mit fehlendem Cannabinoidrezeptor in unterschiedlichen sehr genau definierten Zelltypen und Gehirnarealen verschiedenen Angstverhaltensparadigmen unterzogen. Damit können für die jeweilige Paradigmen wichtige Subpopulationen der Rezeptoren identifiziert werden. Diese Erkenntnisse werden helfen, pathologische Zustände im Menschen zu verstehen und möglicherweise auch neue therapeutische Ansätze zu definieren.
Die Tiere bekommen Narkosemittel via Injektionen in den Bauchraum verabreicht, dies verursacht Stress und wird als gering belastend eingestuft. Die Applikation von AAV-Viren in das Gehirn durch eine stereotaktische OP gilt als mäßig belastend. Vier der geplanten Verhaltenstests (nicht alle am selben Tier) werden ebenso als mäßig belastend eingestuft. Zwei der geplanten Verhaltenstests gelten als gering belastend. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Es ist notwendig, Labortiere in unseren Experimenten zu verwenden, da wir Mechanismen der Angst und Furcht nur im lebenden Tier und nicht in vitro (z.B. Zellkultur) analysieren können. Das gewählte Tiermodell (Maus) teilt sehr viele Mechanismen mit jenen, die man im Menschen finden kann. Somit können wir wahrscheinlich die im Tiermodell gefundenen Mechanismen auf den Menschen übertragen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen.
Die Tiere werden bis kurz vor dem Experiment in Gruppen gehalten und immer mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Nach der Operation bekommen sie zur Linderung von Wundschmerzen Schmerzmittel verabreicht. Engmaschige Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen. Sollten Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es müssen leicht genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet werden, bei denen die evolutionär stark konservierten Mechanismen und Empfindungen der Emotionsregulation auf den Menschen übertragbar sind.
