Perizytenfunktion während LPS-induzierter Sepsis
Die Sepsis ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland, deren Maximalausprägung des septischen Schock eine Sterblichkeitsrate von bis zu 50% aufweist. In dem beantragten Tierversuchsvorhaben soll untersucht werden, welchen Einfluss eine Rekrutierung von Perizyten auf die Durchlässigkeit (Permeabilität) von Gefäßen in einem Mausmodell der systemischen Inflammation (Sepsis) hat. Bei Perizyten handelt es sich um Zellen, die insbesondere kleine Gefäße (Kapillaren) umgeben und unter anderem regulatorische auf deren Dichtigkeit wirken. Ein zentrales Problem in der Sepsis besteht in der massiven Verschiebung von Flüssigkeit aus den Blutgefäßen in das umgebende Gewebe, was, durch einen Volumenmangel in den Gefäßen, zu einem rapiden Abfall des Blutdrucks führt. Es ist bekannt, dass Perizyten im Rahmen einer Sepsis reduziert sind und dass eine Verhinderung dieses Verlusts zu Reduktion der Gefäßdurchlässigkeit und einer Steigerung des Blutdruckes führt. Diese Stabilisierung des Kreislaufsystems führt im Sepsis-Mausmodell zu einer deutlichen Steigerung des Überlebens. Die Mechanismen, über welche Perizyten die Durchlässigkeit der Gefäße reguliert ist jedoch nicht verstanden. Insbesondere ist auch unbekannt, wohin diese Zellen verschwinden. Dies soll in dem beantragten Tierversuchsvorhaben untersucht werden in der Hoffnung, in Zukunft eine Behandlung der Sepsis und des septischen Schocks zu ermöglichen.
Durch die systemische Inflammation, die in den Tieren durch die Injektion von Bakterienbestandteilen (LPS) provoziert wird, kommt es in den Tieren zu einer Belastung, die als schwer einzustufen ist. Die Bewegung der Tiere wird verlangsamt, sie verspüren Schmerz und reduzieren die Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme, wodurch es zu einem deutlichen Gewichtsverlust kommen kann. Es kann in den Tieren durch den Austritt von Flüssigkeit aus den Gefäßen Aszites entstehen, weiterhin kann es durch die gestörte Herz-Kreislauf Situation zu Luftnot in den Tieren kommen. Alle Operationen werden unter Vollnarkose durchgeführt, die hierdurch zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering- bis mittelgradig eingestuft. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch einen schmerzlosen Genickbruch getötet.
Das Herz-Kreislauf-System außerhalb von Versuchstieren nachzustellen ist aktuell nur sehr bedingt möglich. Die Physiologie beruht auf dem Zusammenspiel verschiedener Zelltypen (Endothelzellen, Perizyten, glatte Muskelzellen, Herzmuskelzellen, Bindegewebszellen), die mit teils hohen Drücken durchblutet sind. Darüber hinaus sind aktuell dutzende entzündungsassoziierte Wachstumsfaktoren (Zytokine) bekannt, die die Gefäßstabilität modifizieren und sich auch untereinander beeinflussen. Dieses System ist zu komplex, um in Versuchen mit einzelnen Zelllinien oder mit verschiedenen Zellen in Kokultur nachgebildet zu werden.
Die Anzahl an Tieren, welche für die Versuche beantragt werden, wird mithilfe eines statischtischen Gutachten ermittelt, in welchem die notwendigen Gruppengrößen bestimmt werden. In die berechneten Gruppengrößen fließt mit ein, wie viele Gruppen miteinander verglichen werden und wie hoch der erwartete Unterschied zwischen den Gruppen ausfällt. In dem hier beantragten Projekt wird das Überleben verschiedener Gruppen ausgewertet, um im Anschluss miteinander verglichen zu werden. Die Anzahl der benötigten Tiere wird mittels einer statistischen Analyse bestimmt, die Gruppengröße wird hierdurch auf ein Minimum reduziert um noch verlässliche Aussagen treffen zu können. Ebenso wurde die Anzahl der Reservetiere, welche in Ausnahmefällen benötigt werden, so gering wie möglich gehalten.
Um die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten, werden zunächst alle Tiere bei Beginn der Sepsis mit Buprenorphin (einem starken Opioid) behandelt. Die analgetische Versorgung der Tiere ist so konzipiert, dass es zu keinen Zeitpunkt zu größeren Leiden oder Schäden am Tier kommt, sondern das Tier zu jeder Zeit eine Schmerzabdeckung erfährt. Weiterhin wird die Schwere der Beeinträchtigung der Tiere alle 12 Stunden evaluiert. Hierbei wird untersucht, ob Tiere im Verlauf des Versuches Gewicht verlieren, Verhaltensauffälligkeiten zeigen oder an Dyspnoe, Aszites oder Schmerzen leiden. Tiere die eine starke Beeinträchtigung aufweisen, werden sofort aus dem Versuch genommen. Ausserdem werden die Tiere tierärztlich betreut und strenge Abbruchkriterien formuliert.
