Interaktion des zellulären Immunsystems mit Kardiomyozyten nach Herzinfarkt
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen in den Industrienationen die häufigste Todesursache dar. Die Behandlungsmo?glichkeiten der ischämischen Kardiomyopathie sind nach wie vor unbefriedigend. Durch interventionelle sowie pharmakologische Therapien ist es zwar möglich, das fortschreitende pathologische Remodeling zu verlangsamen, die Vernarbung des funktionalen Herzmuskelgewebes ist jedoch irreversibel. Die kardiale Zellersatztherapie stellt eine attraktive Alternative in Aussicht, welche jedoch für die klinische Anwendung noch optimiert und besser verstanden werden muss. Eine bisher meist außer Acht gelassene Komponente ist die Interaktion der transplantierten Zellen mit dem Immunsystem des Empfängers. Zwar ist die Immunabstoßung ein vielfach adressiertes Problem, welches die Komplexität der inflammatorischen Antwort nach Myokardinfakrt jedoch nicht angemessen beachtet. Ein besseres Verständis der  Kommunikation zwischen den Immunzellen ermöglicht es, neue Ansatzpunkte zu indentifizieren, um die Retention und Kopplung der therapeutischen Zellen mit denen die kardiale Regeneration bei Patienten mit geschädigtem Myokard verbessert werden kann. Durch die Erkenntnise aus den tierexperimentellen Arbeiten sollen Vorraussetzungen für ein optimales Behandlungsschema in zukünftigen klinischen Studien zur zellulären Kardiomyoplastie geschaffen werden.
Eine Thoraxnarbe stellt eine abklingende Schmerzbelastung dar, während  die LAD-Ligatur für den Organismus eine chronische Belastung über den gesamten Zeitraum darstellt. Der postoperative Wundschmerzen wird durch die durchggeführte Analgesie weitgehend reduziert. Die intramyokardiale Applikation sowohl ohne als auch mit Zellen stellt eine geringfügige Belastung dar. Eine Graft versus Host Reaktion ist aufgrund der der verwendeten Tierstämme nicht zu erwarten. Darüber hinaus wird die Katheterisierungs-OP als Folgeeingriff ohne Wiedererwachen durchgeführt, sodass auch hier keine weiteren Belastungen auf das Tier zukommen können. Die Euthanasie der Tiere erfolgt in Narkose, sodass auch diesbezüglich die belastung für das Tier möglichst gering gehalten wird.
Die Untersuchung von Zellinteraktionen, Immunfunktion und Heilung in dem komplexen geschädigtem kardialer System ist nach derzeitigem Stand der Forschung nur in einem vollständigen Organismus möglich. Die Untersuchung von physiologischen und pathophysiologischen Vorgängen macht einen Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf, Mikrozirkulation und zellulären Interaktionen sind nur am Gesamtorganismus durchzuführen. Weder durch in vitro Untersuchungen noch durch Simulationsmodelle können die Komplexität der Mechanismen und die Einflussfaktoren, die an der Regulation von Zell- und Mediatorsystemen beteiligt sind, nachvollzogen werden. Zudem ist es aus ethischen Gründen nicht möglich, im Verlauf der Schädigung entsprechende Untersuchungen beim Menschen durchzuführen. Daher ist der Tierversuch für das vorgestellte Projekt unerlässlich.
Zur Bewertung der Unterschiede in den Immunantworten, wurde als Kontrolle die C57BL/6J Maus ausgewählt, da sie den selben Hintergrund besitzt und sich nur im Knockout von der Rag-2del Maus unterscheidet. Die Kontrollgruppe ?Sham? dient dem Vergleich der Einzeltherapien am infarzierten Herzen mit dem gesunden Herz. Das von uns erhoffte Ziel des Projektes besteht in einer Präsentation der Rekonstruktion des geschädigten Herzgewebes sowie der Angleichung der geschädigten Herzfunktion an das gesunde Herz. In jeder Gruppe sollen pro Untersuchung 7 Tiere verwendet werden, um möglichst signifikante Unterschiede auf dem 0,05 Signifikanzniveau zu erhalten. Aufgrund der zu erwartenden Versagerquote eines künstlich induzierten permanenten Herzinfarktes von etwa 37 ? 50 %  haben wir pro Gruppe und Versuch 13 Tiere veranschlagt.
Vor dem chirurgischen Eingriff wird für die Adaptation der Tiere an die be- schriebenen Haltungsbedingungen eine Gewöhnungszeit von 1 Woche veran- schlagt. Zur Schmerzbefreiung wird 1 Tag vor Beginn der Operation entspre- chend den Empfehlungen der Federation of Laboratory Animal Science Associa- tions (FELASA) eine Prämedikation von 5 Tropfen Vetalgin (Metamizol) in 100 ml Trinkwasser durchgeführt und postoperativ für die ersten 4 Tage wieder- holt. Nimmt das Tier weniger als 4 ml Flüssigkeit zu sich, wird Vetalgin in- traperitoneal zugeführt. Die Untersuchung von physiologischen und pathophy- siologischen Vorgängen macht einen Gesamtorganismus mit einem intakten Kreislauf und vegetativen Nervensystem unverzichtbar.
