Stat_Ex
In den aktuellen Leitlinien zur Primärprävention von Herzkreislaufkrankheiten wird eine kombinierte Anwendung pharmokologischer und lebensstilorientierter Interventionen gefordert. So werden zum Beispiel Medikamente zur Blutfettsenkung (Statine) und körperliche Aktivität gleichermaßen empfohlen. Leider ist in der Literatur bisher unzureichend bekannt, inwieweit eine mögliche Interaktion von Statinen und körperlicher Aktivität den Nutzen beider Interventionen beeinflusst. Diese hypothetische Interaktion könnte für Patienten einen signifikanten Einfluss auf den Therapieerfolg haben. Im Februar 2014 wurde von Bamman et. al. eine Literaturzusammenfassung veröffentlicht, die eindeutig auf die Wissenslücken im Bereich ?Exercise Biology? und Medizin hinweist (Bamman et al., 2014). Es wird ausführlich darauf verwiesen, dass es zurzeit zu wenig Evidenz über sehr wahrscheinliche Sport/Medikamenten-Interaktion vorhanden ist. Es ist also nicht hinreichend bekannt, ob diese Interaktionen synergistisch oder antagonistisch wirken. Das hier beantragte Forschungsprojekt untersucht in einem ersten explorativen Ansatz eine mögliche Interaktion von Statinen und körperlicher Aktivität im arteriosklerotischen Rattemodell.
Die Belastungen für die Tiere sind als gering einzustufen. Die Tiere werden erst mit einer Hochfett-Diät gefüttert und anschließend in einem motorisiertem Laufrad trainiert. Insgesamt werden 12 Tiere in vier Gruppen randomisiert: Kontrolle, Sport, Statine und Statine/Sport. Die Trainingsintensität ist dabei so gelegt, dass es einem aeroben Ausdauertraining (50 - 60% VO2peak) entspricht. Im Anschluß an den Versuch werden die Tiere unter Narkose sakrifiziert.
In diesem Versuchsvorhaben soll eine mögliche Interaktion zwischen Statinen und Sport als Standardmaßnahmen in der Primärprävention von kardiovaskulären Ereignissen untersucht werden. Die vermutete Interaktion ist möglicherweise organ- und gewebsübergreifend und nicht nur auf einzelne Organe oder Zelllinien beschränkt. Daher ist eine in vivo Untersuchung unverzichtbar.
Die Fallzahlberechnung beruht auf Effektstärken frühere Studien. Dadurch wurde die minimal notwendige Fallzahl berechnet, um ein signifikantes Ergebniss zu erzielen.
Die Untersuchungen der Ratten im MRT und bei der Echokardiografie sowie die zervikale Dislokation und anschließende Organentnahme erfolgen unter Narkotisierung mit Isofluran. Tiere mit einer niedrigeren Fähigkeit Leiden zu empfinden können leider nicht eingesetzt, da zur Quantifizierung und Steuerung der körplerlichen Aktivität Ratten notwendig sind.
