Neue Impfstoffe gegen Pestiviren
Aufgrund des Erfolges der  Pestivirus-Bekämpfung und der laufenden Kontrollprogramme einerseits und des Auftretens neuer Viren durch Evolution und Globalisierung haben sich die Anforderungen an die Impfstoffe in Deutschland verändert:  Die ungeschützte bzw. die zunehmend ungeschützte Population muss durch neue moderne und hochwirksame Impfstoffe gegen zirkulierende und neu auftretende Viren geschützt werden. Moderne rekombinante Impfstoffe vermitteln umfassende Schutzwirkung und können Überwachung des Impferfolges bzw. Überwachung von Infektionseinträgen kombinieren.Durch die Verwendung von Kaninchen im Kleintiermodell kann die Eignung der eingesetzten Virusmutanten in der serologischen Diagnostik vorgeprüft werden und damit eine Reduzierung der Anzahl der großen Versuchstiere erreicht werden. 
Sowohl Immunisierung der Tiere als auch die Probenentnahme stellen kurzzeitige, geringgradige Belastungen dar, die vor allem durch die notwendigen Zwangsmaßnahmen hervorgerufen werden. Sämtliche Belastungsinfektionsmodelle rufen am gesunden Kalb eine wahrnehmbare aber geringgradige Erkrankung hervor (moderate Krankheitssymptome bei den verwendeten Stämmen: erhöhte Temperatur bis Fieber, geringgradige Abgeschlagenheit). Es sind keine schweren oder gar dauerhaften Schäden zu erwarten. 
Die Überprüfung der Antikörperanwort nach Immunisierung (Immunogenität; Titerentwicklung) muß zwingend im Tiermodell erfolgen. Im Kleintiermodell kann zunächst eine Vorauswahl der Konstrukte getroffen werden. Weitere Versuche im eigentlichen Wirtstier sind zur Bestimmung der Schutzwirkung unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere wurde an die Forderungen der einschlägigen Richtlinien für gleichsinnige Studien angelehnt. Diese erlauben die Gewinnung aussagekräftiger Ergebnisse bei möglichst geringer Tierzahl. 
Die Versuche sind derart gestaltet, dass die Ergebnisse für die Beantwortung der unterschiedlichen Fragestellungen stufenweise  aufeinander aufbauen und somit Wiederholungsversuche vermieden werden.Außer Tupfer- und Blutentnahmen, die als geringe Belastung einzustufen sind, werden keine schmerzhaften Eingriffe vorgenommen und die Tötung erfolgt nach vorheriger Betäubung bzw. in tiefer Narkose. 
