Charakterisierung reassortierter aviärer Influenzaviren aus Ägypten
Hochpathogene aviäre Influenzaviren (HPAIV) des Subtyps H5N1 sind seit 2006 endemisch bei Geflügel in Ägypten verbreitet und führen fortgesetzt zu erheblichen wirtschaftlichen Schäden. Diese Viren besitzen auch zoonotisches Potential und haben bislang in Ägypten 342 menschliche Infektionen verursacht, von denen 114 einen tödlichen Ausgang nahmen. Seit 2011 kozirkulieren in ägyptischem Geflügel auch AIV des Subtyps H9N2. Reassortanten dieser Viren in Südostasien zeigten ein erheblich gesteigertes zoonotisches Potential (H5N1, H5N6, H7N9, H10N8). Phänotypische Eigenschaften solcher Reassortanten aus Ägypten sollen in den Modellspezies Huhn und Frettchen experimentell nach dem Standardverfahren zur Beurteilung der Pathogenität (intravenöser Pathogenitätsindex, IVPI) sowie durch oronasale Applikation (natürlicher Infektionsweg) bestimmt werden. Mit diesen Versuchen werden Aussagen zur Infektiosität, Pathogenität und Transmissibilität des Erregers in aviären Wirten getroffen. Frettchen sind die geeignetste Modellwirtspezies, um das Verhalten von Influenzaviren in Menschen zu simulieren und insbesondere das Übertragungspotential der Reassortanten in Säugetieren zu prüfen.  
Infektion und Probenentnahmen führen zu einer kurzzeitigen geringgradigen Belastung der Tiere vor allem durch die erforderlichen Zwangsmassnahmen (=Festhalten der Tiere).Inwieweit die Tiere in der Folge der Infektion Schmerzen erleiden, läßt sich nicht vorhersagen. Durch definierte Abbruchkriterien wird jedoch verhindert, dass die Tiere schwere Schmerzen, Schäden oder Leiden erfahren. Dies wird durch eine tägliche Überwachung durch geschultes Personal und Tierärzte gewährleistet. 
Die Infektiösität eines Erregers, sowie seine krankmachende Wirkung (Pathogenität) können nur im Gesamtorganismus untersucht werden und setzen ein funktionierendes Immunsystem der jeweiligen Probanden voraus. Dies kann nicht durch in vitro Versuche z.B. in zellkulturen simuliert werden.
Die zugrunde liegenden Tierzahlen sind gesetzlich festgelegt (Standard-Methode zur Beurteilung der krankmachenden Wirkung für Influenzaviren bei Hühnern: Vorgaben des internationalen Tierseuchenamtes und der Verordnung zum Schutz vor der Geflügelpest basieredn auf EU Richtlinien). Die Frettchenversuche folgen eng dem international üblichen und wissenschaftlich akzeptierten Studiendesign.
Die Beurteilung des Gesundheitszustandes der Tiere erfolgt sowohl durch tägliche Inaugenscheinnahme als auch (bei Frettchen) durch einen weiteren objektiven Messwert. Mit diesen Kontrollen und definierten Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass die Tiere keine schweren Leiden erfahren. Falls die Abbruchkriterien erreicht werden sollten, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet und vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
