Einfluss ruminanter Pestivirus Antikörper auf KSP-Lebendimpfstoffe
Die Klassische Schweinepest(KSP)gehört aufgrund ihrer verheerenden sozioökonomischen Konsequenzen zu den wichtigsten Infektionskrankheiten unserer Nutztiere. Da in der EU  eine auf Tilgung ausgelegte Bekämpfungsstrategie ohne prophylaktische Impfung umgesetzt wird,trafen Einträge des KSP Virus(KSPV)seither auf eine voll empfängliche Schweinepopulation und führten neben hohen ökonomischen Verlusten zu immensen Zahlen zu tötender Tiere. Dies ist sowohl aus ethischen wie ökonomischen Gesichtspunkten fragwürdig. Die entsprechenden Rechtsakte sehen durchaus die Möglichkeit einer Notimpfung im Tierseuchenkrisenfall vor, in der Praxis wurde diese Möglichkeit jedoch bislang selten bzw. nicht umgesetzt, da weitreichende Handelsrestriktionen für die Produkte konventionell geimpfter Tiere bestehen. Sogenannte Markerimpfstoffe,die eine Unterscheidung geimpfter und infizierter Tiere zulassen, wie der kürzlich zugelassene Stamm "CP7_E2alf", könnten dieses Problem lösen. Im Rahmen der Risikobewertung zum Einsatz in Notimpfkonzepten stellte sich jedoch die Frage, wie sich vorbestehende Antikörper gegen ruminante Pestiviren, die eng mit dem Virus der KSP verwandt sind, auf die Wirksamkeit von Lebendimpfstoffen, insbesondere auf BVDV-Basis, auswirken. Theoretisch wären sowohl eine Schwächung (wenn vorbestehende Antikörper das Impfvirus neutralisieren) als auch eine Verstärkung (Booster-Effekt) denkbar. Bisher gibt es zu dieser Fragestellung keine Daten. Da BVDV weit verbreitet ist, geht es in diesem Versuchsvorhaben darum, mit BVDV vorbelastete Tiere mit den Impfstoffen CP7_E2alf (neuer Markerimpfstoff) und C-Stamm (bewährter Goldstandard) zu impfen und durch eine Belastungsinfektion mit dem hochvirulenten KSPV Koslov, die Wirksamkeit der Impfstoffe unter diesen Vorbedinungen zu testen. 
Die Belastung der Versuchstiere durch den Akt der Infektion bzw. Impfung, der Probenentnahme sowie die damit verbundenen kurz dauernden Zwangsmaßnahmen ist als kurzfristig und gering einzustufen. Da es sich bei der KSP um eine schwere, häufig tödlich verlaufende Infektionskrankheit handelt, ist die Belastung der ungeimpften Infektionskontrollen mäßig bis hoch. Ähnliches gilt für BVDV vorbelastete Impflinge, sollte die Impfung unter diesen Bedinungen versagen.In diesem Fall ist die Belastung mittel- bis hochgradig.   
Ohne die Betrachtung am lebenden Tier und ohne die Betrachtung des Gesamtorganismus, ist es nicht möglich, die Bildung von Antikörpern und deren Einfluss auf Lebendvakzinen abschließend einzuschätzen. Für diese Fragestellung ist es notwending die virale Vermehrung sowie dessen Verteilung im Körper, Viruslast in Blut und Geweben des Tieres zu untersuchen.  
Die Anzahl der Tiere wurde an die Forderungen der einschlägigen Richtlinien für gleichsinnige Studien angelehnt. Diese erlauben eine Aussage bei möglichst geringer Tierzahl.  
Da das Wirtsspektrum des Virus der Klassischen Schweinepest ausschließlich Schweine umfasst, gibt es keine alternative Zieltierart.Außer den Blutentnahmen, die als geringe Belastung eingestuft werden, werden keine schmerzhaften Eingriffe am Tier vorgenommen und die Tötung erfolgt nach vorheriger Betäubung bzw. in tiefer Narkose. Um das Leiden der Tiere auf ein Minimum zu beschränken, erfolgt eine tägliche Kontrolle der Körpertemperatur und des Allgemeinzustandes nach einem international bewährten und vielfach erprobten Schema. Nach diesem wurden auch sogenannte "Abbruchkriterien" definiert, bei dessen Erfüllung das Leid der Tiere ethisch/tierschutzrechtlich unvertretbar wird. Durch strikte Einhaltung dieser, sowie durch tägliche Begutachtung der Tiere, Fürsorgemaßnahmen und durch Vermeidung schmerzhafter Eingriffe ohne Narkose/Betäubung wird das Leid der Tiere auf ein Minimum beschränkt. 
