Postnatales Stressmodell beim Hausschwein (Ferkel)
Aus Untersuchungen an Primaten und Labortieren ist bekannt, dass während der Laktation erhöhte Stresshormonkonzentrationen (Glucocorticoide) in der Milch langanhaltende Auswirkungen auf die Nachkommen haben, die sich in einer erhöhten Stressreaktivität, verstärktem angstbezogenen Verhalten und verschlechterten kognitiven Leistungen zeigen.Belastungen während der Laktation beim Schwein, die zum Anstieg von endogenen Glucocorticoiden führen, können die Sau-Ferkel-Beziehung stören, Reifungs- und Entwicklungsprozesse der Ferkel negativ beeinflusen und zu erhöhten Ferkelverlusten führen.Mit unseren Versuchen soll ein Modell zur Simulation von Stressbelastungen in der Laktationsperiode beim Schwein erarbeitet werden, das eine verlängerte standardisierte Aktivierung der hypothalamisch-hypophysär-adrenalen (HPA) Achse  ermöglicht und zur Erhöhung der Milchcortisolspiegel führt.  Im Rahmen der  beantragten Versuche soll geklärt werden, inwieweit damit auch Erhöhungen der Cortisolkonzentrationen im peripheren Blut der Nachkommen nachgewiesen werden können. Das  entwickelte Modell soll für wissenschaftliche Untersuchungen über Belastungen in der Laktation beim Schwein und deren Konsequenzen für die Nachkommen unter besonderer Berücksichtigung der Aspekte Wohlbefinden und Tiergesundheit dienen.
Es wird eine begrenzte Anzahl von Blutentnahmen über Punktion der vorderen Hohlvene durchgeführt (insgesamt weniger als 7,5% des Kreislaufvolumens), die nur eine geringe Belastung für die Tiere durch die notwendige Fixation sowie den Stichschmerz darstellt, von der sich die Tiere ohne Beeinträchtigung ihres Verhaltens erfahrungsgemäß sehr schnell erholen.  Am Ende des Versuches verbleiben die Tiere in der Experimentalanlage Schwein des FBN ohne Beeinträchtigung ihres Wohlergehens.
Die endogen induzierte Cortisolfreisetzung nach Applikation von adrenocorticotropem Hormon (ACTH) beim Hausschwein stellt eine komplexe Reaktion dar, die mit Konsequenzen für die Nachkommen verbunden sein kann. Diese Prozesse lassen sich nicht in vitro nachstellen. Die verwendete Methode ist nicht von anderen Tierarten übertragbar und muss zwangsläufig an der jeweiligen Tierart erarbeitet werden.
Durch eine gute biometrische Versuchsplanung, die in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker angefertigt wurde, wird gewährleistet, dass nur die minimal nötige Versuchstierzahl für wissenschaftlich belastbare Ergebnisse verwendet wird.
Der Versuch dient der Erarbeitung eines Modells zur Simulation von Stressbelastungen speziell in der Laktationsperiode beim Hausschwein und deren Auswirkungen auf die Nachkommen.Belastende Eingriffe werden durch eine begrenzte Anzahl von Blutentnahmen minimiert.
