Altersvalidierung von Dorschen der westlichen Ostsee
Dieses Vorhaben validiert das Alter von Dorschen der westlichen Ostsee, deren Otolithen als Jungtiere markiert wurden und die nach längerer Zeit in Freiheit wiedergefangen werden (Altersvalidierung). Es dient dem besseren Verständnis der Ringbildungsmuster in Otolithen des Dorsches.Dadurch kann das Alter von Dorschen genauer bestimmt werden und die Genauigkeit der Alterslesung nimmt zu. Dadurch entstehen genauere Altersdaten für die Bestandsmodelle, deren Unsicherheit abnimmt. So können wir den Zustand des Dorschbestandes besser einschätzen. Daraus resultieren bessere Vorhersagen zu den Fangmöglichkeiten und ein besseres Fischereimanagement.Zusätzlich erwarten wir wichtige neue Informationen zu Biologie, Wachstum und Wanderbewegungen der wiedergefangenen Dorsche und wir können die Qulität unserer Beratung von Politik und Öffentlichkeit verbessern.Ein erfolgreiches Vorhaben steigert die Glaubwürdigkeit der Fischereiwissenschaft bei der Fischerei und bringt unser Institut in eine sehr gute Ausgangsposition für das Einwerben zusätzlicher Drittmittel aus EU-Fördertöpfen. Die Ergebnisse werden in internationalen, rezensierten Fachzeitschriften veröffentlicht. 
Der Schweregrad des Versuchs ist als "gering" einzustufen. Fang: so gut wie keinen Schmerz. Temporäre Entnahme aus dem Wasser: kurzzeitiger Stress. Hälterung: ohne Belastungen. Markierung: Belastungen gering, Dauer: in der Regel maximal 120 Sekunden. Injektion von Tetracyclin und Implantation: leichte bis mäßige Schmerzen, die aber nur von kurzer Dauer sind. Wiedergefangene Tiere: Tötung durch Fischer oder Angler, Übergabe an uns. Nach der fischereibiologischen Analyse werden die Kadaver der Tierverwertung zugeführt. 
Nur freilebende markierte Dorsche liefern Material für eine verlässliche Altersvalidierung. Der Einfluss einer variablen Umwelt auf das Wachstum von Dorschen kann nur durch Freilandexperimente untersucht werden.Die Fischerei fängt Wilddorsch, für dessen Management altersbasierte Bestandsmodelle verwendet werden, deren Altersdaten fehlerhaft sind. Eine Altersvalidierung muss also an Wilddorschen erfolgen. Zurzeit gibt es leider keine Methode, Dorschen eine non-invasive Zeitmarke mitzugeben. 
Eine gezielte Verminderung der Anzahl verwendeter Dorsche ist in einer Fang-Markierung-Wiederfangstudie kontraproduktiv und nicht vorgesehen. 
Schonender Fang lebender Dorsche; schonende Hälterung; langjährige Erfahrung der Fischer im Umgang und schonenden Hälterung von lebenden Dorschen; schneller und professioneller Markierungsprozess durch erfahrenes Personal.Fischbestände sind an ihr jeweiliges Ökosystem angepasst. Nur der Dorsch der westlichen Ostsee kann belastbare Ergebnisse zum Dorsch der westlichen Ostsee liefern.
