Untersuchungen zur Persistenz von Immunzellen bei Forellen
Vakzination ist nur bei Organismen mit einem immunologischen Gedächtnis möglich und ist phylogenetisch erstmals bei Fischen entwickelt.Das Versuchsvorhaben soll neue Erkenntnisse zur Langlebigkeit und zum Phenotyp von immunologischen Gedächtniszellen bei Fischen erbringen. Diese Erkenntnisse sind auf die Schutzdauer und die Funktion von Impfstoffen übertragbar.
Es werden außer Tötung unter Narkose keine Schäden gesetzt. Die Fische werden lediglich i.p. injiziert, wobei allenfalls schwache Belastungen auftreten. 
Die Lebensdauer von Zellen kann zwar in vitro untersucht werden, jedoch  fehlt unter diesen artifiziellen Bedingungen das Milieu, welches im Gesamtorganismus herrscht. Dazu zählen insbesondere die Interaktionen mit anderen Zellen im Gewebsverband, die u.a. durch vielfältige Zytokinnetzwerke und Rezeptor-Liganden-Interaktionen gegeben sind. Weiterhin sind die nutritiven Bedingungen in der Zellkultur nicht mit denen im Gesamtorganismus vergleichbar.
Die Überlebenskinetik von zwei verschiedenen Zellpopulationen wird an ein und demselben Tier durch Doppelmarkierung erreicht, so dass insgesamt 120 Fische eingespart werden können.
Die Testung des immunologischen Gedächtnisses basiert bei unserern Versuchen nicht auf dem Prinzip, dass zu bestimmten Zeitpunkten nach Vakzination der Immunschutz durch Belastungsinfektion getestet wird, sondern darauf, dass die Langlebigkeit von Zellen mit Memory-Phenotyp am unbelasteten Tier untersucht wird.
