DEFA III
Ziel ist die Abklärung der Bedeutung essentieller Fettsäuren und konjugierter Linolsäuren für Leistung und Gesundheit bei der Hochleistungskuh. Linol- und Linolensäure müssen über die Nahrung aufgenommen werden und sind wichtige Vorstufen anderer langkettiger ungesättigter Fettsäuren, welche Signalmoleküle darstellen und bedeutend sind zur Aufrechterhaltung wichtiger zellulärer Funktionen. Die Aufnahme und der Bedarf an essentiellen Fettsäuren haben sich im Laufe der Selektion auf hohe Milchleistung und in Anbetracht der veränderten Fütterung (ganzjährige Silagefütterung statt Weidehaltung) dahingehend verändert, dass eine mögliche Unterversorgung an essentiellen Fettsäuren bei der Milchkuh nicht ausgeschlossen werden kann. Mit der Gabe einer fettarmen Ration, die nur geringe Mengen an essentiellen Fettsäuren enthält, und der Supplementation unterschiedlicher langkettiger Fettsäuren soll die Wirkung der Fettsäuren auf Leistung, Stoffwechsel, Immunität und Fruchtbarkeit in der kritischen Transitphase untersucht werden. Die Erkenntnisse aus dieser Studie sind bedeutend für eine bedarfsgerechte Versorgung der Hochleistungskühe mit essentiellen Fettsäuren zur optimalen Ausschöpfung des Leistungspotentials.
Die Belastung der Kühe während des Versuchsvorhabens ist als gering bis mäßig einzustufen.Den Kühen wird zu bestimmten Zeitpunkten Blut sowie Leber- und Eutergewebe entnommen, diese Probenentnahmen sind als geringe bzw. mäßige Belastungen eingestuft. Die Implantation der Pansenfistel wird als einmalige mäßige Belastung bewertet. Die Messung in der Respirationskammer und Tracer-Studie wird als mäßige Belastung bewertet (Anbindehaltung, ein Tag restriktive Fütterung).
Die  Verdauungsvorgänge beim Wiederkäuer und der spezielle Soffwechsel unter Ausprägung einer stark negativen Energiebilanz in der Transitphase können in vitro nicht genügend nachgestellt werden. Aufgrund zahlreicher Wechselwirkungen mit der Umwelt und der mikrobiologischen Vielfalt gibt es kein Modell, das den in vivo-Versuch ersetzt. Zudem unterscheiden sich die physiologsichen Verdauungsvorgänge und der Stoffwechsel der Nährstoffe im Detail zu stark von den monogastrischen Spezies.
Die Tierzahl orientiert sich an vergleichbaren Versuchen. Die Tierzahl ist in Zusammenarbeit mit Biostatistikern auf die geringst mögliche Anzahl beschränkt, die noch eine sinnvolle statistische Auswertung zulässt und damit einen Übertragung der Erkenntnisse auf alle Tiere ermöglicht.
Die Tiere werden, wie es der guten fachlichen Praxis entspricht, im Milchviehlaufstall gehalten, 2-mal am Tag gemolken und die Futter- und Wasseraufnahme erfolgt ad libitum. Die Tiere werden im Laufstall gehalten und nur zur Beprobung und in der Respirationskammer fixiert. Die Tiere stehen unter ständiger tierärztlicher Aufsicht, um sie bei eventuell auftretenden Erkrankungen unverzüglich behandeln zu können.
