Ch14.18/CHO Immuntherapie in Kombination mit PD-1-Blockade beim Neuroblastom
Das Neuroblatom (NB) ist der häufigste solide, extrakranielle Tumor des Kindesalters, bei dem die Diagnosestellung oft erst in fortgeschrittenen, metastasierten Stadien erfolgt. Trotz Fortschritte in der Kinderkrebsforschung in den vergangenen Jahrzehnten beträgt die 5-Jahres-Überlebensrate der am NB im Stadium 4 erkrankten Kinder nach Hochdosischemotherapie und Stammzelltransplantation nur 30-40%. Die Entwicklung und Evaluierung neuer Therapiemodalitäten für diesen aggressiven Tumor bleibt daher ein wichtiges Forschungsziel. Ziel des beantragten Tierversuches ist die Evaluierung der anti-tumoralen Effekte einer neuen kombinierten Immuntherapie gegen das NB. Dabei soll die Effektivität einer bereits etablierten Antikörper-basierten Immuntherapie durch zusätzliche Blockade immunhemmender Faktoren (PD-1 Rezeptor) gesteigert werden, wodurch die Heilungsprognose von Hochrisiko-Patienten maßgeblich verbessert und die Möglichkeit der Entstehung von Rezidiven reduziert werden soll. Wenn es gelingt, mithilfe unserer Ergebnisse die für klinische Anwendungen nötigen präklinischen Daten zu liefern, steht in Zukunft eine neuer effektiver Therapieansatz zur Behandlung NB erkrankter Kinder zur Verfügung. 
Den A/J-Mäusen werden Antikörper verabreicht, was eine kurze (< 1d) und geringe Belastung darstellt. Durch die Implantation von NB-Tumorzellen kann es bei den Versuchstieren nach frühestens 10 Tagen bis zum Versuchsende nach 32 Tagen zu einer mittleren Belastung kommen. Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und bei unerwartet auftretenden Schmerzen gemäß der Abbruchkriterien umgehend aus dem Versuch genommen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Organe entnommen.
Um eine neue Immuntherapie untersuchen und bewerten zu können, ist ein ganzheitlicher Organismus mit einem kompetenten Immunsystem und seinen physiologischen und pathologischen Wechselwirkungen erforderlich. Da diese komplexen Interaktionen in einem einfachen Modell nicht nachahmbar sind, existieren für solche immunologischen Studien keine Alternativen zu den Versuchen am lebenden Tier. Der Tierversuch soll dazu dienen, die Sicherheit und Effizienz der neuen Immuntherapie zu gewährleisten.
Um das Studienziel zu erreichen, wurden die Versuchsgruppen mit einer für die statistische Auswertung minimal notwendigen Anzahl an Tieren kalkuliert. Durch eine ausführliche Literaturrechereche über die Dosisfindung wird die Anzahl der Versuchsgruppen gering gehalten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit frischem Einstreu versorgt. Das experimentelle Design wurde mit dem Zweck konzipiert, die Anzahl und das Leiden der Tiere zu minimieren. Für den Zeitraum der Metastasenbildung sind engmaschige Kontrollen vorgesehen, bei denen der Gesundheitszustand der Tiere anhand eines entsprechenden Belastungsscores bewertet wird. Bei unerwartet auftretenden Anzeichen von Schmerzempfinden werden betroffene Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen. 
