Mausmodell der Pankreas-Tumorabstoßung nach NDV Therapie
Das Pankreaskarzinom ist eine der gefährlichsten Karzinomerkrankungen. Mit einem medianen Überleben von ~6 Monaten hat es eine der schlechtesten Prognosen unter den soliden Tumorerkrankungen. Die sehr frühe Ausbildung von Metastasen sowie die starke Chemoresistenz sind entscheidende Gründe für die schlechte Prognose dieser Krebserkrankung. Die Virotherapie könnte für diese Erkrankung ein potenter Therapieansatz sein. Vorangegangene Versuche zeigen, dass eine einzige Injektion von NDV in der Lage ist, das Tumorwachstum zu stoppen, die Größe des Tumors zu minimieren und ihn letztlich zu beseitigen ohne Rezidivbildung. Dies wird durch die Etablierung einer starken Immunantwort auf die virale Infektion erzielt. Der genaue Mechanismus ist jedoch nicht bekannt. Ziel dieses Antrages ist es, diesen Mechanismus genauer zu analysieren und die Verbindung zwischen der anfänglichen anti-viralen Antwort und der Langzeit-anti-Tumor-Antwort zu finden. Es können folgende Fragen formuliert werden:Was ist der Grund dafür, dass die anti-virale Antwort des Immunsystems dazu führt, dass das Tumorwachstum gestoppt wird? Welche Faktoren führen zur Tumorimmunogenität nach NDV Stimulation?Welche Rolle spielen die gebildeten Antikörper für den Langzeiteffekt?   
Die Inokulation des Tumors im Tiermodell führt zu einer geringen Belastung durch die Narkose und im Langzeitversuch bei den Kontrolltieren zu geringer bis mäßierer Belastung durch den wachsenden Tumors. Unter Einhaltung der Abbruchkriterien kommt es zu keiner erheblichen Schmerzbelastung durch die OP und den wachsenden Tumor für die Tiere. 
Die Etablierung einer anti-Tumor Antwort wird von verschiedenen Mechanismen der Zellen des gesamten Immunsystems getragen. Die ständige Interaktion von Tumorzellen mit Stroma- und Immunzellen beeinflusst Tumorwachstum, -escape und Metastasierung. Untersuchungen in Zellkultursystemen können diese Interaktionen gar nicht oder nur artifiziell beschreiben. Außerdem ist die anti-virale Antwort ein komplexer Immunmechanismus. Daher sind die Experimente nur im immunkompetenten Organismen möglich.
Gruppen von n=8 sind die kleinste Gruppengröße, um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erzielen. Bei den Versuchen in den selektiv immundefizienten Tieren (2-5) und den Versuchen mit der alternativen Zelllinie (1) wird auf die wt Vergelichsgruppe mit DT6606 Zellen verzichtet, stattdessen werden hierfür die Ergebnisse aus vorangegangenen Versuchen herangezogen.
Die Mäuse werden mittels intraperitonealer Narkose anästhesiert. Nach Erwachen aus der Narkose zeigen sie keinerlei Verhaltensänderungen. Andernfalls gelten enggefasste Abbbruchkriterien, die ein unvertretbares Leiden ausschließen.Es werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da zum einen ein etabliertes Pankreastumormodell und verschiedenste immunologische Parameter der Grundlagenforschung zur Verfügung stehen. Zum Anderen ist eine Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen möglich. 
