Die Rolle des Nervus vagus in der postoperativen Immunsuppression
Eine Immunsuppression tritt nach jedem chirurgischen Eingriff auf. Wenn es in dieser Phase zu entzündlichen Komplikationen kommt, kann dies zu einem schweren Krankheitsverlauf führen. Es ist daher wichtig, den Mechanismus dieser postoperativen Immunsuppression genau zu kennen und Möglichkeiten der Therapie zu erforschen. Im geplanten Projekt soll in der Maus der Einfluss des Nervus vagus auf den Immunstatus untersucht werden. Dazu wird bei der Maus im Rahmen einer Operation der Nervus vagus mit Hilfe mikrochirurgischer Techniken vorsichtig durchtrennt. Nach einigen Tagen wird dann durch eine zweite Operation eine chirurgische Immunsuppression ausgelöst. Im folgenden Zeitverlauf kann dann mit Hilfe verschiedenster Messmethoden der Immunstatus bestimmt werden und die Rolle des Nervus vagus hierbei genau eingegrenzt werden. So soll unter anderem die Freisetzung bestimmter Botenstoffe, das Verhalten einzelner Immunzellen und auch die Regulation der Genexpression analysiert werden. Auf Grundlage dieses erworbenen Wissens planen wir anschließend, den Verlauf einer Sepsis auf dem Boden dieser postoperativen Immunsuppression zu untersuchen und hierbei die Rolle des Nervus vagus herauszuarbeiten. Hierzu ist in der Literatur bisher wenig bekannt. Dies ist jedoch eine wichtige Frage, da sich hier ein Ansatzpunkt zur Beeinflussung des Immunstatus ergeben könnte. Das vorliegende Arbeitsprogramm soll somit nicht nur Einblicke in die Mechanismen der postoperativen Immunsuppression ermöglichen, sondern auch die Rolle des Nervus vagus in diesem Zusammenhang genauer beleuchten. ???
Alle operativen Eingriffe bei der Maus werden in tiefer Narkose durchgeführt. Anschliessend hat die Maus je nach vorangegangener Operation eine vorübergehende Einschränkung der Darmtätigkeit, die allerdings keine Schmerzen verursachen sollte, oder eine allgemeine Entzündungsreaktion. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Das sehr komplexe Zusammenspiel der Zellen des Immunsystems kann nur im intakten Organismus analysiert werden. Eine Nachbildung im Zellkulturmodell oder an isolierten Organen kann diese Situation des Gesamtzusammenhangs nicht abbilden. Daher müssen wir andere Wege gehen. An der Maus können diese komplizierten Abläufe des Immunsystems gut untersucht werden. Das erlaubt uns die Analyse dieses im klinischen Alltag so bedeutenden Phänomens.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Immunologie.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Mäuse werden in einer artgerechten Umgebung untergebracht und regelmäßig überwacht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Futter und Wasser versorgt. Ihr Allgemeinzustand wird mehrmals täglich überprüft und anhand einer Punktetabelle beurteilt. Falls die Tiere  eine vorher festgelegte Punktzahl überschreiten und damit ihr Allgemeinzustand als zu sehr beeinträchtigt gilt, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
