Bioaktiv und antimikrobielle beschichtete Implantate
In der Orthopädischen Chirurgie stellen Implantat-assoziierte Infektionen schwerwiegende Komplikationen dar. Dabei sind der Einsatz von Metall- und Kunststoffimplantaten zur Behandlung und Rekonstruktion vieler orthopädischer Erkrankungen nicht mehr wegzudenken. Doch auch erfolgreiche Operationen wie die Implantation einer Hüftendoprothese bleiben nicht ohne Risiken, denn schon das Einbringen von Fremdmaterial in das körpereigene Gewebe erhöht das Risiko Implantat-assoziierter Infektionen. Trotz modernster Operationsverfahren, optimierter prophylaktischer Antibiotika-Gabe und antimikrobieller Implantatbeschichtungen besteht bisher kein wirksamer Schutz vor Implantat-assoziierten Infektionen. Zur präklinischen Evaluierung eines neuen Versuchsansatzes zur Bekämpfung Implantat-assoziierter Infektionen sollen neuartige, duale antimikrobielle und biokompatible Implantatbeschichtungen untersucht werden. Um zu analysieren, ob die neuen Beschichtungen das Einheilen der Implantate beeinträchtigen, werden Implantate mit diesen neuartigen Beschichtungen in das Schienenbein von Ratten implantiert. Zur Überprüfung des antimikrobiellen Potentials der Beschichtungen werden im Rahmen der Implantation Bakterien in das Knochenlager eingebracht. Die Prüfung der Beschichtungen mittels Zell- und Bakterienversuchen liefert Vorergebnisse, jedoch ist zur präklinischen Überprüfung der Verträglichkeit und Wirksamkeit der neuartigen Beschichtungen ist die Untersuchung im Tier unerlässlich. 
Das operative Vorgehen mit Implantation des Probekörpers sowie das Setzen der Knocheninfektion erfolgen in Allgemeinnarkose und unter vollständiger Schmerzausschaltung. Die Dauer der OP beträgt etwa 20 Minuten. Es handelt sich hierbei um einen kurz andauernden Eingriff mit mäßiger Belastung. Die Versuche sind gegeliedert in Integrationsversuche (5 Gruppen)und Infektionsversuche (6 Gruppen). Bei den Tieren der Integrationsversuche  mit antimikrobiell wirksamen Implantaten sind bei komplikationsloser Wundheilung sehr geringe bis mäßige Schmerzen über einen kurzen Zeitraum zu erwarten. Für die Gruppen der Infektionsversuche ist durch das Auslösen einer Infektion mit geringen bis mäßigen Schmerzen zu rechnen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Überprüfung der Wirksamkeit der vorliegenden antimikrobiellen Oberflächenbeschichtungen bei gleichzeitigem knöchernen Einwachsen kann nur am lebenden Knochen in einem entzündungsfähigen biologischen System untersucht werden. Zur hinreichenden Klärung sind Zell- und Bakterien-Kulturen leider nicht geeignet. Das Tierversuchsvorhaben dient zur präklinische Evaluierung  neuartiger Oberflächen-Konfigurationen.
Bereits bei der Planung des Versuchsvorhabens wurde größter Wert auf ein klinisch relevantes und etabliertes Tiermodell gelegt, mit dem sich die Integration in den Knochen und eine Infektionsbekämpfung erzeugen lässt.Die biometrische/statistische Versuchsplanung erfolgte auf Basis von eigenen Voruntersuchugnen und Literaturdaten. Die Fallzahlplanung bzw. der Anzahl der Versuchstiere wurde mit Hilfe eines Statistik-Programms durchgeführt
Es wird großer Wert auf eine tiergerechte Unterbringung sowie adäquate Schmerztherapie gelegt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich durch die verantwortlichen Tierpfleger / Experimentatoren geprüft. Sollte bei den Tieren eine Verschlechterung des Allgemeinbefindens über den Zustand ?mäßige Schmerzen? hinaus zu befürchten oder trifft ein anderes Abbruchkriterium zu, so werden diese Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
