Verträglichkeit von Plasma-Collagen-Pflaster
Die Anwendung von ?high energy? Plasmen bietet die Möglichkeit, Keime auf der Haut und in Wunden zu reduzieren, um insbesondere bei chronischen, kaum oder nicht heilenden Wunden die Heilung zu fördern und/oder zu unterstützen. Bei dem Plasma- Collagen-Pflaster handelt es sich um eine Neuentwicklung, deren Unbedenklichkeit und Effekt auf die Wundheilung und Wundinfektionen noch nicht hinreichend untersucht ist. Die Kombination von Collagen-Pflaster und Plasma Anwendungen wird erstmalig am Tier bzw. Individuum eingesetzt. Daher soll die Unbedenklichkeit der Anwendung geprüft werden, nachteilige, sich auch erst längerfristig entwickelnde Effekte auf das von dem Pflaster bedeckte Hautareal und den Wundbereich sollen ausgeschlossen werden. Erste Beobachtungen zur Förderung der Wundheilung sollen Hinweise für die Anwendung am Menschen geben. Die Unbedenklichkeit hinsichtlich der Entwicklung von Spätschäden soll geprüft werden. Das Plasma-Collagen-Pflaster könnte vielen Patienten mit chronischen schlecht heilenden Wunden, wie u.a. Diabetikern oder Patienten mit Durchblutungsstörungen an den Extremitäten, Erleichterung bringen. 
Erste Untersuchungen zur Plasmabehandlung bei Mäusen ergaben keine erkennbaren Hinweise auf eine Belastung der Tiere.Das Stanzen der Wunden erfolgt unter Narkose. Ein Training der Tiere soll weitere Narkosen während der wiederholten Plasmabehandlungen ersetzen. Durch das Anlegen des Pflasters ist mit etwas Unbehagen zu rechnen. Insgesamt stellen die Experimente eine geringe Belastung für das Tier dar. Nach Beendigung der Beobachtungszeit werden Blutbild, Haut und Organe umfangreich untersucht   
Da die Effekte eines Plasma-Collagen-Pflasters auf Wunden und dessen Unbedenklichkeit nur im Gesamtorganismus abgeklärt werden kann, ist der Tierversuch unerlässlich. Nach den wiederholten Behandlungen können im Zuge der Wundheilung in der Haut/im Organismus von statten gehende Prozesse nicht vorhergesehen werden. Die Beteiligung immunologischer Prozesse muß bei der Wundheilung berücksichtigt werden. Die Notwendigkeit wiederholter Narkosen sollen durch Training des Tieres vermieden werden.
Durch die Gestaltung des Versuchsansatzes können zwei Fragestellungen, sowohl der Effekt auf die intakte Haut als auch auf die Wunde am gleichen Tier untersucht werden. Eine Anzahl von n=4 Tieren pro Gruppe und Beobachtungszeitpunkt ist im Ergebnis der ersten Studie als minimal erforderlich einzuschätzen.  
Nach dem setzen der Wunden, welches unter Narkose erfolgt, werden Schmerzmittel apliziert. In den vorangegangenen Versuchen erwiesen sich die NMRI Mäuse als sehr gelehrig und steuerbar im Umgang, so dass wiederholte Narkosen zur Durchführung der Plasmabehandlung nicht notwendig sind. Ein Training des handlings erwies sich als praktikabel. Durch Einzelhaltung werden gegenseitige Verletzungen ausgeschlossen. Die Haut der Maus ist  physiologisch und anatomisch der menschlichen Haut sehr ähnlich.
