VX-702
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigenes Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand- und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht möglich. Eine moderne Behandlung erfolgt mit blockierenden Antikörpern, die jedoch möglicherweise auch die Frakturheilung beeinflussen können. In diesem Tierversuchsvorhaben soll geklärt werden, inwieweit RA-Tiermodelle Veränderungen in der Frakturheilung aufweisen und welche heute verwendeten Therapiemöglichkeiten Einfluss auf die Frakturheilung unter den Bedingungen der RA haben. Hierzu wird den Tieren eine Fraktur am linken Femur beigebracht und der Heilungsprozess untersucht. Verschiedene Medikamente (bereits etablierte sowie ein neuer potentieller Wirkstoff) werden arthritischen Mäusen verabreicht und auch dieser Einfluss der Behandlung wird im Rahmen der Frakturheilung untersucht. Es wird erwartet, dass sowohl die Symptome der RA als auch der Heilungsprozess am Knochen durch die Gabe jedes der Medikamente verbessert wird. Diese Ergebnisse liefern neue Erkenntnisse über die Frakturheilung unter chronischer Entzündung sowie der Wirkung der heute modernen Behandlung auf wichtige Regenerationsprozesse und  tragen damit zur Verbesserung der Behandlung von RA-Patienten nach Fraktur bei. 
Die nicht medikamentös behandelten, arthritischen Mäuse zeigen ähnliche Symptome wie ein RA-Patient: geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit. Eine mäßige Belastung wird im Versuchsverlauf nicht überschritten (Schmerzmedikation möglich).Die Fraktur verursacht eine hohe Beeinträchtigung der Bewegungsabläufe in den ersten Tagen nach der OP. Es wird ein hoher (direkt nach Fraktur) bis mittlerer (im Verlauf) Schweregrad der Belastung im Rahmen des Versuchsvorhabens erwartet,Schmerzsymptome werden jedoch durch Gabe von Schmerzmitteln behandelt, insbesondere bei Auftreten von RA-Symptomen sowie nach der Fraktur-OP. Medikamente werden intraperitoneal verabreicht.  Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Es ist unvermeidlich den Prozess der Frakturheilung im Ganztierorganismus zu untersuchen, da derart komplexe Gewebe und regulatorische Mechanismen nicht in vitro nachgebildet werden können. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf einer statistischen Poweranalyse. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlung der Tiere führt zu einer hohen (zu Beginn) bis mittleren Belastung der Tiere. Nach der Operation werden die Tiere zunächst täglich (3Tage), später nach Bedarf mit Schmerzmittel versorgt und engmaschig visitiert. Falls die Tiere ernsthaft beeinträchtigt sein sollten, werden sie vorzeitig getötet. 
