Einfluß von Cremophor auf Clarithromycinwerte bei Fohlen
Clarithromycin (CLARI) ist ein Antiinfektivum, das sich in der Behandlung von spezifischen Pneumonien bewährt haben. Dieser Wirkstoff ist wirksam gegen Rhodococcus equi (R. equi), ein Bakterium das die Eigenschaft besitzt sich der Abtötung durch Makrophagen bei Fohlen zu entziehen, sich in diesen Zellen zu vermehren und schließlich abzutöten. Zur Behandlung der R. equi-Pneumonie werden Makrolide in Kombination mit RIF verwendet. Beide Wirkstoffklassen penetrieren intrazellulär und töten dortige Pathogene.Allerdings treten bei der Gabe von CLARI unerwünschte Nebenwirkungen im Sinne von Durchfall auf, die zu einer weiteren Belastung des Patienten führen. Deshalb würden Präparate, die eine Senkung der nötigen Dosis von CLARI bewirken, die Nebenwirkungen verhindern und somit die Behandlung der Patienten verbessern.  Cremophor hat durch die Hemmung des CYP3A4-Enzyms und von Efflux-transportern die Eigenschaft die Verstoffwechselung von Präparaten zu verlangsamen. Hier soll überprüft werden, ob die Pharmakokinetik von CLARI durch die simultane Gabe von Cremophor derartige verändert wird, dass die Dosis reduziert werden kann. 
Das Einsetzen eines Venenkatheters gilt als geringfügige Belastung für die Fohlen und ermöglicht über mehrere Stunden ohne weitere Schmerzen bei den Fohlen Blutproben zu entnehmen. Die Bronchoalveoläre Lavage findet in einer kurzen ca. 15 minütigen Allgemeinnarkose statt, nach der die Fohlen unmittelbar zu ihrer Mutterstute geführt werden. Auch hier wird die Schmerzbelastung höchstens als geringgradig eingeschätzt.
Die pharmakokinetischen Daten von Clarithromycin bei kombinierter Gabe von Cremophor beim Fohlen lassen sich weder durch Ergebnisse bei anderen Tieren (Daten nicht vorhanden) noch durch in vitro Verfahren ableiten. Somit erscheinen einerseits die wiederholten Blutentnahmen über einen Verweilkatheter notwendig, um die Kinetik im Blut zu ermitteln und weiterhin eine bronchoalveoläre Lavage unverzichtbar, um die Konzentration von Clarithromycin im Zielorgan ?die Lunge? zu bestimmen.
Die Anzahl von "zehn" ist die Mindestzahl an Fohlen, die eine ausreichende statistische Aussagekraft der Untersuchung sichern sollte.
Das Einsetzen eines Venenkatheters gilt als geringfügige Belastung für die Fohlen und ermöglicht über mehrere Stunden ohne weitere Schmerzen Blutproben zu entnehmen. Um Stress zu vermeiden findet die bronchoalveoläre Lavage in einer kurzen Allgemeinnarkose statt. Auch hier wird die Schmerzbelastung höchstens als geringgradig eingeschätzt.Weil im geplanten Versuch Fohlen die Zieltierart sind, soll die Untersuchung an diesen Tieren erfolgen.
