Hochdruckbehandlung von Knorpelgewebe
Durch Tumorzellen infiltriertes Knorpelgewebe des Kehlkopfes und der Luftröhre wird bislang häufig chirurgisch entfernt mit allen funktionellen Nachteilen für den Patienten, wie Problemen beim Schlucken, Sprechen und Atmen. Mittels "Hydrostatischer Hochdruck Therapie" (HHD), einer zur Konservierung von Nahrungsmitteln entwickelten Technik, ist es möglich, betroffene Knorpelteile außerhalb des Körpers so zu behandeln, dass alle Tumorzellen abgetötet werden, Form und  Struktur jedoch erhalten bleiben. Damit könnten die so behandelten Knorpelstücke dem Patienten nach Entfernung des Tumors wieder eingesetzt werden. Wir werden untersuchen, ob HHD-behandelte Knorpelstücke nach Wiedereinsetzen, trotz mechanischer und biologischer Beanspruchung im Körper, ihre Form und Stabilität behalten. Außerdem wollen wir wissen, ob diese zellfreien Knorpelgerüste von Zellen aus dem umliegenden Gewebe oder von Stammzellen aus dem Knochenmark neu besiedelt werden können. Dazu werden gesunden Kaninchen Knorpelstücke aus dem Kniegelenk entnommen, HHD-behandelt und wieder eingesetzt. Nur im Tiermodell kann festgestellt werden, ob die Knorpelstücke den Belastungen durch Bewegung oder das eigene Immunsystem standhalten. Mit der HHD-Behandlung, könnte nicht nur die Therapie für Patienten mit Kehlkopfkrebs, sondern auch für Patienten mit anderen Tumorerkrankungen des Skelettsystems deutlich verbessert werden. 
Den Kaninchen wird in Narkose Knorpel aus dem Kniegelenk entnommen und wieder eingesetzt. Die Tiere können nach der Operation leichte Schmerzen im Knie und an der Operationswunde verspüren. Am Ende des Versuches werden die Tiere in Narkose eingeschläfert. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
In der Zellkultur kann nicht überprüft werden, wie sich die Beanspruchung des Knorpels durch die HHD-Behandlung sowie mechanische und biologische Einflussfaktoren wie Immunzellen oder Entzündungsmediatoren im Organismus auf die Struktur und Besiedlung der Knorpelstücke auswirken, und ob eine Wiederbesiedlung mit Knorpelzellen möglich ist, da die Reaktion des Organismus auf das behandelte Gewebe, die z.B. eine Auflockerung der Struktur durch Enzyme oder Fresszellen bewirken könnte, fehlt. 
Um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden an einem Tier mehrere Behandlungsstrategien des Knorpels miteinander verglichen. Außerdem haben wir statistische Verfahren genutzt, um die optimale Tierzahl für unsere Versuche zu berechnen. 
Kaninchen eignen sich aufgrund ihrer Größe und Anatomie am Besten für diese Versuche. Die mögliche Belastung durch die Operation wird durch Schmerzmittel und Antibiotika so gering wie möglich gehalten. Außerdem werden die Tiere täglich begutachtet, um möglichst frühzeitig entsprechende Leiden zu erkennen und ihnen entgegenzuwirken. Sollte es einem Tier trotz Schmerztherapie unerwartet schlecht gehen, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet. 
