Auswirkung mitochondrialer Mutationen auf Leber- und Muskelfunktion
Mitochondrien spielen sowohl bei der zellulären Energieerzeugung (ATP-Synthese), als auch beim kontrollierten Zelltod eine entscheidende Rolle. Der Zusammenhang zwischen mitochondrialen Mutationen, der Bildung von Sauerstoffradikalen (ROS), der ATP-Synthese und die damit einhergehende Auswirkungen auf die Organe und die Leistungsfähigkeit des Organismus sind bis heute noch nicht vollständig verstanden. Erkrankungen der Muskulatur, der Lebr und des Nervensystems,  sowie Metabolismusstörungen werden auch mit Fehlfunktionen in der Oxidativen Phosphorylierung (OXPHOS) in Verbindung gebracht.Um OXPHOS-Defekte einem jeweiligen Phänotyp zuordnen zu können, wurden Mausmodelle (conplastische Mauslinien) entwickelt, die spezifische Defekte in einzelnen Komplexen der Atmungskette besitzen. Die Atmungskette besteht aus 4 Komplexen, die angetrieben durch einen Elektronentransport Protonen pumpen und der ATP-Synthase, die schließlich durch einen kontrollierten Protonenrückstrom ATP generiert. Die mitochondrial codierten Untereinheiten dieser Komplexe und der ATP-Synthase sind besonders anfällig für Mutationen. Um die Aspekte solcher mitochondrialen Variation zu untersuchen, stehen besonders Organe mit einem erhöhten Energieverbrauch, wie Leber und Muskulatur im Fokus.Im Rahmen des Projekts soll die Funktion dieser Organe von verschiedenen conplastischen Mausstämmen untersucht werden.Der Fokus liegt dabei auf Untersuchungen zum Stoffwechsel sowie der physiologischen Fitness der Tiere.
Die Belastung der Tiere beim einmaligen Ausdauerlauf zur Analyse der physiologischen Fitness wird als mäßig eingeschätzt.Der 3-tägige Aufenthalt im Respirations- bzw. Stoffwechselkäfig, die i.p.-Injektionen (ohne Narkose)sowie die Blutzuckermessungen durch Anritzen der Schwanzspitze wird als geringfügige Belastung eingestuft.
Im Rahmen dieser Studie soll der Zusammenhang zwischen mitochondrialen Mutationen, der Bildung von ROS, der ATP-Synthese und die damit verbundenen Auswirkungen auf Organfunktionen untersucht werden. Welchen Einfluss solche mitochondrialen Mutationen auf den Stoffwechsel, insbesondere auf Leber und Muskulatur haben, ist bis heute kaum verstanden.Die geplanten in und ex vivo Untersuchungen sind wegen der komplexen Organinteraktionen durch in vitro Methoden nicht zu ersetzen.
Die nach Versuchsende entnommenen Organe werden bei -80°C aserviert und für verschiedene Fragestellungen verwendet, sodass die Zahl der geplanten Versuchstiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt wird. Wo es möglich ist, wird ein longitudinaler Versuchsansatz gewählt.
Das Leid der Versuchstiere wird durch eine gute Tierhaltung, die sachgerechte Aus- und Weiterbildung der beteiligten Personen und einer  gewissenhaften Versuchsplanung so gering wie möglich gehalten. 
