Remodeling nach Infarkt im Diabetes Modell
In diesem Projektvorhaben soll untersucht werden, ob eine veränderte bzw.gestörte Glukoseverwertung des Herzens möglicherweise eine Bedeutung fürdie Remodeling Prozesse nach einem induzierten Herzinfarkt hat. Es istbekannt, dass Patienten mit Diabetes mellitus oftmals eine schlechterePrognose nach Infarkt aufweisen. Bestandteile der extrazellulären Matrix sind z.T. stark von der Glukoseaufnahme in die Zelle abhängig und so liegt eine veränderte Matrixstruktur nach Infarkt nahe. In unterschiedlichenMausmodellen sollen daher die Auswirkungen einesIschämie/Reperfusions-Schadens auf diese Umbauvorgänge bei Diabetesmellitus Typ 1 und Diabetes mellitus Typ 2 analysiert werden. In derlangfristigen Perspektive sollen die Untersuchungen dazu beitragen, neuetherapeutische Optionen nach einem Herzinfarkt zu eröffnen.
In dem vorliegenden Tierversuchsvorhaben wird ein Diabetes Typ I oder Typ IIinduziert, was mit einer geringen Belastung für die Tiere einhergeht. NachÜberprüfung des Diabetes-Status der Mäuse wird ein Herzinfarkt-Modellangeschlossen, um die Unterversorgung des Herzgewebes zu simulieren. DieserEingriff erfolgt unter Narkose der Tiere, welche ebenfalls vor und nach derOperation Schmerzmittel verabreicht bekommen. Aufgrund der möglichenSchmerzen nach der Operation wird eine mittlere Belastung der Tiereangenommen. Nach Induktion des Infarkts erfolgt eine nicht-invasive Messungder Herzfunktionen mittels Echokardiographie. Zuletzt werden alle Tiere amEnde des Versuches schmerzfrei getötet, um das Remodeling innerhalb desHerzens genauer untersuchen zu können.
Die Untersuchung eines Herzinfaktes beinhaltet Veränderungen inphysikalisch-mechanischen Faktoren (z.B. Herzfunktion nach Infarkt),biochemisch-molekularbiologischen Faktoren (Expression von Proteinen, veränderte Signalwege) und immunologischen Faktoren (Veränderung der Immunsystem Antwort). Diese komplexen Verhältnisse können durch in vitroModelle nicht simuliert werden, sodass andere Methoden oder Verfahren nichtfür eine eindeutige Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungherangezogen werden können.
Die genehmigte Anzahl an zu verwendenden Tieren basiert auf einerstatistischen Berechnung, die für das Erreichen eines statistisch signifikantenErgebnis benötigt wird. Zwecks möglicher Reduktion der benötigten Tiere wirdbereits eine erste Auswertung der Ergebnisse aufgrund einer geringerenTierzahl vorgenommen. Nur wenn zum Erreichen eines Signifikanzlevels weitereTiere benötigt werden, würden weitere Tiere bei Bedarf nachgenehmigt werden.Somit wird sichergestellt, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die operativen Eingriffe zur Induktion des Herzinfarkts und die anschließendenFunktionsanalysen werden unter Vollnarkose und der Gabe von Schmerzmittelndurchgeführt, um das Leiden und Schmerzen der Tiere zu minimieren. Im Falleeiner starken Verschlechterung des Allgemein- (Gewichtsreduktion,Veränderung der Körperhaltung) bzw. bei der Entwicklung vonversuchsspezifischen Verschlechterungen des Gesundheitszustandes(Wundheilungsstörungen, Luftnot) werden die Tiere vorzeitig schmerzfreigetötet. Für die Analyse der Veränderungen nach Infarkt werden Mäuseverwendet, da diese in der Ausbildung des Herz-Kreislauf-Systems möglichstNahe an das humane System heranreichen. Die Verwendung andrer niedererTierarten ist aufgrund eines stark abweichenden Herz-Kreislauf-Systems nichtmöglich.
