Kardialer Stress bei Eisenüberladung im Herzen
Die Hämochromatose, auch Eisenüberladung genannt, ist die häufigste autosomal vererbte Erkrankung des Menschen, bei welcher jeder 8. Mensch Genträger ist. Bei der Eisenüberladung kommt es aufgrund genetischer Defekte dazu, dass der Körper mehr Eisen aufnimmt als er eigentlich verwenden kann. Der Überschuss des Eisens wird in Eisenspeicherzellen, die Makrophagen, Hepatozyten, oder Enterozyten heissen, gespeichert. Darüber hinaus wird Eisen auch in den Organen abgelagert. Hierbei sind vor allem das Herz, die Leber und die Bauchspeicheldrüse betroffen. Die Eisenablagerung führt zu einer Organzerstörung und damit dann zu Herzinsuffizienz, Blutzuckerkrankheit, oder Leberversagen. Die Eisenakkumulation kann nach heutigem Stand der Forschung nicht rückgängig gemacht werden, weil es keine Eisenexporter gibt.Die Auswirkungen der Eisenüberladung des Herzens ist Ziel unserer Forschung. Die Funktion des Herzmuskels wird durch die Eiseneinlagerung geschwächt. Wir wollen untersuchen, welche Auswirkungen die Eiseneinlagerung in unterschiedlichen Stressituationen des Herzens hat (Druckbelastung, Sauerstoffmangel)und wie man diese Auswirkungen verhindern oder beheben kann.Versuche in Zellkultur sind durchgeführt worden, können aber nicht die komplexe Situation im Lebewesen simulieren.Da die Auswirkungen der Eisenüberladung auf die Stressituationen des Herzens noch nicht bekannt sind, wird ein Vorversuch durchgeführt, in welchem z.B. die Dauer des Verschlusses der Herzkranzarterie ermittelt wird.
Die Mäusen haben eine Eisenüberladung und somit mehr Eisen im Herzen als Kontrolltiere. Nun werden die für den Menschen typischen Stresssituationen ausgelöst. Tiere bekommen einen Herzinfarkt und dadurch einen Sauerstoffmangel oder eine Druckbelastung. So kann man herausfinden, welchen Einfluss die Eisenüberladung hat und wie man die Auswirkungen für die Stresssituationen mindern/verhindern kann.
Wir haben Versuche in Zellkultur bereits durchgeführt. Die komplexe Situation im Lebewesen kann nicht in der Zellkultur simuliert werden.
Die Tierzahl haben wir statistisch und anhand der Erfahrung bei der Arbeit mit Stresssituationen des Herzens im Mausmodell ermittelt.Wir arbeiten mit einem Biostatistiker zusammen, der uns hilft, eine möglichst geringe Anzahl an Tieren zu verwenden, um die Ergebnisse zu erheben.
Die Tiere werden in einer geschützten Umgebung untergebracht um das Risiko an Infektionen zu senken. Sie leben in Gruppen in Käfigen, und erhalten Einstreu und Nistmaterial.Die Durchführung eines Herzinfarktes oder einer Druckbelastung ist für das Tier kurzzeitig belastend. Nach dem Eingriff erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden engmaschig überwacht. Danach sollten die Tiere keine Einschränkungen verspüren. Die Mäuse werden täglich angeschaut. Sollte ein Tier krank werden, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
