Inhibition von TRPC-Kanälen im Knochenstoffwechsel
Knochenschwund (Osteoporose) ist die häufigste Erkrankung des Skelettsystems, die durch eine niedrige Knochenmasse definiert und einem erhöhten Risiko assoziiert ist, einen Knochenbruch zu erleiden. Mechanismen der Osteoporoseentstehung sind Gegenstand intensiver Forschung. Sowohl eine unzureichende Knochenbildung als auch ein vermehrter Knochenabbau können zu einer Osteoporose führen. Medikamente, die den Knochenabbau hemmen, werden bereits zur Therapie der Osteoporose eingesetzt und gelten als Mittel der Wahl, um das Frakturrisiko nachweislich zu senken. Der Bedarf an weiteren Entwicklungen in diesem Bereich ist jedoch groß.Die Bedeutung der Kationenkänale der TRPC-Familie im Knochenstoffwechsel ist bisher noch weitestgehend unerforscht. Wir konnten bereits zeigen, dass Mäuse, denen ein bestimmter TRPC-Kanal fehlt, eine Osteoporose-ähnliche Knochenstruktur zeigen. Weiterhin zeigten sich Wechselwirkungen der TRPC-Kanäle untereinander, die sich auf die Aktivität der knochenabbauenden Zellen auswirken. Unser Ziel ist es, die funktionelle Bedeutung der Kationenkanäle der TRPC-Gruppe im Knochenstoffwechsel in vivo zu untersuchen. Ein bereits im Tierversuch etablierter Hemmstoff der TRPC-Familie ist vorhanden und zeigt großes Potential für eine Therapieanwendung auch in der Osteoporose. Die hier geplante Untersuchung dient als Basis für die weitere Entwicklung von Wirkstoffen zur Osteoporose-Behandlung, die einen völlig neuen Ansatz als bisher verfolgt.
Die Ovarektomie bei einem Teil der Versuchstiere stellt eine mäßige Belastung dar (Lt. Arbeitskreis Berliner Tierschutzbeauftragte, Einstufung Belastungsgrad für genehmigungspflichtige Tierversuche)mit Beeinträchtigungen der Tiere in den ersten Tagen nach der OP. Medikamente werden intraperitoneal verabreicht, hier sind keine Schäden der Tiere durch die Behandlung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der molekulare Mechanismus wird frei von Tierversuchen in Zellkultur und biochemischen Versuchen untersucht, aber um die Frakturheilung korrekt abbilden zu können, gibt es keine äquivalenten Modelle. Innerhalb dieses Ereignisses spielen so viele verschiedene Gewebe- und Zelltypen (Knochen, umgebenes Weichgewebe, bzw. Osteoblasten, Immunzellen usw. usf.) eine Rolle, die darüber hinaus von systemischen Reaktionen (z.B. Entzündungsreaktionen) des Körpers beeinflusst werden können, das man den Tierversuch nicht vermeiden kann.
1. Alle Methoden im Rahmen des Tierversuchs sind gut etabliert und werden von den Tieren gut toleriert. 2. Eine Statistische Analyse ergab die hier geplante Gruppengröße als minimale Größe für die Generierung von wissenschaftlich relevanten Daten, darüber hinaus werden keine Tiere verwendet.  
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlung der Tiere führt zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Nach der Operation werden die Tiere mit Schmerzmitteln nach Bedarf behandelt und engmaschig visitiert.  Die Tiere sind sozial und werden deswegen auch Post-OP in Kleingruppen (2-4 Weibchen) gehalten. Die Tiere erholen sich erfahrungsgemäß schnell. Falls die Tiere ernsthaft beeinträchtig sein sollten, werden sie vorzeitig getötet um ein Leiden zu vermeiden. 
