Bedeutung der IL-17/IL-36 Signalkaskade.
Die Psoriasis vulgaris / Schuppenflechte gehört zu den häufigsten entzündlichen Hauterkrankungen. Die Patienten haben häufig einen hohen lebenslangen Leidensdruck. Neben den zahlreichen Begleiterkrankungen (Gelenkentzündungen, Bluthochdruck, Arteriosklerose etc.) sind die Betroffenen aufgrund der Hauterscheinungen häufig stigmatisiert. Bei der Schuppenflechte sind in den letzten Jahren zahlreiche neue Medikamente (Biologicals) dank der Grundlagenforschung auf den Markt gekommen, die große Fortschritte in der Therapie der Erkrankung gebracht haben. Dabei gilt es, neue noch spezifischer wirksame Medikamente mit möglichst wenigen Nebenwirkungen für die Betroffenen zu entwickeln. Um die Wirksamkeit von neuen Medikamenten zu untersuchen, werden Entzündungsmediatoren in die Haut der Ohren von Mäusen gespritzt. Diese sollen Schuppenflechte-ähnliche Hautveränderungen hervorrufen. Anschließend können Medikamente von außen und von innen auf das Ohr aufgebracht und die Wirkung untersucht werden. Das übergeordnete Ziel des Versuches ist es, die Erkrankungsvorgänge besser zu verstehen und neue Therapien zu entwickeln, die es den betroffenen Patienten ermöglichen, unbeschwerter mit ihrer Erkrankung zu leben. 
Durch Injektion von Botenstoffen in die Haut der Ohren wird eine leichte lokale Entzündungsreaktion hervorgerufen. Es kann zu einer leichten Schwellung des Ohres kommen. Das Verhalten und Allgemeinbefinden der Tiere wird dadurch nicht, oder in nur sehr geringem Maße beeinträchtigt. Die Eingriffe stellen für die Tiere geringe, kurzfristige Belastungen dar. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die komplexen Entzündungsvorgänge bei der Psoriasis können nur bedingt an Zellkulturen untersucht werden. Die Untersuchung der Wirkung von Therapien auf die Erkrankung sind so komplex, dass diese nur an einem lebenden Organismus (in vivo) getestet werden können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. In der Literatur kann leider nicht auf entsprechende Vordaten zurückgegriffen werden. Wir halten die Vergleichsgruppen klein, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Injektionen werden möglichst schonend und mit wenig Stressbelastung für die Tiere durchgeführt. Der Versuch wird auf wenige Tage begrenzt. Sollte es wider Erwarten zu größeren Entzündungen oder Nekrosen (Absterben) der Ohren kommen, werden die Tiere sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
