Rolle von Acetylcholin beim Hören
In den ersten Stationen der Hörbahn im Stammhirn sind die Nervenzellen hochspezialisiert um die Impulse, die vom Innenohr erzeugt werden, präzise weiterzuleiten und zu verarbeiten. Doch schon auf dieser frühen Stufe wird die aufsteigende Information mit absteigenden Informationen zusammengefügt. Eine Klasse dieser absteigenden Verbindungen benutzt den Botenstoff Acetylcholin. Die Wirkung der Ausschüttung von Acetylcholin auf die spezialisierten Neurone in der Hörverarbeitung kennt man aus Versuchen in vitro: es steigert die Erregbarkeit dieser Nervenzellen. Die Rolle dieser gesteigerten Erregbarkeit beim Hören ist aber unbekannt. Die Balance von Hemmung und Erregung in der Verarbeitung der Hörinformation sehr wichtig, sie ist vor allem beim Tinnitus gestört. Wie diese Erkrankung durch das Acetylcholin beeinflusst wird, ist nicht bekannt. In diesem Projekt soll durch die Messung von Nervenimpulsen im Stamm-hirn von narkotisierten Tieren unser Wissen um die Wirkung des Acetycholins auf die präzise Verarbeitung von Schallreizen untersucht werden. Dazu wird beobachtet wie die Nervenzellen ohne und mit Ausschüttung von Acetylcholin auf Schallsignale reagieren. Das endgültige Ziel ist es, ein tieferes Verständnis dieser Klasse von absteigenden Verbindungen in der gesunden und gestörten Verarbeitung von Hörreizen zu erlangen.
Die Tiere werden in eine tiefe Narkose versetzt aus der sie nicht mehr erwachen. Alle Eingriffe erfolgen demnach  schmerzfrei. Den Tieren wird ein Kopfhalter auf die Schädeloberfläche geklebt und es wird ein Loch in den Schädel gebohrt um Messelektroden im Gehirn anzubringen. Für beides wird die Haut im Bereich des Kopfes eingeschitten bzw. entfernt. Am Ende des Ver-suchs werden die Tiere durch Gabe einer Überdosis eines Betäubungsmittels getötet. Es handelt sich um einen Akutversuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion, was eine geringe Belastung für die Tiere darstellt.
Die Versuche beschäftigen sich damit, wie aufsteigende und eine Klasse von absteigenden Informationswegen bei der Verarbeitung von Schallreizen zusammenwirken. Daher müssen die aufsteigenden Informationsbahnen (Innenohr, Hörnerv) als auch die absteigenden Bahnen aus anderen Gehirnteilen auch wirklich intakt sein. Daher kann der Versuch prinzipiell nur im gesamten, narkotisierten Tier durchgeführt werden.
Die benötigte Zahl der Tiere wird durch eine biometrische Planung abgesichert so dass nur die ausreichende Tierzahl für die zu erwartenden Effekte benutzt wird. Verschiedene Messmethoden werden zudem kombiniert, um von jedem einzelnen Tier möglichst umfassende Erkenntnisse zu gewinnen und so insgesamt weniger Tiere zu benutzen.
Die betrachteten Systeme kommen nur bei Säugetieren vor, es können daher keine anderen Tierarten benutzt werden. Die Wüstenrennmäuse werden während des Versuchs konstant überwacht und es wird nach objektiven Kriterien bewertet ob der Akutversuch beendet werden muss. Tritt dies ein werden die Tiere ohne Leiden durch eine Überdosis Betäubungsmittel getötet.
