Stammzellaktivierung im kranken und alternden Hirn
Mit zunehmenden Alter steigt die Gefahr, an einer Demenz zu erkranken. Mit fortschreitender Demenz entstehen immer mehr Störungen im Langzeitgedächnis. Informationsaustausch, der vor der dementiellen Erkrankung im Gedächnis gespeichert wurde, verschwinden. Zu der Gruppe der Demenzerkrankungen gehört vor allem der Alzheimer-Typ. Das besondere Merkmal der Alzheimer Demenz besteht im Absterben von Nervenzellen mit der Bildung abnorm veränderter Bestandteile des Zellskletts. Das Absterben der Nervenzellen bedingt eine Verschlechterung der kognitiven Funktion. Eine wichtige Region, die bei Lern- und Gedächnisvorgängen eine ganz entscheidene Rolle spielt ist der Hippokampus. Ein Teil dieser Struktur, der Gyrus dentatus ist zeitlebens in der Lage aus endogenen Stammzellen neue Nervenzellen zu generieren. Diese neue Nervenzellen werden in das bestehende Netzwerk funktionell integriert. Während der Alterung nimmt die Anzahl der neu entstandenen Nervenzellen massiv ab. Welche Mechanismen dieser alters-assoziierten Abnahme zugrundeliegen ist bisher völlig unklar.In den geplanten Untersuchungen soll im Detail die Stammzellaktivierung und Differenzierung während der Alterung und während der Progression der Alzheimer Erkrankung untersucht werde. Zusätzlich soll die funktionelle Relevanz der Neurogenese im Gyrus dentatus analysiert und verifiziert werden. 
Die Tiere erhalten geringe Mengen eines Östrogenanalogons und sollen mit verschiedenen Lernaufgaben konfrontiert werden. Die Belastung wird hier als gering eingeschätzt. 
Sämtliche Faktoren nehmen Einfluss auf zelluläre und funktionale Eigenschaften des Gehirns. Um die komplexen Mechanismen der Neurodegeneration, die Alterung des Gehirns und ihre singuläre oder additive Einflussnahme erfassen und beurteilen zu können, sind fast ausschließlich Tiermodelle geeignet.
Die Anzahl von erforderlichen Tieren richtet sich nach der langjährigen Tierversuchspraxis sowie statistischen Plausibilitätskriterien. Generell wird die geringste Anzahl an Tieren verwendet, die zu einem statistisch aussagekräftigen Ergebnis führt. Durch die Wahl hochspezieller Tiermodelle kann eine Mannigfaltigkeit an alters-assoziierten Veränderungen bzw. während einer Alzheimer Erkrankung in nur wenigen Stämmen detailliert analysiert werden. Verhaltensuntersuchungen sind außschließlich an Tiermodellen möglich.  
Aufgrund der Komplexität der kognitiven Prozesse und der Plastizität des Gehirn, können die geplanten Versuche nicht anderweitig simuliert oder in anderen Tierarten untersucht werden. 
