Fto und Myokardinfarkt 2
Bei einem Herzinfarkt (Myokardinfarkt) kommt es zum Verschluss eines Herzgefäßes oder Koronargefäßes. Dies hat zu Folge, dass die betroffenen Gewebe nicht mehr ausreichend mit Sauerstoff und Nährstoffen versorgt werden können. Bereit nach kürzester Zeit stirbt das betroffene Herzmuskelgewebe ab. Um die Schädigung des Herzmuskelgewebes möglichst einzuschränken, ist es besonders wichtig, den Verschluss des Blutgefäßes in kürzester Zeit wieder zu öffnen. Durchblutungsstörungen des Herzmuskels sowie ein akuter Myokardinfarkt sind die häufigsten Todesursachen 2014. Zu den häufigsten Risikofaktoren zählen unter anderem Übergewicht, Bluthochdruck, Atheriosklerose und Diabetes. Bisherige Studien konnten zeigen das ein Gen namens Fat mass and obesity associated (FTO) an der Entstehung von Übergewicht und folglich der Entwicklung von Diabetes beteiligt ist. Mäuse die eine Defizienz für dieses Gen aufweisen sind geschützt vor der Entstehung von Übergewicht sowie Atheriosklerose (unpuplizierte Daten). Über den genauen Einfluss von FTO auf die Auswirkungen eines Herzinfarktes ist noch nichts bekannt. Aus diesem Grund ist es Ziel dieses Tierversuchsantrages, die Funktion von Fto bei einem akuten Myokardinfarkt zu klären. Dazu wird bei Fto-wildtypischen sowie bei Fto-defizienten Mäusen die Herzfunktion vor und nach Myokardinfarkt mittels Echokardiographie untersucht. Zusätzlich wird mittels histologischer Methoden die Herzmorphologie nach Myokardinfarkt analysiert. 
Die Belastungen der Tiere werden als mittel eingestuft, am Versuchsende werden die Tiere getötet.
Die Funktion des Herzens nach Herzinfarkt kann nur im Organismus untersucht werden. Da Herzinfarkte zu den häufigsten Todesursachen gehören, ist eine Untersuchung und damit evtl. Vermeidung des Infarkts von hohem gesellschaftlichen Stellenwert.
Durch gute biometrische Planung.
Alle operativen Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose. Danach werden die Tiere mit Schmerzmitteln behandelt.Wir verwenden Mäuse, weil sie bis dato die einzige Spezie ist, die ausführliche genetische Analysen am Säuger erlaubt.
