IL-6 & CC
Das cholangiozelluläre Karzinom (CC) ist ein maligner Tumor, der aus Epithelzellen der Gallengänge entsteht.  Inzidenz und Mortalität vom CC steigen weltweit an. Als einzige kurative Therapie des CC ist die chirurgische Resektion anzusehen, die jedoch nur in 13-33% der Fälle möglich ist. Die derzeitigen Standard-Chemotherapie erreicht nur ein medianes Überleben von nur 11.7 Monaten. Mehrere klinische Studien befassen sich aktuell mit der gezielten molekularen Therapie des CC und unter Berücksichtigung anderer Tumorentitäten erscheint es nahe liegend, dass neue ziel-gerichtete Therapien eine Ergänzung zur herkömmlichen Chemotherapie dar stellen könnten. Weitere innovative Therapieansätze und Marker sind daher auch beim CC erwünscht. Siltuximab ist ein monoklonaler Antikörper, welcher mit hoher Affinität an das Zytokin Interleukin 6 (IL-6) bindet und so die Ankopplung an dessen Rezeptor verhindert. Der monoklonale Antikörper Siltuximab konnte bereits bei Patienten mit M. Castleman / Multiplen Myelom erfolgreich eingesetzt werden, ist aber auch experimentell beim Lungen- und Eierstockkrebs erfolgreich untersucht worden. IL-6 wird von humanen Immunzellen als auch von Tumorzellen als körpereigener Botenstoff freigesetzt und bindet an den IL-6 Rezeptor. Beim CC ist bisher keine anti-IL-6 Therapie erfolgt.  Wir möchten daher in einem CC Xenograft Mausmodell eine Siltuximab Therapie durchführen und erhoffen uns hierdurch auch neue therapeutische Möglichkeiten für Patienten.
Es handelt sich zum einen um ein Tumormodell mit Induktion von Xenograft Tumoren, welches keine Tumorkachexie oder anderen progredient zum Tode führenden Erkrankungen bewirkt bzw. abgebrochen wird bevor beim Tier klinisch manifeste funktionelle Störungen auftreten. Schweregrad gemäß  der RL 2010/63/EU: Gering und Mittel.
Zellkultur Versuche sind für das vorliegende Projekt nur bedingt aussagefähigund lassen keine komplette Übertragung auf den Menschen / Patienten zu. Der Versuch sollte daher an Mäusen durchgeführt werden, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Hierdurch ist auch eine Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf das humane CC möglich. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich neue Erkenntnisse zur Therapie beim CC zu erhalten.
Die Tieranzahl basiert auf eine bioinformatischen Berechung, welche bereits in Voranträgen validiert wurde.
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere  jeden Tag durch die Experimentatoren beobachtet und inspiziert. Die hierbei erhobenen Befunde werden mit einem Score Sheet bewertet. Zusätzlich werden die Mäuse 2x/Woche gewogen. Bei festgestellter Belastung der Tiere werden die Untersuchungsintervalle verkürzt, um den mäßigen Belastungsgrad bei dem die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden, im Sinne eines definierten Endpunkts sicher zu bestimmen. Abbruch der Tierexperimente bei ? 3 Punkte des Score Sheets.  Unabhängig von der Tumorgröße kommt es zu einem Versuchsende beim Auftreten von penetrierenden oder ulzerierenden Tumoren.
