Opp-147759: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung von Lungenkrebs und akuter lymphatischer Leukämie vorgesehen. Antibody-Drug Conjugate (Antikörper-Wirkstoff-Konjugate = ADC) und für die Behandlung von Krebserkrankungen mit soliden Tumoren vorgesehen. Es handelt sich bei diesem ADC um einen monoklonalen Antikörper, der an CD22 bindet und miteinem pyrrolobenzodiazepine-dimer gekoppelt ist (PBD warhead), das die Krebszelle abtöten soll. CD22 ist ein Protein an der Oberfläche von Zellen (?Cluster of Differentiation?) und wird von vielen Krebszellen stark überexprimiert, z.B. bei akuter lymphoblastischer Leukämie oder Lungenkrebs. Es wurde daher als Ziel für diese Antibody-Drug Conjugate-basierendeKrebstherapie ausgewählt. Dieser Therapiefortschritt macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar..
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit zweimaliger intravenöser Substanzgabe, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei Versuchen mit ähnlichen Substanzen wurden geringe Befunde an  der Haut (Rötung, Verfärbung) festgestellt. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Der Einsatz von Primaten alsNichtnagerspezies begründet sich in dem Vorhandensein despharmakologischen Zielmoleküls Tn-Muc-1 für den zu prüfenden ADC.
