HO-1 und Adipositas-assozierter Diabetes
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit verbundenen Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine individuelle Einschränkung der Lebensqualität und eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Im Fettgewebe krankhaft übergewichtiger Menschen kommt es häufig zu chronischen Entzündungsreaktionen. Lange Zeit wurden dem Enzym Hämoxygenase-1 (HO-1) entzündungshemmende Eigenschaften zugesprochen, in Vorarbeiten konnten wir jedoch zeigen, dass das HO-1 eine entscheidende Rolle in der Entstehung chronischen Entzündungsreaktionen in peripheren metabolischen Organen zukommt und Entzündungen fördert. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll die Bedeutung der HO-1 in der Entstehung des Adipositas-assoziierten Diabetes mellitus Typ 2 untersucht werden. Hierbei geht es insbesondere um die Rolle der HO-1 in Mikroglia, eine Gruppe von Immuneffektorzellen des Zentralnervensystems.Diese Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie Entzündungen im Hypothalamus, krankhaftes Übergewicht, Insulinresistenz und die Entwicklung eines Diabetes mellitus Typ 2 miteinander zusammenhängen und welche Signaltransduktionswege in der Zelle dabei eine Rolle spielen. Das Ziel ist es, neue therapeutische Ansätze zur pharmakologischen Bekämpfung der Adipositas und des Diabetes mellitus zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen. Zu einer mittleren Belastung kommt es aufgrund eines operativen Eingriffs und eines Versuchs mit wiederholten Blutabnahmen. Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist in lediglich einem Teilversuch auf Grund der OP und der wiederholten Blutabnahmen als mittel anzusehen.Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Gewebeproben für histologischen Untersuchung, Real-time- und Western Blot-Analysen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiestoffwechsel durch das Gehirn. Da hier verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden und um eine ausreichende Menge Gewebe für die verschiedenen Untersuchungen nach Versuchsende zur Verfügung zu haben.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
