Untersuchungen zur Autophagie im Parkinson-Modell
Parkinson ist die häufigste neurodegenerative Bewegungsstörung beim Menschen, und die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung überhaupt. Sie ist gekennzeichnet durch den Verlust von Nervenzellen, in denen der Botenstoff Dopamin vorkommt, und die in einem Bereich des Mittelhirns, der sog. Substantia nigra, liegen. Als Folge kommt es im Verlauf der Erkrankung zu Bewegungseinschränkungen sowie dem charakteristischen Zittern, später kommt es in vielen Fällen zu Demenz. Aktuelle Therapiekonzepte bei Parkinson wirken ausschließlich symptomatisch, d.h. sie können nur vorübergehend die Symptome lindern, die Erkrankung aber nicht heilen.Neuere Untersuchungen zeigen, dass der Grund für das Absterben der dopaminergen Nervenzellen in der Substantia nigra in einer Störung eines zelleigenen Recyclingprozesses liegen, der als Autophagie bezeichnet wird. In einem therapeutischen Ansatz werden wir untersuchen, inwiefern eine Modulation der Autophagie einen Einfluss auf das Überleben der dopaminergen Nervenzellen in einem toxin-induzierten Mausmodell der Parkinson'schen Erkrankung hat. Die komplexe Struktur des Gehirns sowie die Auswirkung der Therapie auf den Gesamtorganismus machen dabei den Tierversuch unumgänglich. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist, die Grundlagen der Erkrankung besser zu verstehen und die Behandlungsmöglichkeiten für Parkinson-Patienten zu verbessern.
Den Mäusen wird unter Vollnarkose eine kleine Menge einer pharmakologischen Substanz, bzw. eines genetischen Modulators zur Regulation der Autophagie ins Gehirn injiziert. Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung dabei auf ein Minimum reduziert. Nach der Operation werden die Tiere engmaschig hinsichtlich ihres Verhaltens und ihres Gewichtsverlaufs überwacht. Drei Wochen nach der OP werden die Tiere mit einem Neurotoxin behandelt, durch welches selektiv die dopaminergen Nervenzellen der Substantia nigra absterben. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten  schmerzfrei getötet, um das Überleben der Nervenzellen zu analysieren.Es wird insgesamt ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Absterben dopaminerger Neurone im Toxin-induzierten Mausmodell verläuft über Wochen und Monate. Zellkulturuntersuchungen an Nervenzellen sind nur für wenige Tage möglich, außerdem kann in einer Zellkultur nicht die dreidimensionale Komplexität des Gehirns simuliert werden. Da bislang weitgehend unbekannt ist, wie genau bestimmte molekularen Mechanismen, wie die Autophagie, dieser Neurodegeneration zugrunde liegen, und welche Folgen eine Modulation dieser Mechanismen auf den Gesamtorganismus hat, kann nur das Tiermodell hinreichende Antworten zu dieser Fragestellung liefern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinson-Forschung.Durch die Anwendung biostatistischer Verfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dennoch relevante Ergebnisse zu erzielen.
Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung durch die OP auf ein Minimum reduziert. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Im unwahrscheinlichen Fall einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Eine Übertragung der erzielten Resultate auf das Krankheitsbild des Morbus Parkinson beim Menschen macht die Verwendung von Mäusen erforderlich.
