Murine hämatopoetische Stammzellselbsterneuerung
Ziel unserer Arbeit ist es, bestimmte Gene auf deren Wirkung zu testen, die Selbsterneuerung und Differenzierung von Blutstammzellen zu beeinflussen. Durch funktionelle in vivo Transplantationen in Empfängermäuse werden diese Zellen nach genetischer Veränderung funktionell charakterisiert. Die gezielte Manipulation dieser Stammzellen soll deren Stammzellfähigkeiten verbessern, um diese Zellen auch in Kultur zu erhalten und zu vermehren.Mit diesem Vorhaben sollen neue Möglichkeiten gefunden werden, diese wertvollen Zellen für verbesserte Zell- und Gentherapien für die Behandlung von Tumorerkrankungen und erblichen Blutdefekten einzusetzen.  
Im Rahmen dieses Vorhabens werden Mäuse geringfügig belastet. Am Versuchsende werden die Versuchstiere euthanasiert, um die entstehenden Gewebe (Knochenmark und Milz) untersuchen zu können.
Murine Blutstammzellen lassen sich ausschließlich durch Ihre Fähigkeit, nämlich das Blutsystem in Empfängermäuse lebenslang zu bilden, in vivo mittels Transplantationen in Empfängermäuse funktionell nachweisen und erforschen. Die hier beantragten Tierversuche sind für den angestrebten therapierelevanten Erkenntnisgewinn notwendig, da die komplexen Vorgänge der Stammzellentwicklung in Zellkulturexperimenten nicht nachgebildet werden können. 
Es werden nur so viele Mäuse verwendet, wie für eine statistisch signifikante Ergebnisbeurteilung nötig sind.
Die Eingriffe erfolgen unter Betäubung und sind deshalb nicht schmerzhaft. Die Belastung wird als mittel belastend eingestuft. Für die geplanten Versuche eignen sich sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht, da hier nur sehr unzureichende oder gar keine Vergleichsmöglichkeiten zum humanen System bestehen.Versuche in der Zellkultur sind hierfür nicht ausreichend. Die zu erwartenden Ergebnisse aus den Tierversuchen kommen daher der weiteren Entwicklung der Krebstherapie am Menschen zugute und rechtfertigen daher auch aus ethischer Sicht die geplanten Untersuchungen.
