Antibiotika, Mikrobiota und Klebsiella
Infektionen mit multiresistenten (MDR) Bakterien stellen eine große Herausforderung für öffentliche Gesundheit und Medizin dar. Hierbei sind Gram-negative Bakterien, die Carbapenemasen exprimieren, besonders problematisch.  Es werden zunehmend Infektionen durch Carbapenemase- produzierende Klebsiella pneumoniae Stämme verursacht, die resistent gegen fast alle (und in manchen Fällen sogar alle) verfügbaren Antibiotika sind. Diese Infektionen treten v.a. bei Patienten auf Intensivstationen auf. Einer der Hauptrisikofaktoren hierfür ist die vorangehende Antibiotikatherapie. Bedenkt man einerseits, dass schätzungsweise mindestens jeder zweite Patient auf Intensivstationen Antibiotika bekommt und somit potentiell anfäl-lig für nachfolgende Infektionen mit MDR-K. pneumoniae und andere MDR-Bakterien ist, und ande-rerseits, dass inzwischen panresistente-K. pneumoniae-Stämme vorkommen, die quasi unbehandel-bar sind, so ergibt sich die große Bedeutung dieses Problems. Die zu erwartenden Ergebnisse werden zur Entwicklung neuartiger Therapieansätze zur Prophylaxe und/oder Behandlung von Infektionen mit MDR-Klebsiellen  beizutragen. Bedenkt man die Häufigkeit von Antibiotikatherapien (die zur Störung der Mikrobiota führen) bei Krankenhaus-Patienten und die hohe Anfälligkeit dieser Patienten gegenüber Lungenentzündungen, so ergibt sich die hohe klinische Relevanz des angestrebten Tierversuchsvorhabens. 
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die Antibiotikatherapie ist gering- bis mittelgradig und vorübergehender Natur. Den Tieren werden keine wiederholten Schmerzereignisse zugefügt. Die Injektion des Narkosegemischs (Ketamin/Xylazin) sowie die Flüssigkeitsapplikation in die Nase zur Infektion sind als geringgradige Belastung der Tiere einzustufen. Die Lungenentzündung selbst soll zumeist mild und selbstlimitiert verlaufen. Die Mäuse werden nach einem Versuch unter Finalnarkose getötet und in keinem weiteren Experiment verwendet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen der Mikrobiota (im Darm und/oder im oberen Respirationstrakt; bestehend aus ca. 1000 verschiedenen bakteriellen Spezies), einer Antibiotikabehandlung und dem Immunsystem in der Lunge während einer bakteriellen Lungenentzündung lässt sich ausschließlich im Gesamtorganismus untersuchen. 
Die notwendigen Tierzahlen wurden aufgrund Vorarbeiten so berechnet, dass mit der geringstmöglichen Tierzahl aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Einer weitere Reduktion würde lediglich den Nutzen des Versuchsvorhabens entscheidend reduzieren.
1. Tiere werden aufgrund der Eingriffe und der Infektion einer gering-mittelgradigen Belastung ausgesetzt. Antibiotikabehandlung bedeutet eine geringgradige Belastung für die Tiere. Verlauf der Lungenentzündung ist maximal mittelgradig und wird entsprechend Score Sheets und entsprechender Handlungsanweisungen überwacht. Sämtliche Eingriffe finden unter einer leichten Narkose mit Schmerzausschaltung statt. 2. Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus Bestreben, sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu Wirbeltieren Vergleich zum Menschen zulässt. Mäuse stellen eine wissenschaftlich allgemein anerkannte Spezies dar und entwickeln eine Lungenentzündung, eren klinisches Bild weitgehend dem beim Menschen entspricht.
