Plasmakinetikstudie in Ratten
Die Untersuchungen sollen zeigen, ob die Testsubstanz, bzw. deren Metabolite über einen aktiven (sättigbaren) Transport in der Niere aktiv ausgeschieden wird. Dazu wird eine Gruppe mit und eine Gruppe ohne Ko-applikation mit einem bekannten Hemmstoff dieses Transporters mit der Testubstanz behandelt. Über die Auswertung möglicher Unterschiede der ermittelten Plasma-Konzentrations-Zeit Kurven ist ableitbar, ob die Testubstanz über diesen Transporter aktiv ausgeschieden wird, da bei Gabe des Hemmstoffs die Ausscheidung reduziert würde und die interne Dosis (AUC) steigt. Die erhaltene Information soll für mechanistische Interpretationen vorhandener Toxizitätsdaten genutzt werden und eine speziesabhängige  Risikoabschätzung vorhandener Effekte für den Menschen erlauben.
Den Tieren soll die Testsubstanz oral verabreicht werden. Da es sich um kinetische Untersuchungen handelt, soll eine Dosis im subtoxischen Bereich gewählt werden. Zur Wahl der Dosis liegen bereits Voruntersuchungen vor. Die Koinkubation eines Hemmstoffs für in der Literatur beschriebene aktive Nierentransporter soll intraperitoneal erfolgen. Zur Bestimmung der Plasmakinetik werden den Tieren zu definierten Zeitpunkten über circa 1 Woche jeweils kleine Blutmengen (max. circa 50 µL) abgenommen. Die finale Blutabnahme soll in Narkose durch Entbluten erfolgen. Die Belastung für die Tiere wird als gering eingestuft.    
es liegen für diesen Versuchstyp keine anwendbaren Alternativmethoden vor 
Es wird eine Dosis der Testsubstanz mit und ohne Gabe des Transporter-Hemmstoffs untersucht. Es werden 7 Tiere pro Gruppe eingesetzt, um eine entsprechende statistische Power zu erreichen.  
Vorliegende Toxizitätsuntersuchungen erfolgten in der gleichen Spezies.Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Wo möglich wird bei der Haltung ein Enrichment eingesetzt.
