Rolle von LAG3 in der Parkinson Pathologie
Mit dem zunehmendem Durchschnittsalter der Bevölkerung, erhöht sich auch die Häufigkeit neurodegenerativer Erkrankungen. Neben der Alzheimer Erkrankung ist die Parkinson Erkrankung die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung und gilt trotz intensiver Bemühungen der letzten Jahre als nicht heilbar und nur unzureichend verstanden. Zielgerichtete Therapien, welche den fortschreitenden Nervenzellverlust aufhalten oder rückgängig machen könnten, wurden bisher nicht etabliert und setzen ein ausreichendes Verständnis der pathologischen Vorgänge voraus. Zu diesen zählt vor allem die Ablagerung, aber auch die Ausbreitung der krankhaft veränderten Proteine. Die vorgeschlagene Studie ist die Erste, welche in vivo den Ausbreitungsmechanismus des Alpha-Synuclein Proteins in Abhängigkeit von LAG3 untersucht. LAG3 steht im Verdacht den Transport der krankhaft veränderten Alpha-Synuclein Proteine zu bewerkstelligen. Zeitgleich wollen wir erörtern wie sich der Wegfall des LAG3 Proteins auf sogenannte Biomarker auswirkt, welche zur Diagnose in der präsymptomatischen Phase der Erkrankung benutzt werden sollen. Daher könnten die aus diesen Studien gewonnen Erkenntnisse zu neuen Behandlungsansätzen für die Parkinson Erkrankung führen.
Im Gehirn der Alpha-Synuclein transgenen Mäuse kommt es mit zunehmendem Alter zu Proteinablagerungen und dadurch zu Gangunsicherheiten und zunehmenden Bewegungsstörungen. Um die Belastung der neuen Linie einschätzen zu können, werden die Tiere während der Versuchsdauer fortlaufend beobachtet. Sollte ein Tier der neuen oder der etablierten Linien Verhaltensauffälligkeiten, eine unnatürliche Gewichtsreduktion oder andere Leiden und Schäden zeigen, wird es nach Beratung durch die Tierärzte bei Notwendigkeit sofort aus dem Versuch genommen. 
Die Parkinson Pathologie lässt sich nur im Tiermodell sinnvoll darstellen, da die komplexen Krankheitsvorgänge (u.A. Der Transport und die Ablagerung von Alpha Synuclein) über Monate hinweg, der neuronale Schaden und die dadurch bedingte Veränderung von Biomarkern sich nicht in Zell-Kultur oder in isolierten Organen reproduzieren lassen. Es ist essentiell, dass die Interaktion zwischen pathologisch verändertem Hirn und zu analysierenden Geweben stattfinden kann, da die Biomarkerveränderungen Pathologie-bedingt sind. Außerdem lässt sich auch nur so untersuchen inwieweit Lag3 in vivo als Therapieziel geeignet ist. Wo sinnvoll, werden Hippokampale Schnittkulturen verwendet. Hier werden bis zu 16 unabhängige Kulturen pro Maus generiert, wodurch Tiere eingespart werden können.
Um die Tierzahl auf ein Minimum zu beschränken, werden sowohl histologische als auch biochemische Untersuchungen an ein und derselben Maus durchgeführt, indem das Gehirn in seine zwei Hemisphären geteilt wird und je nach Applikation unterschiedlich prozessiert wird. Auch Blut und Rückensmarks-Flüssigkeit (CSF)-Proben sollen für mehrere Analysen (Untersuchung verschiedener Biomarker) genutzt werden. Weiterhin wurden statistische Berechnungen unternommen, um die minimale Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln und dennoch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Transgene Mäuse werden verwendet, da zur Erforschung der alpha-Synucleinopathie die Überexpression des humanen aSyn-Gens bzw. die Knockout-Mutation des Lag3 Gens notwendig ist. Die Tiere werden regelmäßig begutachtet, um ein Leiden frühzeitig zu erkennen und durch geeignete Maßnahmen zu mildern, oder den Versuch daraufhin abbrechen zu können. Die Gewebeentnahme (Gehirn, Blut, CSF) erfolgt unter Anästhesie ohne Wiederaufwachen des Tieres. 
