Chemokinrezeptoren in der renalen Fibrose
Die Anzahl der Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen hat Ausmaße einer Epidemie erreicht.Bis zu 10% der Weltbevölkerung könnten im Laufe ihres Lebens betroffen sein.Dies stellt nicht nur ein großes medizinisches, sondern auch ein soziales und ökonomisches Problem dar.Parallel zu der steigenden Anzahl von Patienten mit Diabetes,Bluthochdruck und Übergewicht nehmen auch akute und chronische Nierenerkrankungen sowie terminales Nierenversagen stetig zu.Auch in Zukunft ist mit einem weiteren Anstieg der Patientenzahlen zu rechnen. Derzeit existieren nur wenige spezifische Behandlungsoptionen zur Behandlung der akuten und chronischen Nierenschädigung. Zumeist ist die Einstellung des Blutdrucks die einzige unspezifische Behandlungsoption. Die Identifikation neuer Ansatzpunkte für Therapien ist somit dringend erforderlich. Aus der Literatur sind Daten bekannt, die die Beteiligung eines spezifischen Chemokin/Chemokinrezeptor-Systems(CCS) u.a. in Erkrankungen der Haut,der Leber,der Lunge sowie des Darms verdeutlichen.Die Funktion des Systems in der Nierenfibrose ist dagegen völlig unbekannt und soll hier näher untersucht werden.Zur Identifikation der pathophysiologischen Rolle des CCS soll ein einseitiges Modell der renalen Fibrose in Mäusen durchgeführt werden,denen dieses System genetisch fehlt,und mit der Fibrose in normalen Mäusen verglichen werden.Das Ziel dieser Studie ist die Identifikation neuer Strategien zur Behandlung von Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen.
Die Transplantation von Knochenmark, als auch die Operation mit anschliessender Rückstaung führt zu einer gering- bis mittelgradigen Belastung der Tiere.  Die Tiere werden mindestens einmal täglich bezüglich ihres Allgemeinzustandes kontrolliert. Auftretende Schmerzen werden durch die Gabe von Analgetika behandelt. Am Ende werden die Tiere schmerzlos getötet. 
Zur Reduzierung der Anzahl benötigter Tiere werden die Experimente zum Mechanismus der Chemokinwirkung an Zellkulturen durchgeführt. Da jedoch eine Interaktion zwischen Nierenerkrankungen und dem Blutdruck besteht, können Tierexperimente nicht vollständig vermieden werden. So erzeugen chronische Nierenerkrankungen einen Bluthochdruck und umgekehrt kann ein Bluthochdruck zur Entstehung einer chronischen Nierenerkrankung führen. Die Interaktion verschiedenster parenchymaler Zellen der Niere ist bei chronischen Nierenerkrankungen ein sehr wichtiger Faktor, genauso wie die Entzündungsreaktion, bei der Immunzellen in die Nieren einwandern. Der signifikante Einfluss der genannten Faktoren auf den Krankheitsverlauf kann technisch somit nicht in der Zellkulturschale nachvollzogen werden.
Die geschätzte Zahl der benötigten Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Berechnungen auf dem Gebiet experimenteller chronischer Nierenerkrankungen. Die Versuchsplanung erfolgte dahingehend, eine möglichst geringe Anzahl an Kontrollgruppen und somit Anzahl benötigter Tiere zu erhalten, ohne die angestrebte Bearbeitung unserer Fragestellungen zu gefährden.
Die Progression chronischer Nierenerkrankungen mit Fibrogenese verläuft beiden Mäusen, wie auch beim Menschen, über weite Phasen schmerzlos und ohnesystemische Auswirkungen. Die Schmerzen aufgrund der Operationswunde undder akuten Stauung werden durch die Gabe von Schmerzmittel behoben. Damitstellen diese Modelle im Hinblick auf den Nierenschaden eine mittelgradigeBelastung für die Tiere dar. Es wird zudem ein einseitiges Modell derrenalen Fibrose verwendet. Die normale Nierenfunktion bleibt hier deshalbdurch die unbehandelte Niere erhalten. Am Versuchsende werden die Mäuseschmerzfrei getötet.
