Standardisierung von TC-MEP beim Pferd
Ein durch neurologische Problematik verursachtes verändertes Gangbild beeinträchtigt das Wohlbefinden des Pferdes und stellt oftmals eine diagnostische Herausforderung dar. Ein neurologisch-abnormales Gangbild beim Pferd zeigt sich durch Ataxie, Dysmetrie und Schwäche. Häufigste Ursache beim Pferd sind Veränderungen im Rückenmark, die durch Druck auf das Rückenmark oder durch langsam fortschreitende Degeneration im Gewebe verursacht werden. Testen der gesamten Rückenmarksfunktion wäre daher ein wichtiges Konzept in der Pferdeneurologie. TC-MEP ist das Generieren eines Signals mittels Magnetspulen im Gehirn, welches sich dann über die zentralen Motorbahnen des Rückenmarks zu den Gliedmaßen fortbewegt, wo dieses Signal über eine EMG-Messung empfangen werden. Bei vorliegenden Blockaden oder Prozessen im Rückenmark kommt es zur Zeitverzögerung der Signalübermittlung, so dass Läsionen hierdurch funktional lokalisiert werden können. Ziel des Versuchs ist es, den Einsatz von transkranieller Magnetstimulation (TC-MEP) weiter zu standardisieren. Um die Lokalisation der Störung im Rückenmark genauer zu definieren, sollen nun verschiedene Ableitungen über Oberflächenelektroden entlang der Wirbelsäule getegetestet werden. Des Weiteren soll die Methode an einer homogenen Pferdegruppe eines Gestüts weiter etabliert werden. Um die Reproduzierbarkeit der Messungen und den Verlauf der Pferde zu verfolgen, werden diese nach ca. 12 Monaten erneut getestet.
Es ist nicht davon auszugehen, dass die Pferde nach Abklingen der Sedierung, die im Rahmen der  Untersuchung benötigt wird, irgendeine Beinträchtigung haben. Zur Beurteilung des individuellen Wohlbefindens werden die tägl. Futter- und Wasseraufnahme, der Kot- und Harnabsatz, sowie die individuelle Bewegungsfreude des jeweiligen Tieres herangezogen. 
Der Studienaufbau wurde unter Berücksichtigung der drei Rs (Replacement, Reduction und Refine-ment) entworfen. Da es um spontane Muskelaktivität und die Validierung von EMG und TC-MEP geht, kann dies nur am lebenden Tier durchgeführt werden.
Die bereits von uns getesteten Pferde zeigten keinerlei Nebenwirkungen. Um die Ergebnisse besser einordnen zu können und die Aussagekraft zu verbessern, muss die Methode an vielen Tieren einer homogenen Gruppe getestet werden. Es wird jedoch nur die Mindestanzahl an Tieren an dieser Studie teilnehmen, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis erzielen zu können. 
Die Pferde stehen unter täglicher Kontrolle des allgemeinen Wohlbefindens und im Falle einer Verschlechterung wird der Versuch abgebrochen und das Tier nach State-of-the-Art Behandlungskonzepten unserer Klinik behandelt. Im Hinblick auf das Ziel, die verbesserte und präzise Diagnose eines neurologischen Gangbildes, können diese Untersuchungsmethoden dazu beitragen, die Zahl komplexer und risikobehafteter Untersuchungsmethoden wie MRI, CT oder die Myelographie der Halswirbelsäule unter Allgemeinanästhesie, zu verringern. Längerfristig wird angestrebt, dass TC-MEP einen therapeutisch-rehabilitierenden Anteil nach Nervensystemschädigung für sowohl Pferd als auch den Menschen  haben kann. 
