Basischarakterisierung nach Gentransfer mit AAV
Mit dem beantragten Versuchsvorhaben sollen grundlegende Wirkmechanismen unterschiedlicher Proteine untersucht werden, die zur Pathophysiologie des Herzens beitragen. Dazu werden die Umbauprozesse des Herzens (kardiales Remodeling) und die kardiale Funktion am intakten Tiermodell analysiert. Nach Beendigung der Experimente am lebenden Tier wird das Herzgewebe mit molekularbiologischen und biochemischen Methoden untersucht. Hierbei sollen verschiedene intrazelluläre Signalwege untersucht und potentielle Zielproteine identifiziert werden, die zur Entstehung und zur Progression des kardialen Remodelings beitragen.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Das im Genehmigungsantrag beschriebene Versuchsvorhaben wurde aufgrund von in vitro Experimenten generiert und geplant. Es wurde bereits im Vorfeld alles getan um unnötige Tierexperimente zu vermeiden. Der Fokus des Versuchsvorhabens richtet sich allerdings auf funktionelle hämodynamische Parameter und Umbauprozesse des Herzens unter pathologischen Bedingungen. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden. Um die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden mehrere unterschiedliche Parameter am selben Tier gemessen.
Dem eigentlichen Experiment ist eine Pilotstudien zur Optimierung der der Applikation der Inhibitoren vorgeschaltet, um nachfolgend Tiere einzusparen. Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie und Medizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maß reduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatz weiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Alle Messung der diastolischen Herzfunktion finden unter Narkose statt, um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
