Die Rolle von MBOAT7 im Lebermetabolismus
Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD, non-alcoholic fatty liver disease) ist die hepatische Manifestation des metabolischen Syndroms und einer der Hauptursachen für die Morbidität und Mortalität in erwachsenen und pädiatrischen Patienten mit Lebererkrankunge. Die NAFLD zeichnet sich durch eine hepatische Lipidakkumulation aus und betrifft etwa 20 bis 30 % der westlichen Bevölkerung. Während die Fettlebererkrankung einen überwiegend benignen Erkrankungsverlauf zeigt, entwickelt eine Subgruppe von Patienten eine hepatische Entzündungsreaktion (NASH, non-alcoholic steatohepatitis), die mit der Entwicklung einer Leberfibrose, einer Leberzirrhose und eines hepatozellulären Karzinoms verbunden sein kann.Die Prädisposition zur progressiven NAFLD ist stark durch genetische Faktoren beeinflusst. Mit PNPLA3 und TM6SF2 wurden zwei Gene identifiziert, deren Varianten zu einem erhöhten Fettgehalt in der Leber führen. Kürzlich wurde mit dem Einzenukleotidaustausch rs641738 C>T im MBOAT7-TMC4-Lokus (membrane bound O-acyltransferase domain containing 7 7- transmembrane channel-like 4) eine genetische Variante identifiziert. MBOAT7 ist im Menschen einer der drei zentralen Risikofaktoren für die Entwicklung einer Leberzir-rhose auf dem Boden einer toxischen oder metabolischen Leberschädigung. Ein besseres Verständ-nis der Funktion dieses Gens bietet daher die Chance die Mechanismen der Leberschädigung zu er-kennen und neue Therapien dafür zu entwickeln.
Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere im gesamten Versuchsvorhaben auszugehen. Wie be-reits erwähnt, erwarten wir durch die organspezifische, genetische Veränderung der Mäuse keine Be-lastung der Tiere. Die Diätmodelle führen bei den Mäusen zu einer Leberverfettung und niedrig-gradigen Entzündung die im Menschen symptomlos verläuft, weswegen auch hier von einer mäßigen Belastung der Mäuse auszugehen ist.
Da die Leber ein sehr komplexes Organ, mit unterschiedlichen Zelltypen und einem sehr komplexen metabolischen und biochemischen Repertoir ist, ist die Funktion von Genen, die in die metabolischen Prozesse involviert sind, nicht mit Versuchen in Zellkultur zu analysieren. Wir führen daher die Tierver-suche durch, da hier die komplexe Natur der Lebererkrankung mit Hilfe von Ernährungsmodellen nachgestellt werden kann
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereich der fett leber in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. . Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird ein Ergänzungsantrag gestellt.
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierter Klimatisierung gehalten. Um die Schwere der Behandlung zu beobachten, werden die Tiere täglich einmal inspiziert. Der Betrachtungszeitraum  ist aber so gewählt, dass eine derartige Belastung nicht entsteht und von einer maximal mittleren Belastung ausgegangen werden kann.
