Die Rolle des BAFKomplexes bei der Hirnentwicklung
Hirnläsionen, z.B nach einem Schlaganfall (Apoplex) oder einer von außen bedingten Verletzung ziehen häufig langanhaltene Folgeschäden des ZNS und PNS nach sich. Die Regeneration von Nervengewebe nimmt dabei leider einen längeren Zeitraum in Anspruch. Der Prozess der Heilung und damit der Neubildung von Nervengewebe ist von vielen Faktoren abhängig. Inzwischen zeigen Untersuchungen, dass der BAF-Proteinkomplex, bestehend aus verschiedenen Untereinheiten, maßgeblich an der Regeneration u. Bereitstellung von Neuronen während pränatalen Hirnentwicklung beteiligt ist. Die Untereinheiten begünstigen bzw. steuern die Bildung von Transformationsfaktoren für die Neubildung von Nervengewebe aus Gliazellen/ Vorläuferzellen des Gehirns. Letztere liegen nach der Geburt als "Depotzellen" an verschiedenen Stellen im Gehirn vor. Eigene Ergebnisse zeigen, dass  die Bereitstellung von Transkriptionsfaktoren beeinflusst werden kann. Unsere Untersuchung zielt darauf ab, inwieweit einzelne Untereinheiten des Proteinkomplexes sich im Zusammenspiel mit einzeln aplizierten Transformationsfaktoren begünstigen, und damit als unterstützendes "Medikament" zur schnelleren Genesung von  Nervengewebe nach Hirnschädigung eingesetzt werden könnte.  Mit Hilfe eines Maus-spezifischen Transporter-Virus werden einzelne Transformationsfaktoren einzeln oder kombinatorisch eingebracht u. getestet. Die Neubildung von Neuronen ist sehr komplex und daher sind in invitro Versuche unzureichend u. nicht aussagekräftig.
Erwartet wird eine geringe bis mäßige Belastung nach der kortikalen OP (max. Dauer 1 Std) und 6-12 Std. postoperativ mit Analgesie. Eine geringe Belastung wir erwartet bei der Vorbereitung zur Kardioperfusion durch die Gabe des Analgetikums intraperitoneal (ca. 3 Minuten). Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Neubildung von Neuronen insbesondere nach Hirnläsionen ist ein sehr komplexer Vorgang.  In vitro Zellversuche scheiden daher für eine Untersuchung unserer Fragestellung aus. In vitro Versuche bilden leider diesen komplexen Mechanismus nicht ab, bzw. kann man sie nicht in einer Zellkultur simulieren. Nur der Tierversuch erlaubt uns eine Bereitstellung von essentiellen Erkenntnissen und damit seiner eventuellen Anwendbarkeit bei der beschleunigten, induzierten  Heilung nach  Verletzungen des Gehirns.
Die Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der pränatalen Neurogenese (genehmigter Versuchtierantrag aus 2015).Wir haben die Tieranzahl so gewählt, dass wir mit der kleinstmöglichen Anzahl  statistisch signifikante, inklusive der berechneten Standardabweichung, belastbare Ergebnisse erhalten. Die verwendeten Protokolle sind standartisiert und wurden vor Tierantragsstellung vom Intstiut für Statistik auch hinsichtlich der Tierzahlreduktion überprüft.
Die im Versuch verwendeten Tiere werden in der Zentralen Tiereinheit unserer Universität gehalten. Mit dieser Haltung ist eine größtmögliche infektionsfreie Zucht möglich. Die Tiere werden kontinuierlich von einem Team aus Tierärztinnen und Tierärzten, sowie ausgebildeten Tierpflege-Personal kontrolliertund versorgt. Analgetika und Anästhetika werden angemessen verwendet um Schmerzen und Leiden der Tiere auszuschließen.Sobald eine Belastung der Tiere, definiert nach den Richtlinien der GVSolas, zu stark wird, werden diese Tiere vorgezogen schmerzfrei getötet.
