Makrophagen in gesunder und entzündeter Leber
Leberzirrhose und Leberzellkarzinome stellen das Endstadium einer Lebererkrankung und Leberentzündung dar. Bis zum Erreichen des Endstadiums vergehen viele Jahre oder Jahrzehnte. Ein Hauptaugenmerk liegt therapeutisch auf der Vorbeugung einer Lebererkrankung und eines chronisch fortschreitenden Verlaufs. Fettlebererkrankungen und alkoholinduzierte Lebererkrankungen (8619 Tote/Jahr) zählen zu den häufigsten Ursachen einer Leberzirrhose bzw. eines Leberzellkarzinoms. Die dadurch verursachten Todesfälle haben sich in den letzten 25 Jahren pro 100.000 Einwohner verdoppelt. Um vorbeugend zu behandeln, muss verstanden werden, wie eine Entzündung entsteht und aufrechterhalten wird. Dazu tragen bestimmte Immunzellen bei, die Monozyten und Makrophagen. Diese gibt es in vielen Varianten, die eine Entzündung positiv oder negativ beeinflussen können. In dem Projekt soll herausgefunden werden, anhand der Funktionen und Erscheinung während der Leberentzündung, wie viele Arten von Monozyten und Makrophagen es während einer Leberentzündung gibt und welche Funktion sie ausüben. Dadurch erhoffen wir uns den Verlauf einer Leberentzündung zu verstehen und neue Ziele zu identifizieren, um die Entwicklung neuer entzündungshemmender Therapien zu ermöglichen. So soll den tödlichen Folgeerkrankungen, Leberzirrhose und Leberzellkarzinom die Grundlage entzogen und Einhalt geboten werden. 
Durch verschiedene Modelle wird die alkoholinduzierte bzw. ernährungsinduzierte Leberentzündung nachgeahmt. Hierzu werden die Tieren auf eine Diät mit Spezialfutter gesetzt oder erhalten eine oder mehrere zeitlich versetzte CCl4 Injektionen. Durch die verschiedenen Modelle werden die Tiere gering bis mittelgrad belastet. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei und in Betäubung getötet. 
Funktion und Wanderungsverhalten von Monozyten und Makrophagen ist nur sinnvoll in der Leber als Organ zu betrachten. Die Entzündungsreaktion im Gewebe kann in-vitro nicht vollständig dargestellt werden, das komplexe Zusammenspiel des Immunsystems ist nicht nachstellbar. In-vitro Kultur von Monozyten und Makrophagen ist dauerhaft nicht möglich. Das Mausmodel ermöglicht es Makrophagen und Monozyten spezifische Gen knock-outs zu untersuchen, um verschiedenen Funktionen auf die Spur zu kommen. 
Die angegebene Tierzahl basiert auf Vorexperimenten und einer statistischen Analyse mit Hilfe von g-power, um die kleinstmögliche Gruppengröße zu ermitteln, bei der die Ergebnisse statistisch signifikant bleiben. Die Kontrollen der Diät-Tiere werden nur einmal angesetzt und für beide Versuchsmodelle genutzt. In der Tierzahl sind zudem Reservetiere eingerechnet, die nur im Notfall zusätzlich genutzt werden sollen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial und unbegrenzt mit Futter und Wasser versorgt. Die Zeitspanne der Injektionsgabe wird auf ein Mindestmaß reduziert und bei möglicher schmerzhaftigkeit werden diese nur unter Betäubung und Schmerzmitteln durchgeführt.Um das Wohlergehen der Tiere zu gewährleisten, werden sie regelmäßig auf ihre Gesundheit hin kontrolliert. Falls die Tiere stark abnehmen oder erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei in Betäubung getötet. 
