CB1-Rezeptor in der Mittel-/Hinterhirnentwicklung
Die Grenzregion des Mittel- und Hinterhirns (Isthmus) hat eine wichtige Kontrollfunktion im Embryo und ist für die Entwicklung des Mittelhirns sowie des Kleinhirns (Cerebellum) notwendig. Aus dieser Grenzregion entstammen auch dopaminerge Neuronen, ferner sind beide Hirnareale involviert bei Motorik und Belohnungsverhalten.Endocannabinoide sind körpereigene Fettsäurederivate, die durch Bindung an den CB1-Rezeptor die Neurotransmitterfreisetzung hemmen können. Im Embryo regulieren sie Prozesse wie Proliferation, korrekte Migration und Spezifizierung von Neuronen.Über die gezielte Inaktivierung des CB1-Rezeptors an der Mittel-Hinterhirn-Grenze und die Auswirkungen auf die Embryonalentwicklung und das Verhalten im adulten Tier ist noch wenig bekannt. Im beantragten Projekt soll die Rolle des CB1-Rezeptors in der komplexen Funktionalität der Mittelhirnentwicklung und deren Auswirkungen auf das dopaminerge System und die Motorik, auch im Hinblick auf die Rolle der (Endo)Cannabinoide während der frühen Embryonalentwicklung, deren Auswirkung auf den adulten Organismus, und Erkenntnisse für den Menschen, untersucht werden.
Vier der geplanten 13 Versuchsdurchführungen werden als gering belastend eingestuft, 9 als nicht belastend. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet. 
Die Charakterisierung der komplexen Regulation der Embryonalentwicklung erfordert Ganztierexperimentierung. Durch konditionale Gen-Ausschaltung kann der Einfluss des CB1-Rezeptors auf die Motorik, das Suchtverhalten und depressionsähnliches Verhalten untersucht werden. Diese komplexen Mechanismen können nur im lebenden Tier und nicht in vitro analysiert werden. Es ist notwendig, lebende Organismen (hier Mäuse) zu verwenden, deren komplexe Physiologie ähnlich der des Menschen ist, um Mechanismen auf den Menschen übertragen zu können.  
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Tägliche Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen oder anderen Beeinträchtigungen. Sollten die Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es müssen genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet werden, da bei diesen stark konservierte Verhaltensweisen auf den Menschen übertragbar sind.
