Resistenzentwicklung durch KRAS-Inhibitoren
Lungenkrebs ist eine der häufigsten und tödlichsten Krebsarten weltweit. Ein bestimmter Satz an Genmutationen beim Lungenkrebs tritt dabei gehäuft auf. Die Kras- Mutation tritt unter anderem in circa 80% Pankreastumoren, 50% Darmtumoren und 40% Lungentumoren auf. Dies kann zielgerichtet therapiert werden. Doch entwickeln sich oft bereits im ersten Jahr der Behandlung Resistenzen. In dieser Studie wird zum Einen versucht, geeignete Stoffe für eine spezifische Therapie bei Kras- Mutation zu entwickeln, zum anderen wollen wir noch vor dem Einsatz in der Klinik die möglicherweise auftretenden Resistenzmechanismen entschlüsseln, um diese sofort vermeiden zu können. Zuletzt wird angestrebt, geeignete Kombinationstherapien zweier Medikamente zu entwickeln, die die Einzelwirkung der Medikamente erhöhen und der Resistenzentwicklung entgegen wirken. Zu diesem Zweck, sowie zur Optimierung der Wirksamkeit potentieller Pharmaka ist die Erprobung der Therapeutika in geeigneten Tiermodellen unumgänglich. Für die spätere Therapie von Patienten ist es unerlässlich, die Wirkungsweise und vor allem die Entstehung der Resistenzen in Tumorzellen am lebenden Organismus zu verstehen. Ähnliche Experimente werden in vitro durchgeführt, jedoch werden die Resultate nicht ausreichend sein, um diese auf den Menschen zu übertragen. Daher müssen die Ergebnisse der in vitro Experimente im intakten Organismus überprüft werden. 
In den Tieren wird durch Injektion von Tumorzellen oder chemischen Substanzen das Wachstum von Lungenkrebs erreicht. Dadurch kann es bei fortgeschrittenem Tumorwachstum zu Müdigkeit und vermindertem Appetit kommen. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. Es wird ein kumulativ erheblicher Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet, da den Tieren nach Tumorwachstum täglich ein Medikament verabreicht wird. Bei auftretenden Schmerzen oder Leiden werden die Tiere mit Schmerzmitteln behandel und gegebenfalls schmerzfrei getötet. 
In dieser Studie werden jegliche Formen von in vitro Untersuchungen durchgeführt, die einen Ersatz bieten können bzw. mit denen die Wirkstoffkombinationen so vorgetestet werden können, dass ein positives Ergebnis in der Maus so wahrscheinlich wie möglich wird. Unter Anderem werden die Kombinationen und die einzelnen Substanzen in Primärkulturen getestet, die arbeitsaufwändiger sind als infinite Zellkulturen, dafür aber ein genaueres Bild der Wirkung liefern. Allerdings ist es für die Entwicklung neuer Tumortherapien unumgänglich, die Tumorentstehung und Entwicklung im lebenden Organismus zu untersuchen. 
Das Projekt von Biostatistikern betreut, um sicherzustellen, dass die minimalste Anzahl an Tieren verwendet wird. Kontroll- und Reservetiergruppen werden so klein wie möglich gehalten.  
Die Haltung der Tiere beinhaltet Haltung in Gruppen in ausreichend großen Käfigen mit freiem Zugang zu Futter und Wasser, dies erfolgt gemäß Richtlinie 2010/63 EU. Werden Mäuse krank oder leiden an Schmerzen, werden diese sofort schmerzfrei getötet. Regelmäßige Kontrollen sind dabei selbstverständlich. Alle mit Schmerz verbundenen Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt. Die Bedeutung der Maus als Versuchstier in der Krebsforschung wurde mehrfach bewiesen und beruht auf jahrelanger Erfahrung. Diese Studien können daher nicht an weniger entwickelten Tieren durchgeführt werden. 
