Zucht belasteter genetisch veränderter Mäuse
Hören ist für Menschen einer der wichtigsten Sinne. Eine gesunde Entwicklung des Hörsystems ist die obligatorische Voraussetzung für die Sprachentwicklung und darauffolgende Entwicklung der Kommunikationskompetenzen. Jedoch können durch Erbschaden, Infektion im Mutterleib, durch Schädigung während der Geburt oder durch eine Virusinfektion im Frühalter irreversible Hörschädigungen auftreten, die für das Leben der Kinder schwerwiegende Konsequenzen haben. Die modernen Cochlea-Implantate ermöglichen eine Besserung der Lebensqualität, aber der Erfolg solcher Maßnahmen ist bergenzt. Für die Entwicklung neuer therapeutischen Einsätze ist es erforderlich zu verstehen, welche zellulären Mechanismen zur Entwicklung eines funktionsfähigen Hörsystems beitragen.   Das Ziel des hier beantragten Vorhabens ist die Zucht einer genetisch veränderten Mauslinie die zum besseren Verständnis der Mechanismen der Entwickliung des Hörsystems beitragen soll. Die Neurone dieser Mauslinie zeigen eine veränderte Aktivität während der Entwicklung des Nervensystems. Die Befunde bilden eine wichtige Grundlage für das Verständnis der Rolle der neuronalen Aktivität in der Reifung des Hörsystems. 
Die Zucht wird mit gentechnisch veränderten Mäusen durchgeführt. Durch genetische Manipulation entsteht bei dieser Mauslinie kurz nach der Geburt eine Mortalität von ca. 38%. Entsprechend ist die Belastung der Mauslinie als mittelgradig eingestuft worden. In der Zucht befinden sich jedoch nur Tiere die eine normale körperliche Entwicklung und altersgerechtes Gewicht aufweisen. Das Verhalten dieser Tiere ist unauffällig. 
Das weiterführende Forschungsprojekt soll zu einem besseren Verständnis der Signalverarbeitung im Gehirn beitragen. Diese beruht auf einem komplexen Netzwerk von Nervenzellen, die im Gehirn miteinander kommunizieren. Um die Hypothesen des geplanten Projektes zu überprüfen sind Versuche im intakten Gehirn notwendig, da nur im intakten Gehirn diese komplexen Netzwerke und die Verbindungen zwischen einzelnen Nervenzellen erhalten bleiben. Die Bedeutung der neuronalen Aktivität bei der Entwicklung dieser Netzwerke wird mittels Experimenten mit der genetisch veränderten Mauslinie offenbart.  
Alle Versuche sind sorgfältig vorbereitet und basieren auf spezifischen Hypothesen, um zu gewährleisten, dass nur soviel Tiere wie nötig verwendet werden. Entsprechend wird auch die Zahl der gezüchteten Tiere durch eine detaillierte Plannung angepasst. 
Um die Fragestellung des geplanten Forchungsprojektes zu bearbeiten wird unter anderem auf gentechnisch veränderte Tiere zurückgegriffen, die in diesem Fall nur in der Tierart Maus zur Verfügung steht. Es werden nur Homozygote Tiere gezüchtet die in den ersten Tagen nach der Geburt eine unauffällige körperliche Entwicklung und normales Verhalten zeigen. 
