Isolation von Zellen bei TAM-Mausmodellen
Ziel des Vorhabens ist das Anlegen von Primärkulturen von adulten, isolierten Herzmuskelzellen, mit denen dann zelluläre Signaltransduktionskaskaden mechanistisch untersucht werden sollen. Durch diese in vitro Untersuchungen können belastende Tierexperimente vermieden werden und durch Wegfall der Cre+ Tiere bei der Zucht viele Tiere eingespart werden. Darüber hinaus dienen die experimentellen Arbeiten mit den Primärkulturen der Validierung und Vertiefung der Erkenntnisse, die durch in vivo Experimente generiert wurden.
Diese Art der Tamoxifen Gabe ist in unserem Labor etabliert und wird von erfahrenen Experimen-tatoren/innen bei nicht narkotisierten Tieren durchgeführt. Der Eingriff dauert jeweils ca. 3 Minuten pro Tamoxifen Gabe und wird von den Versuchstieren gut toleriert. Er ist nach unserem Wissen mit keinen Schmerzen für die Versuchstiere verbunden. Deshalb wird auf eine Narkose verzichtet. Durch den Stress, der bei der Applikation von Tamoxifen entsteht, stufen wir die Belastung der Versuchstiere dennoch als gering ein.
Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens ist die Isolation und das Anlegen von Primärkulturen von Herzmuskelzellen aus unterschiedlichen Tamoxifen-induzierbaren knockout Linien. Allen Linien gemeinsam ist die Relevanz in kardiopathologischen Signalwegen, die in vitro im Detail analysiert werden sollen. Das Anlegen von Primärkulturen von Zellen aus diesen knockout Linien bietet uns die Möglichkeit durch in vitro Experimente die mechanistischen Abläufe der Pathogenese und der Progression kardialer Erkrankungen besser zu verstehen. Durch diese in vitro Untersuchungen können belastende Experimente mit Mäusen vermieden werden. 
Durch die Isolation von Herzmuskelzellen und deren Kultur können belastende Tierversuche vermieden werden.
Die Tiere werden im Verlauf des Experimentes in regelmäßigen Abständen kontrolliert und auf deren körperlich guten Zustand überprüft. In den Käfigen steht Enrichment bereit.
