Kardialer Gewebeersatz mit künstlichem Herzgewebe
Herz-Kreislauferkrankungen stellen die häufigste Todesursache in den westlichen Industrienationen dar.aber auch Die Prävalenz der Herzinsuffizienzsteigt stetig, medikamentöse Therapien können den Verlauf der Erkrankung nur abschwächen und eine Herztransplantation steht aufgrund der bestehenden Organknappheit nur wenigen Patienten zur Verfügung. Aufgrund dessen werden dringend neue organunabhängige Therapieverfahren benötigt. Eine in unserem Institut etablierte Methode besteht in der Konstruktion von künstlichem Herzgewebe (EHTs). EHTs sind dreidimensionale, kraftentwickelnde Konstrukte aus Herzzellen und Matrix. In den letzten Jahren gelang die Herstellung von EHTs aus humanen induzierten pluripotenten Stammzellen. Wir sind die erste Arbeitsgruppe, weltweit, die in einem vorangegangenen Projekt diese menschlichen EHT als Gewebeersatz im Kleintiermodell verwendet hat. Wir konnten in einem Infarktmodell zeigen dass die EHT Transplantation zu einer Verbesserung der Herzfunktion führte. Vor einem klinischen Einsatz müssen nun wichtige Fragestellungen  im Infarktmodell geklärt werden. Zum einen soll eine optimierte netzförmige EHT Struktur in-vivo evaluiert werden. Des Weiteren soll eine Dosisfindungs-Studie durchgeführt werden um die optimale Kardiomyozytenzahl für einen max. therapeutischen Erfolg zu definieren. Des Weiteren sollen die Langzeiteffekte nach EHT Implantation untersucht werden, sowie die Effekte der EHT Transplantation im Stadium der chronischen Herzinsuffizienz. 
Die an sich schmerzhaften Operationen erfolgen unter Vollnarkose mit Isofluran, in Kombination mit einem hochpotenten Schmerzmittel. Dieses wird vor der Operation, sowie in den ersten 5 Tagen nach der Operation alle 12 Stunden verabreicht. Durch Wärmebehandlung wird einer zusätzlichen Kreislaufbelastung durch Unterkühlung vorgebeugt. Bei der Wundheilung kommt es zu Schmerzen und Belastung der Tiere, weshalb in den ersten 5 Tagen nach der Operation Burprenorphin und Caprofen zur Schmerztherapie injiziert werden. 
Ziel der Untersuchung ist die Auswirkung einer Transplantation von künstlichem humanem Herzgewebe nach Myokardinfarkt in-vivo. Insofern sind die Ziele der geplanten Versuchsreihen nur im Tiermodell zu erreichen. 
Die geschätzte Tieranzahl beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen mit diesem Tiermodell sowie einer biometrischen Fallzahlschätzung. Eine biometrische Planung ist schwierig, da die in diesem Versuchsvorhaben untersuchten Aspekte bisher noch nicht untersucht wurden. 
Für die geplanten Versuche werden Meerschweinchen verwendet, da das Meerschweinchenherz dem menschlichen Herzen ähnliche elektrische Eigenschaften aufweist. Aufgrund unserer inzwischen großen Erfahrung mit diesem Tiermodell können wir die Belastungen für die Tiere so gering wie möglich halten. Hierzu trägt vor allem die Induktion eines kleineren, allerdings noch relevanten Infarktes bei. Hinzu kommen eine tiefe Vollnarkose während der Operation, sowie eine gut etablierte peri- und postoperative Schmerztherapie. 
