Analyse neuronaler Aktivierungsmuster aufgrund fMR
Funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT) Untersuchungen sind inzwischen zur Routineuntersuchung geworden, da sie methodisch relativ einfach durchzuführen sind. Eine Interpretation der erzielten Daten ist häufig schwierig und geht meist nicht über die Aussage hinaus, dass eine bestimmte Hirnregion für die untersuchte Hirnfunktion beteiligt ist. Die Schwierigkeit einer Interpretation von fMRT Daten liegt darin, dass fMRT Änderungen der neuronalen Aktivität nur aufgrund von hemodynamische Parametern, wie z.B. Blutfluss oder Sauerstoffsättigung, visualisiert. Die Fähigkeit der Neurone die Blutversorgung zu regulieren wird durch die sogenannte neuro-vaskuläre Kopplung vermittelt, ein Prozess der weder eineindeutig noch linear ist. Bisher gibt es einige Modelle die aufgrund neuronaler Aktivität die vaskuläre Antwort beschreiben können, aber kaum Ansätze, die aus den gemessenen fMRT Daten Rückschlüsse auf die zugrunde liegende neuronale Aktivität treffen. Gerade solche Analyse würde die Aussagekraft von fMRT Untersuchungen deutlich erhöhen und erste Hinweise auf mögliche neurophysiologische Ursachen veränderter fMRT Aktivierungsmuster geben, die an Patienten mit einer sich entwickelnden Demenz oder mit psychiatrischen Erkrankungen beobachtet werden. Da fMRT Untersuchungen keine exogen applizierten Kontrastmittel bedürfen und auch nach dem heutigen Wissensstand keine gesundheitlichen Schäden verursachen, können sie sobald sie auch Hinweise auf neurophysiologische Prozesse geben,
MRT Untersuchungen verursachen für die Tiere keine Schmerzen, Leiden, Schäden oder schwere Angst und ihr Allgemeinbefinden wird nicht erheblich beeinträchtigt (Schweregrad 0). Elektrophysiologische Ableitungen mit chronisch implantiertn Elektroden unter Sedation führt zu leichten bis mittleren Belastungen(Schweregrad 1-2) der Tiere. Nach Beendigung der Versuche werden die Tiere mit einer Überdosis Narkosemittel eingeschläfert.
Die funktionelle Kernspintomographie(fMRT) ermöglicht eine nicht-invasive Darstellung von Hirnaktivitäten/funktionen. Untersuchungen zum Verständnis der neuro-vaskulären Kopplung, die Grundlage der funktionellen Kernspintomographie (fMRT) bedürfen der Intaktheit des Gehirns und seiner Gefäßversorgung, so dass diese Versuche nur an lebenden Tier durchgeführt werden können 
MRT Untersuchungen ermöglichen wiederholte Untersuchungen/Messungen am gleichen Tier, so dass die Versuchstierzahl aufgrund wiederholter Messungen geringer gehalten werden können.
Die Untersuchungen (kombinierte fMRT und in vivo Elektrophysiologiemessungen) erfolgen am sedierten Tier und sind schmerzfrei und führen zu keiner Beeinträchtigung der Tiere. Die tiefe Sedation verhindert nicht nur Bewegungsartefakte, die die fMRT Mesung beeinflussen würden, sondern vermindert auch den Stress, den das Tier durch den Lärm der MRT Messung bekommen würde. Die verwendeten Stimulationsintensitäten sind gering und verursachen keine dauerhaften Veränderungen der Funktionsweise der stimulierten Hirnregionen.  
