Einfluss von Eosinophilen auf akut Lungenversagen
Das akute Lungenversagen ist häufig durch konventionelle Therapieverfahren nicht beherrschbar und deshalb mit einer hohen Mortalitätsrate verbunden. Zwar sind die Ursachen dieses Krankheitsbildes sehr unterschiedlich, jedoch gibt es gute Hinweise, dass in jedem Fall eine Art von Immunzellen, nämlich die Eosinophilen Granulozyten, am Destruktionsprozess beteiligt sind. Aus diesem Grunde wollen wir an Mäusen, die keine Eosinophilen Granulozyten besitzen (Knockout) und an WT Tieren den Verlauf der Lungenschägigung untersuchen. Wir bedienen uns zweier Modelle: Das ALI-Modell wird durch Aspiration von LPS induziert und stellt eine Frühphase des Lungenversagens dar. Die Aspiration von Bleomycin (ein Zytostatikum) hingegen, führt zu einer Lungenfibrose (Bleomycin-Modell). Sollte sich unser Hypothese bestätigen, dass Eos-/- Mäuse einen abgeschwächten Krankheitsverlauf entwickeln, könnten Eosinophile als therapeutisches Target ins Auge gefasst werden.
Narkose, Aspiration von LPS/Bleomycin unmittelbaren Schäden (geringes Leid).LPS induziert bei den Tieren eine Lungenentzündung, Bleomycin eine Lungenfibrose mit bis zu mittelgradigem Leid.
Die Lunge ist ein sehr komplexes Organ aus verschiedensten Zellarten; der Weg zu einem akuten Lungenversagen kann deshalb nicht ex vivo simuliert werden. Die Untersuchungen müssen folglich im Tiermodell durchzuführt werden. Die durch LPS induzierbare Lungenentzündung und die durch Bleomycin induzierte Lungenfibrose sind gut etablierte Modelle in der Maus, welche die Möglichkeit eröffnen, neue Therapiestrategien für die Behandlung beim Menschen zu erforschen.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 12 Tiere (plus 2 Reservetiere) begrenzt werden, so dass für das gesamte Versuchsvorhaben maximal 216 Mäuse eingesetzt werden müssen.
Die Modelle für akutes Lungenversagen sind in der Maus gut etabliert, eine andere Tierart zu wählen ist weder notwendig noch sinnvoll. Während des Versuchs werden die Tiere kontinuierlich, wenn erforderlich mehrmals täglich, überwacht. Die Tierversuche werden ausschließlich von fachkundigen Personen ausgeführt.
