Reprogrammierung  Glucocorticoidrezeptor Bindung
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der Glucocorticoid Rezeptorbindung nach endogenen Stressinduzierten und exogenen Glucocorticoiden.Die detalierte Wirkung von Glucocorticoiden (GCs) ist bis heute unverstanden. GCs können einerseits Entzündung hemmen und werden im Rahmen von Lungen- und Hauterkrankungen eingesetzt um den Heilungsprozess zu unterstützen (1,5). GCs können jedoch auch Osteoporose und Diabetes hervorrufen (1,8). Es ist erstaunlich, dass ein Hormon ein so vielältiges und verschiedenartiges Wirkungsspektrum haben kann. In unserem Labor versuchen wir bereits in verschiedenen Modellen (Sepsis, Osteoporose, Arthritis) diese unterschiedlichen Wirkungen mechanistisch und molekular biologisch zu verstehen um somit gezielter Ansatzpunkte für Therapeutika zu identifizieren, welche helfen sollen Entzündungshemmung zu unterstützen und Nebenwirkungen wie Osteoporose zu verhindern. 
Die Tiere entwickeln eine systemische Entzündungsreaktion, welche sich in Absenkung der Körpertemperatur äußert. Die Tiere werden im Abstand von 2-4 Stunden überprüft. Des weiteren die Tiere mit Glucocorticoid Pellets behandelt. Die Tiere entwickeln durch alnzeitbehandlung ( länger als 4 Wochen) eine milde Osteoporose, welche sich nicht in Frakturen äußert.
Die Tier-Experimente werden durch Analysen in primären Zellen ersetzt, wenn immer dies ausreichend ist um den molekularen Mechanismus aufzuklären. Die Schlüsselexperimente bedürfen jedoch der Tiere, da die  komplexe Hypothalamus-Hypophysen-Nebennierenrinden (HPA)-Achsen Aktivierung nur im Organismus und nicht in vitro untersucht werden kann
Es wurde eine biometirsche Planung durchgeführt und die minimale Anzahl der tiere verwendet, welche eine statistisch gesicherte Aussage erlaubt.
Wir postulieren, dass durch endogene und exogene GCs in verschiedenen Modellen die GR Reprogrammierung zu einem neuen Erkentnissgewinn führt und diese Tieren vergleichenden Untersuchungen könnten Ansatzpunkt für spezifischere neue GC Therapien sein. Diese Untersuchungen beschäftigen sich mit dem molekularen Mechanismus der endogenen und pharmakologischen GCs. 
