Molekulare Mechanismen paralleler Evolution
Viele Farbmuster, die wir bei Buntbarschen sehen können (z.B. horizontale Streifen an der Körperseite), haben sich mehrfach unabhängig voneinander entwickelt (konvergente Evolution). Ziel unseres Projekts ist es die genetische Basis eines konvergent entstandenen Merkmals zu untersuchen. Wir möchten verstehen, welche Mechanismen sich gebildet haben, die dieses komplexe Farbmuster generieren und ob diese Mechanismen zwischen den Arten identischen oder unterschiedlich sind. Dafür benötigen wir zunächst Kreuzungen unterschiedlicher Arten aus dem Viktoriasee, Malawisee und dem Tanganjikasee. Aufgrund technischer Einschränkungen konnten viele Fragen zur adaptiven Radiation bei Buntbarschen bisher noch nicht beantwortet werden. Die Kombination moderner High-Throughput-Techniken und genomischer Gentechnik-Tools bieten nun eine große Chance wichtige Fragen zur Evolution und Artbildung zu beantworten.Die erfolgreiche Nachzucht von Hybriden legt wichtige Grundbausteine für diese weiterführenden Experimente.Die Ergebnisse des geplanten Projekts werden also die Grundlage für weitere Versuche legen, die eine große Menge an Daten erzeugen können. Neben den direkten Zielen dieses Projekts, können die Ergebnisse auch interessant für viele andere Bereiche der Forschung wie Entwicklungsbiologie, Genetik, Zellbiologie und Evolutionsbiologie sein. Das Verständnis der Genetik von Pigmenten hat bereits viel zu unserem Verständnis menschlicher Pigmentstörungen und Hautkrankheiten beigetragen.
Da das Ziel des Versuchs die Zucht von Hybriden ist, entstehen keine Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Fische. Falls wir Hormoninjektionen vornehmen sollten, um Paarungen einzuleiten, geschieht dies mit Hilfe äußerst dünner Nadeln (0.60 × 30 mm, Braun Sterican). Die Dauer dieser Behandlung beläuft sich auf unter eine Minute und wird sich nicht auf die Gesundheit der Fische auswirken. Anschließend können genetische Untersuchungen durchgeführt werden, für welche dann eine separate Anzeige nach §4 Tierschutzgesetz nachgereicht werden wird, um DNS zu extrahieren. Überzählige und nicht für die Zucht benötigte Fische können nicht dauerhaft gehalten werden. Daher werden diese Fische durch eine Überdosis Tricain (0.04%) und anschließendem Genickschnitt getötet.
Das Hauptziel des beantragten Projekts ist es genetische Grundlage der Wirbeltierevolution zu verstehen. Buntbarsche sind eine sehr gut untersuchte Fischfamilie für viele Forschungsbereiche einschließlich der Evolutionsbiologie und Ökologie. Zunächst möchten wir die Vererbung und Variation der horizontalen Streifen betrachten, um zu überprüfen ob dieses Merkmal rezessiv oder dominant ist.Da diese Art von Daten noch nicht verfügbar ist, gibt es keine nicht-tierversuchsbasierten Ansätze, mit denen diese Daten erfasst werden könnten.
Um die Vererbung und Variation der horizontalen Streifen zu betrachten, werden je Art-Kombination werden 2 Männchen und 10 Weibchen im geschlechtsreifen Alter miteinander gehalten, um eine erfolgreiche Nachzucht zu gewährleisten. An diese Mindestzahl halten wir uns. Es sollen jeweils Arten mit bzw. ohne horizontale Streifen miteinander gekreuzt werden.Wir interessieren uns für die parallele Evolution dieser Streifenmuster in den Seen des Afrikanischen Grabens. Um die Anzahl an Versuchstieren klein zu halten, haben wir nur Arten aus den drei größten Seen in unsere Planung eingeschlossen.
Die Fische werden in angemessener Art gehalten und entsprechend der Tierschutzrichtlinien behandelt. Es entstehen keine Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Fische. Da das Ziel des Versuchs die Zucht von Hybriden ist, werden die Fische lediglich zusammen in Aquarien gehalten. Das Verhalten der Fische wird täglich durch die Mitarbeiter der TFA beobachtet. Appetitlosigkeit und häufiges Verstecken sind eindeutige Zeichen von Stress und werden uns als Indikator dienen, die Eignung der ausgewählten Fische und Aquarien zu bewerten und das Experiment gegebenenfalls abzubrechen. Daneben werden alle Fische für die Dauer des Versuchs  2-3 mal wöchentlich durch den Antragsteller auf Abbruchskriterien (z.B. verminderte Schwimmleistung) hin kontrolliert. 
