Einfluss von CXCR4/CXCR7 in der Peritonitis/Sepsis
Sepsis ist ein gefürchtetes Krankheitsbild auf Intensivstationen. Im Verlauf kommt es zu lebensbedrohlichen Störungen und Versagen von mehrerer Organen.Trotz maximaler Intensivtherapie und verschiedenen Unterstützungssystemen (z.B. Nierenersatztherapie, Beatmung, Kreislaufunterstützungs) ist die Letalität dieser Erkrankung ausgesprochen hoch. Die Ursachen für diese frustrane Situation ist unter anderem die manifaltige Ursachen dieses Krankheitsbildes, fehlende kausale Therapieoptionen und mangelnde Kenntnisse über die pathophysiologische und genetische Vorgänge.Im Mausmodell wird die Sepsis simuliert und die Wirksamkeit neuer Medikamenten untersucht. Dabei soll der genaue Pathomechanismus  und der vermutete Signalweg untersucht werden. Diese Untersuchungen sind erforderlich, da nicht alle Signalwege funktionieren bei alle Patienten gleich funktionieren und somit bestimmte Subpopulationen von Patienten identifiziert werden können. Diese Patienten-Subpopulationen könnten von einer spezifischen medikamentösen Therapie profitieren und somit könnte die Gesamtletalität der Sepsis gesenkt werden.
Die Injektion der Substanz verursacht eine Bauchfell-assozierte Inflammation, welche zu einem septischen Krankheitsbild führt. Dies stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Die Verabreichung der Medikamenten erfolgt ebenfalls lokal im Bauchfell appliziert um direkte Effekte zu eruieren. Die Applikation der entzündlichen Substanz führt zu keiner Verhaltensänderung und für die Untersuchung werden die Tiere in tiefer Narkose versetzt und schmerzfrei getötet.
Humane Zellversuche sind limitierend als kompletter Ersatz für Tierverscuhe anzusehen, da es sich um Tumorzelllinien handelt, welche genetische Veränderungen beinhalten und somit eingeschränkt mit gesunden Zellen vergleichbar sind.Des Weiteren kann im Zellmodell nicht die Komplexität des Krankheitsbildes Sepsis ausreichend wiedergespiegelt werden. Als Beispiel die Stimulation von Zelllinien erfolgt nur durch einen Stimulus, während im Rahmen der Sepsis eine Vielzahl an Stimulanzien in unterschiedlichen Zeiten an verschiedenen Zellen einwirken.
Die benötigte Tierzahl wurde von einem Statistiker berechnet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird und dabei trotzdem das Krankheitsmodell ausreichend untersucht werden kann.Des Weiteren wurden ergänzenden Versuche nicht aufgenommen und sollen erst durchgeführt werden, wenn sich die primären Hypothesen sich bestätigen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Unterschlupf versorgt. Der Behandlungszeitraum beträgt maximal 25 Stunden. Sollte es wider Erwarten zu Verhaltensauffälligkeiten (z.B. Verweigerung der Nahrungsaufnahme, Gewichtsverlust, Apathie, usw.) kommen, dann werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. In diesem Projekt soll auch gen-teschnisch veränderte Tiere (Knock out Tiere) verwendet werden, um den Einfluss von spezifischen Signalwegen zu untersuchen. 
