Kreuzbandersatzmaterial zur Bandregeneration
Das vordere Kreuzband ist eines der am häufigsten von Verletzungen betroffenen Bänder beim Menschen. Das Nichtvorhandensein eines intakten Kreuzbandes führt zu einer Instabilität des ganzen Kniegelenkes. Auf Grund dieser Instabilität kann es neben der Funktionsbeeinträchtigung zu Meniskusschäden und frühzeitigen Kniegelenksabnützung mit einhergehenden Bewegungseinschränkungen und dauerhaften Schmerzen kommen. Man spricht von einer posttraumatischen Arthrose.Das heutige gängigste Verfahren bei einer chirurgischen Behandlung der Kreuzbandverletzung ist ein Kreuzbandersatz aus körpereigenem Material, z.B. mit Muskelsehnen. Diese Transplantate erzielen in der Regel gute Ergebnisse,es treten aber bei ca. 25% der Patienten Probleme auf (zB an der Entnahmestelle), die ausschlaggebend dafür sind, hier weiter intensiv nach Verbesserungen zu forschen. Die Gewebsregeneration stellt ein innovatives Gebiet dar, in dem versucht wird, das betroffene Band von selbst wachsen zu lassen, ohne das anderes Sehnenmaterial benötigt wird.   Ziel dieser Studie ist es, mit einem neuen Trägermaterial aus Seide die Regeneration des Kreuzbandes über einen  Zeitraum von 24 Monaten zu untersuchen.
Den Tieren werden in tiefer Narkose das vordere Kreuzband bei einem Hinterlauf entfernt und mit dem Seidenträgermaterial ersetzt. Dauer des operativen Eingriffs beträgt etwa 1 ? 1,5 Stunden. Die Tiere bekommen Schmerzmittel und Antibiotika über 14 Tage nach der Operation. Es ist mit mäßigen Wundschmerzen für etwa 1 bis 2 Tage zu rechnen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungsphase von 24 Monate schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Kreuzbandverletzungen können nicht in Zellkulturen nachgestellt werden. Spezifische biomechanische Fragestellungen und Wachstumsverhalten können hier nicht überprüft werden. Auch Beobachtungen zur Abbau und Umbau im Organismus über einen längerfristigen Zeitraum von bis zu zwei Jahren können nur im Tier untersucht werden.
In diesem Versuch werden 2 Gruppen zu je 7 Tieren entweder histologisch oder biomechanisch untersucht werden. Diese Gruppengröße entspricht dem absoluten Minimum an Proben die für eine wissenschaftliche Aussage verwendet werden kann.
Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit artgerechtem Futter, Einstreu und Auslauf versorgt. Die Operationstechnik, das qualifizierte Personal und die angepasste Schmerzmittelgabe sind so gewählt, dass etwaige Belastungen so gering wie möglich gehalten werden können.Das Schaf hat ähnliche biomechanische Belastungsmerkmale wie Menschen, welche im Kleintier nicht erzielbar sind.
