Podozyten bei der membranösen Glomerulonephritis
Die glomeruläre Filtrationsbarriere setzt sich aus Endothelzellen, der glomerulären Basal-membran (GBM) und den Podozyten zusammen. Die GBM wird sowohl von Endothelzellen als auch Podozyten synthetisiert. Während sich Endothelzellen regenerieren können, sind Podozyten postmitotische Zellen, deren Verlust zu einer fortschreitenden Schädigung des Glomerulums führt. Schädigungen der glomerulären Filtrationsbarriere sind nach neuesten Daten die Ursache für über 80% aller Fälle von terminaler Niereninsuffizienz. Diese Zellen sind durch Ihre exponierte Lage innerhalb des Glomerulum die Zielstrukturen für vielfältige Krankheitsmechanismen insbesondere auch für die Ablagerung von Immunkomplexen bei der membranösen Glomerulonephritis (GN). Die membranöse Glomerulonephritis (GN) ist die häufigste mit nephrotischem Syndrom einhergehende autoimmune GN. Durch eine exakte Analyse der an der Entstehung der membranösen GN beteiligten Signalkaskaden, lassen sich möglicherweise spezifischere Therapieansätze, als die bislang eingesetzte stark immunsuppressive Therapie entwickeln. Diese stark immunsuppressive Therapie erhöht bei betroffenen Patienten unter anderem stark die Infektanfälligkeit und das Risiko an einer malignen Krankheit zu erkranken. 
Im Rahmen des Antrags werden neue Mausmodelle verwendet deren klinischer Phänotyp bisher unbekannt ist. Zunächst erfolgt daher die sorgfältige Charakterisierung der Tiere. Wir gehen je nach Rekombinationszeitpunkt (embryonal bzw. nach Abschluss der Nierenentwicklung) von einer mittleren bzw. geringen genetischen Belastung aus. Das Monitoring der Proteinurie und des Körpergewichts erfolgt in adequaten Abständen, um eine a priori nicht vorhersehbare stärkere genetische Belastung rechtzeitig zu detektieren. Zur Triggerung des induzierbaren genetischen Models erfolgt die Doxycyclingabe über das Trinkwasser. Die Applikation von Doxycyclin über das Trinkwasser gilt als gut verträglich und unserer Erfahrung nach, gibt es keine Abweichungen in der Trinkwassermenge mit und ohne Doxycyclin.
Die dreidimensionale Struktur der Niere, bestehend aus Glomerula, Tubuli,Gefäßen und Bindegewebe, ist einzigartig komplex und diepathophysiologischen Mechanismen der chronischen Nierenschädigung könnenleider nur im Kontext dieser Komplexität verstanden werden. Zellkulturmodelleoder einfache Modellorganismen (z.B. Krallenfrosch, Zebrafisch) konnten daherin der Vergangenheit bestenfalls dazu dienen Hinweise auf potentielleMechanismen zu bekommen, Versuche in Mausmodellen aber leider nichtersetzen.
Sämtliche verwendeten Experimentalansätze sind in unserem Laborhocheffizient etabliert. Dies und die fortwährende Zwischenevaluierung dergewonnenen Ergebnisse trägt dazu bei, dass nur ein Minimum anExperimentaltieren für die jeweiligen Untersuchungen benötigt wird.
Wir haben im Laufe der vergangenen Jahre viele technische Verbesserungen dertierexperimentellen Untersuchung unserer Modellsysteme etabliert. Sobenötigen wir durch Adaptation von verschiedenen Experimentalsystemen nurnoch deutlich geringere Gewebemengen zur Bestimmung von biologischenParametern. Weiterhin kann auf niedere Modellsysteme (Fisch oder Frosch) nureingeschränkt zurückgegriffen werden, da die humane/Maus-Niere weitauskomplexer aufgebaut und reguliert wird und/oder bestimmteErkrankungsformen (chronische Erkrankungen) in diesen Tieren nichtvorkommen.
