Dynamik chronischer Lebererkrankung
Chronische Lebererkrankungen (CLD) sind bislang kaum therapierbar - final bleibt häufig nur die Transplantation. Daher soll ein umfassender Ansatz gewählt werden, der komplexe Abläufe auf zellulärerer und Organebene abbildet. Dies gelingt durch engmaschige Datengewinnung bei Progression der CLD. Gewonnene quantitative Daten zu Expression, Signalwegsaktivitäten und Phänotypen werden zur Generierung mathematischer Modelle genutzt, die a) relevante Pathogeneseprozesse in silico abbilden können und künftig b) Prädiktion von individuellen Krankheitsverläufen liefern können. Folglich zielen die Versuche darauf ab, relevante und neue molekulare Zielstrukturen bei CLD zu definieren, die für neue Therapieverfahren genutzt werden sollen.
Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mittel klassifiziert. Bei den Versuchstieren werden chronische Lebererkrankungen induziert, bis einschließlich Phase der Fibrosierung. Es kommt weder zur Zirrhose noch zum Leberkrebs. Ultimativer Schaden ist der Tod der Versuchstiere bei Versuchsende.
CLD sind in Entstehung und Progression äußerst komplex und können nicht mit in vitro Methoden dargestellt werden. D.h. es existiert kein adäquates Modell um valide und human-relevante Informationen zur Pathogenese zu erhalten. Alleine in Europa sterben jährlich >170000 Menschen an CLD. Dies könnte durch eine gezielte und frühzeitige Therapie verhindert werden; mit Hilfe der gewählten Versuche werden umfangreiche Daten gewonnen, die unter Hilfe mathematischer Modellierung interpretiert und für Entwicklung neuer Therapieverfahren genutzt werden.
Basierend auf Erfahrungen und Ergebnissen aus der Literatur sind die gewählten Probenzeitpunkte gewählt und gewährleisten somit, dass auch signifikante Erkenntnisse erzielt werden. Durch reduzierte Zahl der Probennahme reduzieren wir die Anzahl ver Versuchstiere. Zudem sind in der biometrischen Planung Effektstärken gewählt, die laut Literatur erwartbar sind und eine Reduzierung der Versuchstiere ermöglichten.
Mittels Score Sheet wird regelmäßig das Befinden der Tiere ermittelt und dokumentiert. Darin sind definierte Abbruchkriterien aufgeführt, die somit ein unnötiges Leiden verhindern können. Bei Erfüllung der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Wahl der Tierart ist begründet durch eine notwendige Vergleichbarkeit mit Daten aus der Literatur und durch die hohe Überschneidung zu humanen CLD Pathogeneseprozessen.
