Isolation von Organellen aus Mauslebern
Gegenstand der Studie ist die molekulare Untersuchung der Krankheit Chorea Huntington in Mausmodellen. Chorea Huntington ist eine genetische Krankheit, welche unheilbar ist und innerhalb weniger Jahre nach Ausbruch tödlich endet. Bei dieser Krankheit vergrößert sich die Gensequenz in dem Gen ?Huntingtin?. Die Stärke der Vergrößerung dieser Gensequenz korreliert mit dem Zeitpunkt des ersten Eintretens von Chorea Huntington Symptomen wie (je länger die Gen-Expansion, desto eher treten die Symptome wie Verlust von Motorik und Gedächtnis ein). Somit ist es sehr wahrscheinlich, dass eine genaue Beschreibung des molekularen Einflusses dieser Genexpansion der Schlüssel zum Verstehen von Chorea Huntington ist. Speziell wollen wir in unserer Studie Veränderungen in  Membran-Vesikeln (verantwortlich für den Transport von Molekülen in der Zelle) und Mitochondrien (verantwortlich für die Energieproduktion in der Zelle) untersuchen, weil diese Zell-Organellen bei dieser Krankheit sehr stark betroffen sind. Diese Organellen werden hier aus Mäuselebern isoliert, welche aus Mäusen mit verschiedenen starker Genexpansion (und damit unterschiedlich starker Ausprägung der Krankheit) im Huntingtin-Gen stammen. Durch diesen Ansatz wollen wir Primäreffekte (also erste bedeutende Veränderungen, welche dann das frühe Krankheitsbild etablieren) der Krankheit definieren. Die gefundenen Primäreffekte können dann potenziell als Therapieansätze für die Krankheit Chorea Huntington genutzt werden.
Um Organellen (Mitochondrien und Membran-Vesikel) aus Mauslebern zu gewinnen, muss die Leber aus der Maus entnommen werden. Dazu wird die Maus anästhesiert (Injektion) und die Leber unter Narkose mit Kochsalzlösung gespült und entblutet. Die Maus stirbt dabei innerhalb einer Minute unter Narkose. Danach wird die Leber aus der Maus entnommen. Die Belastung begrenzt sich daher auf die bewusste Wahrnehmung der Injektion, sodass eine geringe Gesamtbelastung fu?r die Maus entsteht.
Als Grundlage fu?r unsere Untersuchung der Primäreffekte der Krankheit Chorea Huntington benötigen wir Krankheitsmodelle mit vielen unterschiedlichen Genexpansion-Längen im Krankheits-Gen ?Huntingtin?. Diese Modelle müssen auch den gleichen genetischen Hintergrund haben (aus gleicher Mauslinie generiert), damit die molekular messbaren Veränderungen wirklich nur  durch die Genexpansion-Längen beeinflusst werden. Nur so kann der Primäreffekt der Krankheit definiert werden. Solche Modelle mit einem gleichen genetischen Hintergrund sind heute nicht als Zelllinie sondern nur als Mausmodelle erhältlich.
Die angegebenen Tierzahlen wurden so berechnet, das lediglich eine minimale Anzahl an Tieren (Mäusen) verwendet wird, um sicherzustellen, dass eine ausreichende Anzahl von Organellen (Mitochondrien und Membran-Vesikeln) für die weitere Analyse gegeben ist. Dazu haben wir bereits im Vorfeld Testexperimente durchgeführt, in denen wir die kleinstmögliche Anzahl von Mäusen für die Präparationen austitriert haben. Somit werden nicht mehr Mause als nötig verwendet.
Um die Schmerzbelastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, wird der Eingriff von geschultem Personal unter Narkose (Ketamin/Rompun) vorgenommen. Da die Tiere innerhalb kürzester Zeit unter Narkose sterben, bekommen sie bewusst nur die Einleitung der Narkose mit.
