Verhalten von Fischen in einer virtuellen Umgebung
Visuelle Informationen sind wichtig für die Koordinierung von Gruppenverhalten bei vielen Fischsspezies. Um sich als Gruppe zu organisieren, muss jedes einzelne Individuum die Position, und unter Umständen die Geschwindigkeit und Orientierung, der umgebenden Nachbarn bewerten, um darauf entsprechend reagieren zu können. Jedoch ist wenig darüber bekannt, welche visuellen Signale eingesetzt werden um eine Bewegungsentscheidung zu treffen, oder welche Folgen ein solches Verhalten auf die kollektive Dynamik hat. Eines der Hauptprobleme war, das es bisher nicht möglich gewesen ist, kontrollierte reproduzierbare Reize im Sichtfeld des Fisches unabhängig von anderen wahrgenommen Reizen zu messen und zu induzieren. Einige Studien versuchten mit der Verwendung von Bild Projektionen das Verhalten von einzelnen Individuen in der Gruppe zu steuern. Diese Techniken haben jedoch gegenwärtig mehrere erhebliche Probleme, einschließlich der Unfähigkeit die dreidimensionale Natur von Individuen im Raum zu repräsentieren welche die Plausibilität des Reizes begrenzt. Außerdem haben sich frühere Studien auf eine einfache binäre Statistik bezogen (z. B. ist der Fisch in der Nähe der Projektion oder eher weiter von ihr entfernt) welche einem aber nur einen kleinen Einblick in den Bereich des Verhaltens zeigt. Es wurde bereits gezeigt, dass dieses System in der Lage ist, eine realistische Illusion von physischen 3D Objekten, wie Wände oder Hindernisse, zu erzeugen. 
Insgesamt werden 900 Fische pro Spezies für das gesamte Experiment verwendet, indem das Verhalten von frei schwimmenden Fischen in virtuellen Umgebungen erforscht wird. Es werden keine Eingriffe an den Fischen durchgeführt, die zu Schmerzen oder Leiden führen. Die Fische werden in keiner Weise eingeschränkt oder direkt manipuliert. Die Fische können sich ohne pharmakologische Einwirkung unter simulierten Umweltbedingungen frei bewegen. Fünf Fische jeder Art werden durch Eiswasser getötet und in 3D gescannt. Überzählige Fische, die nicht für die weitere Zucht gebraucht werden, werden mit einer Überdosis MS222 getötet. Die Gesamtbelastung des Versuches wird daher als gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere eingestuft.
Keine Studie hat die sensorische Basis von Schwarmverhalten in Fischen mit virtuellen 3D-Umgebungen untersucht. Das Virtuelle Realität-System stellt einen Stand der Technik im 3D-Tracking dar, der bisher noch nicht erreicht wurde, und ermöglicht es die dynamische Organisation von 3D-Fischschulen genau zu untersuchen.Es ist bisher unklar, welche Eigenschaften Fische wahrnehmen um Artgenossen zu erkennen. Daher ist es notwendig einen virtuellen Fisch möglichst naturgetreu abbilden zu können. 3D Scanning stellt eine einfache Methode dar um einen möglichst hohen Grad an Photorealismus sicher zu stellen.Dazu müssen fünf Fische jeder Spezies getötet und mit mehreren Methoden der Photogrammetrie (Agisoft Photoscan) in 3D vermessen werden.
Aufgrund der Spezifität des VR (Virtuelle Realität) Systems, kann zu jeder Zeit nur ein Individuum mit dem projizierten visuellen Reiz interagieren. Des Weiteren erfordert die Präsentation der visuellen Stimuli, dass der Fische im Inneren des Tanks einen bestimmten Punkt erreicht, während er sich frei bewegt. Um eine relevante Statistik durchzuführen und wissenschaftlich relevante Schlussfolgerungen zu erhalten, müssen pro Stimulus 52 Wiederholungen durchgeführt werden.
Alle biometrischen Analysen werden mit nicht-invasiven visuellen Techniken durchgeführt. Die Filmdatenströme werden durch Computer-Vision-Tracking-Software in Echtzeit analysiert, um die Position der Individuen zu bestimmen. In Abwesenheit eines virtuellen Objekts kann das System mehrere Fische verfolgen. Wir untersuchen wie sich das Sozialverhalten in Bezug auf Umweltreize im Gesichtsfeld von Jungfischen verändert. Experimente müssen an lebenden Fische durchgeführt werden und Spezies wie Zebrabärblinge, Morderlieschen, Stichlinge und Medaka sind momentan die besten Modellorganismen für Verhaltensuntersuchungen. Diese Arten zu untersuchen ermöglicht uns, unsere Ergebnisse in der bestmöglichen Form an die breitere Wissenschaftsgemeinschaft weiter zu geben.
