Hormoneller Einfluss auf ZNS Aggressionsnetzwerke
Das beantragte Projekt ist ein reines Grundlagenforschungsprojekt und dient der Validierung und experimentellen Absicherung von parallel laufenden humanen Pilotstudien. Das hier beschriebene Tiermodell soll zukünftig als System zur Untersuchung verhaltensabhängiger plastischer Veränderung in Hirnschaltkreisen im Zusammenhang mit psychischen Stresssituationen dienen. Ein Abgleich mit den Humandaten soll es uns erlauben, die Eignung dieses Tiermodells für solche Projekte abzuschätzen und Substanzen sowie deren molekularen-biochemischen Wirkmechanismen genauer zu charakterisieren. Hormonelle Manipulationen und der Einsatz von männlichen und weiblichen Tieren sollen Aufschluss über mögliche Gender-Aspekte in der entwicklungsabhängigen Entstehung der Aggressionsnetzwerke im Gehirn liefern und Hinweise auf Stress-bedingte Fehlentwicklungen liefern.
Die Gesamtbelastung der Tiere wird in der Gesamtschau als mittelgradig anhand der EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII bewertet. Belastungsfaktoren s Injektionen, Operationen z.B. Einsetzten der Alzet-Pumpe, Isolation, Intruder mit Revierverteidigung, stereotaktische Track-Tacing Operationen, Käfigtransport nach extern und MRT. Konkrete Maßnahmen zur Verminderung der Belastung bzw. zur Wundversorgung sind anhand eines Scoring-Sheets festgelegt, der sich am Würzburger Wundscore und Belastungs Score Sheet orientiert. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere in tiefer Narkose durch Eröffnung des Herzens und Perfusion mit Fixierlösung getötet. Dies dient dazu, das Gehirn zu fixieren, danach Gewebeschnitte anzufertigen, diese zu färben und anschließend histologisch auszuwerten.
Da es sich um Studien zur hormonelle Manipulation und dem Einfluss von sozialem Stress auf die Entwicklung von Netzwerken im ZNS handelt, können diese Studien nicht mit Zellkulturen und aus ethischen Gründen nicht in Humanstudien untersucht werden. Die verwendeten Methoden (Hormongaben wie z.B. Alzet-Pumpensystem, Intruder Test und Track-Tracing) sind nur in Tiermodellen überprüfbar. Soziale Isolation beim Menschen ist nicht vertretbar. Hierfür eigen sich vor allem Nagetiere aufgrund der sehr guten Informationen zu bestehenden Hirnnetzwerken und deren Manipulierbarkeit. Es wurde bei der Fallzahlberechnung und der experimentellen Planung versucht, maximale Informationsgewinnung durch den Versuchsaufbau zu erhalten, um die Zahl der eingesetzten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Wir habe eine exakte aber knapp bemessene Fallzahlberechnung durchgeführt, um die Zahl der im Versuch befindlichen Tiere zu reduzieren. Zudem sind klare Abbruchkriterien festgelegt. Reservetiere werden nur im äußersten Notfall in die Studie mit einbezogen, d.h. sollten statistische Berechnungen bereits früher eine klare positive oder negative Aussage zulassen, wird der Versuch abgebrochen.Die Kohorte der MAOA-knockout Tiere wird nur in die Studie mit einbezogen, wenn die vorherigen Studien mit C57/B6 Tiere positive Ergebnisse zeigen.
Versuchstiere werden im Institut für Versuchstierkunde des UKA getreu tierschutzrechtlichen Voraussetzungen für tierexperimentelles Arbeiten (Tierschutzgesetz; Stand 2013) unter spezifiziert pathogenfreien (SPF)-Zuchtbedingungen gehalten. Injektionen werden ohne Betäubung durchgeführt. Während der Injektion ist eine geringe Belastung der Tiere aufgrund der erforderlichen Fixierung für einen kurzen Zeitraum zu erwarten. Da die Belastung aufgrund der Fixierung geringer als die Belastung, die durch eine Narkose erzeugt wird, einzuschätzen ist, wird auf eine Narkose verzichtet und die Injektion am wachen Tier durchgeführt. Bei allen operativen Eingriffen werden lokale Analgesie und Narkoseverfahren verwendet. Auch postoperative wird eine lokale Analgesie durchgeführt. 
