Mikrobiom in Anorexia Nervosa
Die Pubertätsmagersucht(Anorexia Nervosa, AN) ist die dritthäufigste Erkrankung in der Jugend, mit ansteigender Tendenz, derhöchstenSterberate aller psychiatrischen Erkrankungen und Heilungschancen unter 50 %. Die Ursachen der AN sind trotz großer Forschungsanstrengungen noch nicht gut verstanden und Behandlungsmethoden (Psychotherapie und Medikamente) sind nur begrenzt wirksam. Seit kurzem wird die Rolle der Darmbakterien und dessen Einfluss auf die Nahrungsaufnahme, eine Barrierestörung des Darms und nachfolgenden Auswirkungen bis ins Gehirn bei AN diskutiert. Um diese zu grundeliegenden und aufrechterhaltenden Faktoren der AN zu erforschen und die Rolle der veränderten Darmbakterien zu analysieren, wird ein Tiermodell der AN verwendet. Die weiblichen Ratten werden einer strikten Diät unterworfen und haben Zugang zu einem Laufrad, um typische AN Symptome in ihnen hervorzurufen. Anschließend werden Veränderungen der Darmbakterien, der Darmschleimhaut, von Hormonen und Entzündungswerten im Blut, vom Verhalten und im Gehirn untersucht, sowohl nach Gewichtsverlust, als auch nach Wiederauffütterung. Nach Gabe von probiotischen Bakterien wird eine mögliche Normalisierung der Darmbakterien und Begleitsymptomen analysiert.
Die Futterrestriktion wird für die Tiere als mittelgradige Belastung eingestuft. Bei den bisherigen Versuchen wurde die Hungerphase gut vertragen und es musste bei keinem Tier ein vorzeitiger Abbruch vorgenommen werden. Auch die nötige Einzelhaltung wird als mittelgradige Belastung eingestuft. Alle weiteren Methoden (Blutentnahme unter Narkose, Verhaltenstest, ABX-/Probiotikagabe) werden als geringfügige Belastung eingestuft. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Um die Auswirkung der Futterreduktion auf das Gehirn zu testen und den Einfluss der möglicherweise veränderten Darmbakterien zu analysieren, ist die Verwendung eines Tiermodells nötig. Der Mechanismus der verringerten Nahrungsaufnahme ist zu komplex, um ihn in Zellen nachzuahmen. Des Weiteren bietet ein Tiermodell die Möglichkeit Futterreduktion und den Einfluss von Darmbakterien unter ähnlichen Bedingungen zu untersuchen wie im Patienten.
Die Anzahl der Tiere basiert auf dem derzeitigen Stand der Forschung und auf Erfahrungen mit demselben Tiermodell, dass erfolgreich in unserem Labor angewandt wird. Wir haben von einer Biostatistikerin mittels eines statistischen Gutachtens die minimale Anzahl von Tieren berechnen lassen, die nötig sind, um die Fragestellungen mit einer ausreichenden Sicherheit zu beantworten.
In Vorversuchen wurde das optimale Alter (4 Wochen) und die optimale Gewichtsreduktion (25%) für die Ratten ermittelt. Sie leben unter konstanten Bedingungen und werden täglich von geschultem Personal gesichtet, damit eventuelle Schäden der Tiere frühzeitig erkannt werden. Um die Belastungen der Tiere durch das Hungern so gering wie möglich zu halten, wird die Futtermenge der Tiere täglich individuell berechnet und angepasst.
