Kardiale Funktionsanalyse von transgenen Tieren
Die Kardiomyopathie, die sich zu einer chronischen Herzinsuffizienz entwickeln kann, ist eines der schwerwiegendsten Krankheitsbilder, welches mit einem hohen Risiko für den plötzlichen Herztod assoziiert ist. Durch die vorgesehenen in vivo Untersuchungen sollen die pathophysiologischen Mechanismen und potentielle neue Therapiestrategien untersucht werden. Dies ist deshalb so besonders wichtig, da die Literatur zeigt, dass auch genetische Ursachen wesentlich an der Entstehung einer Herzinsuffizienz beteiligt sind, wodurch Patienten in jeder Altersstufe betroffen sind. Geplant ist eine funktionelle Grundcharakterisierung dieser Tiere, was wiederum für die Entwicklung neuer Therapiekonzepte nötig ist.
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Am Ende der finalen Messung versterben die Tiere unter Narkose.
Bei den hier verwendeten Tieren handelt es sich um eigens gezüchtete transgene Mäuse, wo die Herzfunktion noch nicht charakterisiert ist. Ein Zellkulturexperiment würde dieser Fragestellung nicht gerecht werden, da diese Untersuchung nur im Ganztiermodell möglich ist.
Die Anzahl der Tiere resultiert aus statistischen Überlegungen und wurde auf das unerlässliche Mass reduziert. Jedoch muss das Kollektiv ausreichend groß sein, um eine statistisch verlässliche Aussage zu machen.
Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens ist es, den kardialen Phänotyp dieser Tiere zu bestimmen und für weitergehende Untersuchungen zu nutzen. Ein Zellkulturexperiment ist für die hier zu bearbeitende Fragestellung bei weitem nicht ausreichend, da es sich um eigens gezüchtete Tiere handelt. Die Maus ist die sinnesphysiologisch am niedrigst stehende Tierart, an dem dieses Vorhaben technisch möglich ist. Durch eine intensive Kontrolle soll erreicht werden, die Leiden auf ein Minimum zu reduzieren.
