Rolle von CCL20 im Pankreaskarzinom
Das duktale Pankreasadenokarzinom (PDAC) repräsentiert mit einer durchschnittlichen Überlebenszeit nach Diagnose von 6 Monaten eine der Tumorerkrankungen mit der schlechtesten Prognose und zählt zu den vierthäufigsten Ursachen krebsbedingter Todesfälle. Wie unsere und andere Arbeitsgruppen zeigen konnten, hat der Transkriptionsfaktor NF-kB entscheidenden Anteil an der Karzinogenese und Therapieresistenz dieser Erkrankung. Im Rahmen der Arbeiten zu diesem Antrag konnten wir zeigen dass NF-kB die Expression von CCL20 im PDAC kontrolliert und hierdurch eine therapierelevante Rek-rutierung von Aktivierung von Immunzellen bewirkt. Diese Wirkung vermittelt CCL20 über den memb-ranständigen CCR6 Rezeptor. In wie weit diese CCL20 vermittelte Tumorzell-Immunzell Interaktion Anteil an der Karzinogenese und Therapieresistenz in vivo (Mausmodell) hat, ist unbekannt. Wir wollen daher durch die Verwendungen des orthotopen syngenen murinen PDAC Transplantationsmodells (in CCR6 wt und knock out Mäusen) die Funktion von CCL20 hinsichtlich der Resistenz gegenüber einer Thera-pie mit TRAIL oder Gemcitabin und das Tumorverhalten ohne Therapie untersuchen.
Orthotopes Pankreaskarzinom-TransplantationsmodellDie Zelllinien führen bei intrapankreatischer Implantation zum Ausbilden eines Primärtumors und von Metastasen. Die Schmerzen durch die Laparotomie sind als mäßig einzustufen, es erfolgt eine Schmerztherapie post-operativ. Die Tiere können unter dem Wachstum der Tumoren leiden. Bei evtl. auftretenden Komplikationen wie Kachexie oder Vitalitätsverlust ist die sofortige Euthanasie geplant.
Alle möglichen Ersatzmethoden (in vitro Mono- und Kokultur-Versuche) sind für die Fragestellung voll ausgeschöpft, so dass auf das beantrage Tierversuchsvorhaben nicht verzichtet werden kann.
Die Anzahl der Tiere pro Genotyp und Behandlungsgruppe wurde wie in der Biometrie ausgeführt möglichst knapp gehalten. 
Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere nach Manifestation des Tumors und der erst dann zu erwartenden Belastung der Tiere wird versucht die Belastung möglichst gering bei einer optimalen Aussagekraft zu halten.
