B7-H1 als therapeutischer Ansatz bei Sepsis
Sepsis ist trotz großer Fortschritte in der modernen Hochleistungsmedizin auch heute noch eine der häufigsten Todesursachen auf Intensivstationen. Es sterben trotz sofortiger medikamentöser Therapie noch 25-40% der Patienten an dieser Erkrankung. Neue Therapieansätze sind deshalb essentiell.In diesem Versuchsvorhaben wird deshalb überprüft, inwieweit die Aufrechterhaltung der Toleranz von zytotoxischen T-Lymphozyten (CTL) gegenüber Hepatozyten die bei Sepsis auftretende Leberschädigung verhindern kann. Vorbefunde haben gezeigt, dass die Hemmung dieses Mechanismus im Sepsismausmodell bei Hepatozyten die Ursache für die autoimmune Aktivierung von CTL sein könnte. In Übereinstimmung mit dieser Annahme bewirkte die Wiederherstellung des zugrunde liegenden Prinzips in der Leber eine Verringerung der Leberschädigung im Sepsismodell. Es ist noch unklar, ob diese Ansätze auch zu einer Verbesserung des Überlebens führen und inwieweit eine CTL-spezifische Therapie mögliche Nebenwirkungen vermindert. Diese Fragen werden mit dem experimentellen Ansatz in der Maus geklärt und können damit den Ausganspunkt für eine neue Therapieoption bilden.
Bei jedem Tier wird in Narkose zunächst die Bauchhöhle eröffnet und durch Punktion des Blinddarms eine Blutvergiftung (Sepsis) induziert. Die Tiere erwachen aus der Narkose. Im Laufe der nächsten Tage fühlen sich die Tiere krank - evtl. wie bei einer Grippe - was der Sepsis beim Menschen ähnelt. Die Tiere erhalten vor dem Eingriff und während der Beobachtungszeit von 3 Tagen ein Schmerzmittel. Wundschmerzen und die mit der Sepsis einhergehenden Schmerzen sollen damit vermieden werden. Am Ende der 3 Tage werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Grad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Da es sich bei der Sepsis um eine systemische Erkrankung mit verschiedensten Symptomen handelt und die Darstellung durch andere Methoden, wie etwa Zellkulturen, nicht möglich ist, müssen diese Versuche am Tier durchgeführt werden. Im geplanten Tierversuchsvorhaben wird überprüft, inwieweit B7-H1 das Überleben signifikant verbessert, was ebenfalls nur direkt im Tier gezeigt werden kann.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Sepsisforschung. Zudem werden die Versuche zu den späteren Zeitpunkten erst durchgeführt, wenn die Versuche nach 24 h erfolgreich waren. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgtDas Erleiden von Schmerzen wird auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Mäuse werden in Narkose mit zusätzlicher Analgesie durch ein starkes Opioid operiert. In der Zeit nach der OP  werden die Tiere überwacht und das Analgetikum wird regelmäßig nachgespritzt. Falls die Tiere doch erheblich leiden, werden sie schmerzfrei getötet. 
