Zucht von CMH-POD-cre Mäusen
Diabetische Spätfolgen stellen eine hohe Belastung für die Betroffenen Patienten dar. Zu den Folgeschäden, die mit einer diabetischen Erkrankung im Zusammenhang stehen, zählen unter anderem auch die diabetische Nephropathie. Die hier beantragte Zucht von diabetischen Mäusen mit einer Podozyten spezifischen Depletion von HDAC4 eignet sich hervorragend um die Rolle der HDAC4 Signalkaskade bei der der Entstehung und der Progression dieser Erkrankung zu untersuchen und putative kardiale Co-morbidität zu identifizieren. Die Belastung der Linie ist bedingt durch den db/db Hintergrund. 
Homozygote Mäuse mit der Mutation für spontane diabetische Mutation (Leprdb/ Leprdb) wer-den in der 3-4. Lebenswoche merklich übergewichtig, der Plasmainsulinspiegel ist nach 10 bis 14 Tagen, der Blutzuckerspiegel nach vier bis acht Wochen erhöht. Betroffene Tiere zeigen Polyphagie, Polydipsie und Polyurie. Der genetische Hintergrund der Tiere ist maßgebend für den Verlauf des Diabetes, im C57BL/6 Stammhintergrund kommt es zur Hyperplasie der Langerhans-Inseln und einer damit verbundenen Hyperinsulinämie bis zum 18-20. Lebensmonat. Die Wundheilung der Tiere ist beeinträchtigt und die metabolische Effizienz erhöht. Wir stufen die Belastung für die Tiere als mittelgradig ein.
Das Mausmodell simuliert eine Diabetes TypII Erkrankung bei gleichzeitiger Depletion von HDAC4 in Podozyten und stellt daher ein sehr interessantes Modell dar, das für die Untersuchungen der Rolle des Proteins im Kontext der diabetischen Nephropathie und der damit einher gehenden Dysfunktion von Podozyten herangezogen werden kann. Der Fokus unserer Untersuchungen richtet sich dabei auf strukturelle Umbauprozesse der Nierenstruktur und biochemische Parameter, die nach Organentnahme analysiert werden. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein (z.B. mit isolierten Podozyten) kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden.
Durch die genaue Planung der Zucht wird die Anzahl der belasteten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenz. Heterozygote Tiere werden zur Weiterzucht eingesetzt.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger der Einrichtung täglich gesichtet. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wiedem körperlicher Zustand, Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib der Tiere entschieden.
