Kalzium-Kanalaktivierung durch Hypoxie/Hyperoxie
Wir konnten bereits nachweisen, dass TRPC1-Kalziumkanäle in der Lunge einen Einfluss auf den Gefäßum-bau während einer chronischen Hypoxie (Sauerstoffmangel durch z.B. Infektionen der Lunge) haben. Die Verdickung der Gefäße führt dann zur Ausprägung eines Lungenhochdrucks, der bisher mit Medikamenten nur unzureichend therapierbar ist. TRPC1 Kanäle können mit anderen Kanälen der TRPC-Familie tetramere Kanäle bilden , deren Einfluss in doppelt gendefizienten Mäusen (TRPC1/3-/-, TRPC1/4-/-, TRPC1/5-/- und TRPC1/7-/-) untersucht werden sollen. Zusätzlich konnte auch eine hypoxische Aktivierung teilweise über reaktive Sauerstoffspezies (ROS) von TRPA1-, TRPM2-, TRPV4- und ORAi-Kalziumkanälen bisher allerdings nur auf zellulärer Ebene nachgewiesen werden. Im Gegensatz dazu führt eine zu hohe Sauerstoffkonzentration (Hyperoxie), während einer künstlichen Beatmung z.B. von Frühgeborenen zu einer hyperoxischen Lungenfibrose, bei der durch Einwanderung von Fibroblasten der Gasaustausch chronisch gestört wird. Eine Aktivierung von TRPA1, TRPV4, TRPM2, und ORAi-Kalziumkanälen durch Hyperoxie teilweise über reaktive Sauerstoffspezies (ROS) scheint hier zumindest auf zellulärer Ebene eine wichtige Rolle zu spielen.Es sollen deswegen Wildtyp (WT) und gentechnisch veränderte Mäuse in hyperoxischen Kammern gehalten und der Gefäßumbau (nach Hypoxie) oder eine Lungenfibrose (nach Hyperoxie) untersucht werden.
Die Mäuse werden in hypoxischen (10% O2 statt 21% O2) oder hyperoxischen (80% O2 für 5 Tage und 50% O2 für 10 Tage) gehalten. Das Verhalten der Mäuse wird täglich beobachtet und der Versuch wird abgebrochen, wenn die Tiere offensichtlich unter den Bedingungen leiden. Wir erwarten nur eine mäßige Belastung. Dann werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Einigen Tieren muss auch eine Chemikalie als Induktor in den Bauchraum injiziert werden. Die Injektion ist nur ein geringer Eingriff, aber die Nebenwirkungen durch die Chemikalie und durch das Fehlen der Proteine können einen mäßigen Schweregrad erreichen.
An der Ausbildung der hypoxischen pulmonalen Hypertonie mit Gefäßumbau und der hyperoxischen Lungenfibrose sind nicht nur zwei Zelltypen (Endothel- und glatte Muskelzellen) sondern ein komplex aufgebautes Organ mit vielen verschiedenen Zelltypen (z.B. lungenspezifische Immunzellen, Epithelzellen) beteiligt. Zellen in Zellkultur verlieren sehr schnell ihre typische Morphologie, wenn sie nicht mehr in Kontakt mit anderen Zellen im komplexen Organverbund sind. Aus diesem Grund benutzen wir das hypoxische oder hyperoxische Mausmodell um so realistisch wie möglich die krankmachenden Situationen in der menschlichen Lunge nachzuahmen.
Die Anzahl der Tiere wird von uns in Zusammenarbeit mit einem Statistiker ermittelt, um zu gewährleisten, das falls ein Unterschied zwischen den Versuchs- und Kontrolltieren besteht, wir ihn auch durch Auswertung der Daten des Versuchs erkennen können. 
Die Versuchstiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um eine Erkrankung der Tiere auszuschliessen. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten und immer ausreichend mit Futter und Wasser versorgt. Die Belastung durch die Injektionen von Chemikalien, durch das Fehlen der Proteine und in den hypoxischen und hyperoxischen Kammern wird so niedrig wie möglich gehalten. Falls die Tiere dennoch erkranken werden sie vorzeitig aus dem Versuch entfernt und schmerzfrei getötet. 
