Größe der Entlastungstrepanation im Kopftrauma
Ein Schädel-Hirn-Trauma (SHT) gilt als Haupttodesursache bei Patienten mit Kopfverletzung. Die häufigste Ursache ist dabei eine Erhöhung des Hirndrucks, die als Folge der Hirnschwellung entsteht. Da herkömmliche Therapieansätze, einen erhöhten Hirndruck zu senken, manchmal versagen, werden mehrere alternative Konzepte erprobt, dazu gehört auch die Entlastungstrepanation  (sog. dekompressive Kraniektomie). Es liegen Hinweise vor, dass die Größe der Kraniektomie über Erlfog der Methode entscheidet. Zu große Trepanation ist aber mit mehreren Risiken belastet. Bislang bestehen hierzu keine systematischen Daten dazu.            Wir wollen hiermit das Problem der Größe der Entlastungstrepanation im Mausmodell untersuchen. Durch die zuerwartenden Ergebnisse hoffen wir in der Zukunft, das Ausmaß der Trepanation bei Patienen besser planen zu können, und dadurch die Chancen der neurologischen Erholung nach Schädelhirntrauma zu verbessern. Dadurch ist ein großer Nutzen für kopfverletzte Patienten zu erwarten.
Die Tiere in unserem Experiment werden zwar ein Schädelhirntrauma und eine Operation erleben. Die postoperative Belastung ist jedoch nur auf einige Stunden beschränkt. Eine Versorgung mit adäquatem Schmerzmittel ist hier vorgesehen. Die Schmerzen sind zurückzuführen, auf Wundschmerzen und neurologische Ausfälle, aufgrund von Trauma. Zu betonen ist, dass in klinischer Realtität ähnliche Beschwerden von Schädelhirntrauma-Patienten wochenlang, manchmal lebenslang ertragen werden müssen. Die Ergebnisse unsere Studie sollten  helfen diese Beschwerden bei Patienten zu minimieren. Damit sind die Schäden der Versuchstiere gerechtfertigt.
Wenn die Untersuchungen patientenbezogene Ergebnisse liefern sollen, müssen sie an einem intakten Organismus mit allen seinen Komplexitäten durchgeführt werden. Bei in vitro Versuchen kann man immer nur einen Aspekt isoliert untersuchen. Deshalb sind diese nicht geeignet, das komplexe Zusammenspiel mehrerer Faktoren, die das posttraumatische Geschehen charakterisieren, zu analysieren. Dazu lassen sich die Auswirkungen bei einem operativen Eingriff im Sinne der Kraniektomie nicht in vitro analysieren.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch eine exakte, statistische Studienvorbereitung begrenzt auf das unerlässliche Maß. 
1. Die Tiere erhalten für ihre Art angemessene Schmerzmittel, um die Belastung für sie in erträglichem Rahmen zu halten. Die durch das Trauma bedingte Schäden sind durch die Vorarbeiten auf ein unerlässiches Maß beschränkt: in Vorversuchen wurde festgelegt, wie stark darf das Trauma sein, um eine realistische Traumadarstellung, die auf Patienten, übertragen werden können, ohne das Tier zu stark zu schädigen.2. Die Maus ist das nächst größtmögliche Tier, an dem das übertragbare Model des Schädeltraumas erprobt ist. Für den Versuch, der die klinische Realität wiederspiegeln soll, ist ein Säugetiermodell unerlässlich. Ein Versuch in weniger entwickelten Tieren kann keine Ergebnisse liefern, die für Krankheitsabläufe bei Kopfverletzungen beim Menschen übertragbar sind. 
