Effekt neuer Antikörper auf die Herzinfarktgröße
Herz-Kreislauferkrankungen, wie z.B. ein akuter Herzinfarkt, führen die Liste d. häufigsten Todesursachen in Deutschland an, welche oft durch Gefäßverkalkungen mit plötzlichem Gefäßverschluss entstehen. Das Auftreten von Entzündungsreaktionen im Körper spielt für das Patientenüberleben nach Herzinfarkt eine wichtige Rolle. V.a. wenn ein verschlossenes Gefäß in der Klinik in einer Katheteruntersuchung wieder eröffnet wird, kommt es danach zu einer Einwanderung von Entzündungszellen in das Gewebe, wodurch das Überleben & das Wohlbefinden der Patienten negativ beeinflusst werden. Aktuell werden entzündliche Reaktionen meist nur mit Kortison behandelt, das wegen seiner unspezifischen Wirkung deutliche Nebenwirkungen im gesamten Körper auslöst. In dem Projekt soll im lebenden Organismus untersucht werden, wie neuartige entzündungshemmende Antikörper, auf die Entzündungsreaktion nach der Gefäßwiedereröffnung nach einem Herzinfarkt wirken. Sollte sich der anti-entzündliche Effekt aus den Versuchen, die bereits in vitro durchgeführt wurden, bestätigen, so könnten in Zukunft von weißen Blutkörperchen vermittelte Entzündungen direkt mit diesen Antikörpern behandelt werden. Das wäre ein großer therapeutischer Vorteil für Patienten, die wegen solchen Entzündungsreaktionen behandelt werden müssen.
Die Tiere werden in Narkose & Beatmung operiert, um einen Herzinfarkt mit Gefäßwiedereröffnung darzustellen (Belastungsgrad: schwere Belastung). Die Vitalfunktionen werden währenddessen dauerhaft überprüft und für eine ausreichende Schmerztherapie wird gesorgt. Die Versuchstiere werden im Anschluss mit dem zu testenden antientzündlichen Antikörper oder einer Kontrollsubstanz behandelt (Belastungsgrad: mittelgradig). Nach der OP erfolgen eine regelmäßige Überwachung der Tiere mit Gewichts- und Befindenskontrollen und eine adäquate Schmerztherapie. Die Untersuchung im MRT in Narkose gilt als geringe Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere euthanasiert (Belastungsgrad: keine wiederherst. d. Lebensfunktion).
Entzündungen werden von vielen Faktoren mitbestimmt, wie zum Beispiel den Blutzellen, der Organdurchblutung und verschiedenen Botenstoffen. Bis jetzt gibt es kein Modell außerhalb des lebenden Organismus, das die Komplexität des Zusammenspiels dieser Faktoren realitätsnah widerspiegelt. Die zu testenden Antikörper wurden schon auf ihr Bindungsverhalten an unterschiedliche Entzündungszellen und an Mauszellen in vitro getestet. Aufgrund der dort erlangten Ergebnisse kann davon ausgegangen werden, dass die Antikörper auch im Versuchstier einen anti-entzündlichen Effekt aufweisen. Wirklich eingeschätzt werden kann die therapeutische Wirkung jedoch nur in einem Herzinfarktmodell unter Zusammenspiel aller körperbezogenen Faktoren.
Die Tierzahl wurde biostatistisch berechnet, um die für eine Aussagekraft der Versuche notwendige Signifikanz erreichen zu können. Das Versuchsdesign wurde so gestaltet, dass es sich bei 3/4 der Versuche um weiterführende Versuche handelt, die nur dann durchgeführt werden, wenn sich in den Initialversuchen zeigt, dass die Antikörper den erwarteten Effekt in der Maus haben. Sollte das nicht der Fall sein werden die anderen Versuche nicht durchgeführt und die Studie wird vorzeitig beendet. Dadurch wird gewährleistet, dass die Tieranzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt wird.
Die Antragssteller sind sich dessen bewusst, dass die beantragten Versuche einen Eingriff in die Integrität der Versuchstiere darstellen und für die Tiere eine erhebliche Belastung bedeuten.Deshalb wird auf ausreichende Schmerzlinderung großen Wert gelegt und nur die unerlässlich notwendigen Versuche werden durchgeführt. Außerdem bestehen eine strikte Überwachung und Kontrolle der Tiere, sowie definierte Abbruchkriterien, um ein Leiden unbedingt zu verhindern. Entzündungsreaktionen im Menschen und in der Maus ähneln sich sehr, weshalb der Antikörper speziell gegen Mauszellen gerichtet hergestellt wurde. Daher kann keine andere Tierart verwendet werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden geringer ausgeprägt ist.
