Sphingolipide und Adenin-Nephropathie
In Deutschland leiden ca. 2 Millionen Menschen an einer chronischen Nierenkrankheit. Problematisch ist hierbei insbesondere der im Spätstadium dieser Erkrankungen auftretende bindegewebsartige Umbau der Niere, die s.g. Fibrose, welche mit einem Funktionsverlust der Niere einhergeht. In diesem Versuchsvorhaben planen wir die Mechanismen der Fibrose in einem Modell des renalen Steinleidens (Nephrolithiasis) zu untersuchen, der Adenin-Nephropathie. Nephrolithiasis ist ein weitverbreitetes Nierenleiden, das bei ca. 10 % der westlichen Bevölkerung auftritt und bei dem ein erhöhtes Risiko besteht, eine chronische Nierenerkrankung mit den erwähnten Konsequenzen zu entwickeln. Leider fehlen momentan konkrete therapeutische Maßnahmen, um die Entstehung und das weitere Fortschreiten einer Fibrose im Spätstadium chronisch entzündlicher Nierenerkrankungen zu verhindern. In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, dass Sphingolipide als Signalmoleküle in der Niere fungieren, was diese Gruppe von Lipiden zunehmend als potentielle Zielstrukturen für die Behandlung von chronischen Nierenerkrankungen ins Blickfeld des wissenschaftlichen Interesses rückte. Mit Hilfe dieses Projektes soll es gelingen, die Rolle dieser Lipidklasse bei der Entstehung einer Fibrose besser zu verstehen und so den Weg für neue Therapiemöglichkeiten zu ebnen. 
Das hier vorgesehene Nephropathie-Modell wird durch die Fütterung einer Adenin-reichen Diät erzeugt. Dabei entsteht das Krankheitsbild der Adenin-Nephropathie ohne Schmerzen zu induzieren. Die Adenin-Nephropathie ist eine reversibles Modell und würde sich bei Absetzen der Diät zurückbilden. Die Belastung der Tiere ist als gering einzuschätzen. Am jeweiligen Versuchsende werden die Tiere dann schmerzlos getötet.
Die komplexen Mechanismen, welche zur Entstehung einer Nephropathie und damit einhergehenden fibrotischen Veränderungen in der Niere führen, lassen sich nicht bzw. nur sehr bedingt in Zellkulturversuchen nachgestellt werden kann. Die Verwendung entsprechend genetischer veränderter Mäuse erlaubt uns in diesem Kontext zudem Rückschlüsse auf die Rolle einzelner, zuvor identifizierter Mediatoren des Sphingolipidstoffwechsels. Die Durchführung dieses Tierversuchs ist daher für die weitere Untersuchung und die Entwicklung neuer Therapien unerlässlich. 
Dem Antrag gehen mehrere Vorversuche (Zellkultur) voraus, welche uns wichtige Hinweise auf die zu untersuchenden Parameter und die verwendeten genetisch veränderten Mäuse geliefert haben. Zudem liegt dem Versuchsplan eine umfangreiche statistische Planung zu Grunde. Diese Maßnahmen beschränken die Zahl der verwendeten Tiere auf ein absolut notwendiges Maß um unser Versuchsziel zu erreichen.  
Den Tieren steht über den gesamten Versuchzeitraum Wasser und Futter in unbegrenzten Mengen zur Verfügung. Die Tiere werden zum überwiegenden Teil in Typ IIL Käfigen in Gruppen von bis zu 5 Tieren auf Einstreu mit zusätzlicher Anreicherung (Nestmaterial, ggf. Maushaus) gehalten. Für die Analyse bestimmter Parameter werden die Tiere über die Versuchdauer hinweg für einen kurzen, klar definierten Zeitraum einzeln in Stoffwechselkäfigen gehalten. Diese Haltung wird auf das notwendige Minimum reduziert. Ein Versuch mit sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren ist nicht möglich. Der Knockout der für uns interessanten Gene ist nur für Mäuse vorhanden. Die Adenin-Nephropathie in der Maus sehr gut etabliert. Außerdem existieren erstaunliche Homologien zwischen humanen und murinen Genen.
