Gliale Suszeptibilitätsfaktoren im Cuprizon-Modell
Die Multiple Sklerose (MS) ist eine chronische Autoimmunerkrankung des Nervensystems, von der derzeit weltweit bis zu 3 Millionen Menschen betroffen sind. Die Erkrankung beginnt meist im jungen Erwachsenenalter und führt trotz vielfältiger Behandlungsoptionen oft zu einer erheblichen Einschränkung der Mobilität. Bisherige Therapien besitzen vor allem eine Wirkung auf das Immunsystem, jedoch können sie den entstehenden Schaden an Nervenfasern, welcher letztendlich zur Behinderung der Patienten führt, nicht verhindern bzw. aufhalten. Im vorliegenden Antragsvorhaben möchten wir spezifische Faktoren untersuchen, die insbesondere für die entzündungsunabhängigen Prozesse verantwortlich sind und maßgeblich zu den klinischen Ausfällen der MSbeitragen. Diese Vorgänge sind nur unzureichend untersucht, so dass es bisher keine wirksamen Therapieansätze gibt, die an diesen Krankheitsprozessen ansetzen. Die vollständige Simulation der hier stattfindenden komplexen neurobiologischen Vorgänge in in vitro-Systemen ist momentan noch nichtmöglich. Für unsere Untersuchungen eignet sich speziell die Verwendung des Cuprizon-Modells, einem Tiermodell, das besonders die De- und Remyelinisierungsprozesse in der MS widerspiegelt. Die gewonnenen Erkenntnisse können dazu beitragen den Krankheitsverlauf besser vorherzusagen und so eine individuelle, patientenorientierte Therapie ermöglichen. Darüber hinaus könnten sie auch für andere chronisch-neurodegenerative Erkrankungen wegweisend sein.
Die Fütterung der Tiere mit 0.2% Cuprizon-Diät zur Auslösung einer toxischen Demyelinisierung bewirkt typischerweise einen Gewichtsverlust, daneben ergibt sich jedoch keine offensichtliche phänotypische Beeinträchtigung  (Belastung: gering). Um eventuelle Auswirkungen einer Demyelinisierung genauer zu analysieren, kommen Verhaltenstests (beam-walking und Rotarod-Test) zum Einsatz (Belastung: gering).Am Ende des Versuches werden alle Mäuse tierschutzgerecht durch cervikale Dislokation in tiefer Ketamin/Xylazin-Narkose getötet. Anschließend erfolgt eine Organentnahme für molekular- bzw. zellbiologische Analysen.
Die hier untersuchten De- und Remyelinisierungsvorgänge im zentralen Nervensystem sind stark geprägt durch das Zusammenwirken unterschiedlichster Zelltypen und des von verschiedenen Faktoren abhängigen Botenstoff-Milieus in ihrer Umgebung. Diese sind in Ihrer Gesamtkomplexität bisher nur unzureichend verstanden und lassen sich so unmöglich allein in der Zellkulturschale nachstellen. Wir reduzieren jedoch die Zahl der Tierversuche auf einMinimum und ergänzen die Arbeiten am Tier durch in vitro-Versuche und primäre Zellkultur-Experimente.
Wir beschränken uns auf die Tierzahl, die erforderlich ist, um einen p-Wert von 0.05 zu erreichen. Dabei haben wir einen Kompromiss zwischen kleiner Stichprobengröße, das heißt möglichst geringer Tierzahl und statistischer Teststärke ("statistical power") gesucht. Außerdem werden in einem Vorversuch mit wenigen Tieren die optimalen Zeitpunkte für alle weiteren Untersuchungen bestimmt, so dass die Anzahl der verwendeten Tiere in den nachfolgenden Versuchen noch weiter begrenzt werden kann. Wo es logistisch möglich ist, verwenden wir gemeinsame Kontrollgruppen für mehr als eine Testbedingung.
Um die Entmarkungsvorgänge im menschlichen Krankheitsbild der MS im Tiermodell realistisch darstellen zu können, verwenden wir in unseren Experimenten Mäuse auf dem C57BL/6-Hintergrund. Dabei kommen nur Tiere mit einem Mindestgewicht von 19 g zum Einsatz, um Auswirkungen eines typischerweise auftretenden Gewichtsverlusts möglichst gering zu halten. Alle Tierversuche werden von Mitarbeitern mit langjähriger Erfahrung nach dem Stand der Technik durchgeführt. Gewebe von Tieren aus den Cuprizon-Versuchen wird nach dem Tierversuch für histologische und molekularbiologische (real-time PCR) Untersuchungen verwendet, um den Erkenntnisgewinn pro Tier zu maximieren. 
