Herstellung monoklonaler Antikörper (mAKs)
Ermerging viruses wie z.B. das Zika Virus sind Viren mit dem Potential große Epedemien auszulösen. Der Sprunghafte Anstieg von z.B. Zika Infektionen Anfang 2016 in Brasilien veranlasste die WHO dazu den globalen Notstand auszurufen. Zika Viren werden wie Dengue, Chikungunya und Gelbfieber durch Aedes-Moskitos übertragen. Die Symptome sind normalerweise inaparent und dauern ca. 2-7 Tage. Die Infektionen stehen jedoch im Verdacht das Guillain-Barré Syndrom auszulösen bzw. Microcephaly in ungeborenen Babys hervorzurufen. Um für solche Fälle, von plötzlich auftretenden Epidemien schnellstmöglich geeignete Detektionssysteme zur Hand zu haben wie z.B. Western Blot, Immunfloreszenz oder ELISA Analysen  sind spezifische Antikörper unerlässlich. Aus diesem Grund sollen hier monoklonale Antikörper gegen Fremdproteine hergestellt werden.Für Fragestellungen der Grundlagenforschung sind spezifische Antikörper unerlässlich. Mit ihnen kann z.B. die Menge und Lokalisation von Proteinen in der Wirtszelle genau analysiert werden. Die Relevanz wichtiger Signalwege für den Lebenszyklus eines Virus kann moduliert und der Einfluss auf das Virus mit Hilfe der Antikörper analysiert werden.Genausogut können diese Antikörper auch für die Detektion von Viren in verschiedenen Körperflüssigkeiten Verwendung finden
Die Antigene wereden Subkutan und intraperitoneal verabreicht. Eine Blutentnahme erfolgt retrobulbär, über die Punktion der Schwanzvene. Die Belatung dieser Eingriffe kann als gering angesehen werden. Die Finale Tötung mittels Genickbruck bedeutet zwar eine hohe Belastung ist jedoch nur von kurzer Dauer.
Bei der Produktion monoklonaler Antikörper ist das Immunsystem von Wirbeltieren eine Vorraussetzung und kann nicht durch in vitro Methoden ersetzt werden.
Die Anzahl der Benötigten Tiere richtet sich nach der Anzahl der verwendeten Antigene und der Reaktivität der Mäuse auf die Immunisierung.Die minimal benötigte Menge an Tieren wurde Biostatistisch ermittelt.
Die vorgenommenen Eingriffe (Applikation und Blutentnahme)stellen keine hohe Belastung für das Tier dar und werden zum Teil unter Isofluran Narkose vorgenommen.Die finale Tötung stellt zwar eine hohe Belastung dar ist jedoch nur von kurzer Dauer und für die Entnahme der Milz unerlässlich.
