Erforschung und Behandlung des PRIS
Das Narkotikum Propofol wird weltweit für die Einleitung und Aufrechterhaltung von Narkosen, aber auch für die Sedierung von kritisch-kranken Patienten auf Intensivstationen eingesetzt. In 1-10% der Patienten führt Propofol zu einer lebensbedrohlichen Nebenwirkung, dem Propofol-induzierte Infusionssyndrom (PRIS). Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Testung neuartiger Formulierungen für Propofol mit dem Ziel die Häufigkeit und den Schweregrad des PRIS zu reduzieren. Die geplanten Untersuchungen werden als finaler Versuch im Kaninchen stattfinden, da zurückliegende Publikationen zeigen, dass Propofol in diesen Versuchstieren zu 100% ein PRIS auslösen. Der Zweck des Versuchsvorhabens ist daher das Vorbeugen und Behandeln von PRIS beim Menschen. Zudem werden aber die gewonnenen Gewebe (z.B: Herzmuskelgewebe, Lebergewebe, Gallensaft und Blut) analysiert, um neue Erkenntnisse zur zugrundeliegenden Pathophysiologie des PRIS zu gewinnen. Das Versuchsvorhaben ist daher zusätzlich als Grundlagenforschung kategorisiert.       
Die Tiere haben eine Woche Zeit sich an ihre neue Umgebung, Gruppen und Versorgung zu gewöhnen. In dieser erhalten sie standarisiertes Futter und werden regelmäßig gehandelt. Das Umstallen und die neue Zusammensetzung ist mit Stress verbunden, die Belastung wird aber als gering eingeschätzt. Alle für das Tierversuchsvorhaben schmerzhaften Eingriffe bis auf die Narkoseeinleitung (Nadeleinstich) werden unter Narkose durchgeführt. Insgesamt sind die Belastungen für das Versuchstier gering und sehr kurzfristig. Die engmaschige Überwachung der Versuchstiere stellt eine adäquate Narkosetiefe sicher, so dass keine Belastungen auftreten. Der Versuch ist zudem terminal, so dass auch die Folgen der invasiven Überwachung (Katheterisierung, Injektionen etc.) nicht belasten.     
PRIS ist eine Systemerkrankung mit unklarem Mechanismus. Ex vivo Untersuchungen weisen auf eine Störung der Mitochondrienfunktion als auslösenden Faktor hin. Die nachfolgende pathophysiologische Kette kann mit dem heutigen Stand der Technik nicht durch alternative Verfahren wie Zellkulturen oder isolierte Organe simuliert werden. Ein PRIS-ähnliches Krankheitsbild kann zu dem nicht in sinnesphysiologischen niederen Tieren als das Kaninchen ausgelöst werden.         
Die biometrische Planung tierexperimenteller Studien ist auf die Kenntnis der Variation in dem geplanten Modellsystem angewiesen. Für das PRIS Modell im Kaninchen sind belastbare Überlebenszeiten unter fortlaufender Propofol-Narkose angegeben, die gut für die biometrische Planung der hier beantragten Experimente geeignet sind. Unter Verwendung dieser Werte konnte eine Gruppengröße von 21 Tieren pro Gruppe ( insgesamt 5 Gruppen) berechnet werden. Somit konnte die Tierzahl auf ein Minimum reduziert werden um ein aussagekräftiges Ergebnis der Studie zu erhalten.
Die Kaninchen werden in Gruppen von jeweils 2 harmonisierten Tieren mit staubarmen Weichholzfasern und Kaninchennagehölzer gehalten. Alle für das Tierversuchsvorhaben schmerzhaften Eingriffe bis auf die Narkoseeinleitung (Nadeleinstich) werden unter Narkose durchgeführt. Insgesamt sind die Belastungen für das Versuchstier gering und sehr kurzfristig. Eine engmaschige Überwachung der Versuchstiere stellt eine adäquate Narkosetiefe sicher, so dass keine Belastungen auftreten. Der Versuch ist zudem terminal, die Tiere wachen aus der Narkose nicht mehr auf. Zurückliegende Publikationen zeigen, dass Propofol im Kaninchen zu 100% ein PRIS auslösen.Ein PRIS-ähnliches Krankheitsbild kann zu dem nicht in sinnesphysiologischen niederen Tieren als das Kaninchen ausgelöst werden.      
