Radioimmuntherapie bei soliden Tumorerkrankungen
Trotz großer Fortschritte in den vergangenen Jahren in der Behandlung von Tumorerkrankungen sind effektive Therapien im fortgeschritten Stadium begrenzt. Zielgerichtete Therapien, bei denen Zellbestandteile oder Stoffwechselwege von Tumorzellen spezifisch angegriffen werden, konnten bei verschiedenen Erkrannkungen bereits gute Ergebnisse erzielen. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll eine effektive und zugleich schonende Radioimmuntherapie für das kleinzellige Lungenkarzinom und Non-Hodgkin-Lymphom entwickelt werden. Hierzu werden Antikörper, die spezifisch an die jeweiligen Tumorzellen binden, mit einer radioaktiven Substanz gekoppelt, um eine lokale Strahlenwirkung am Tumor zu erreichen. Ziel der Studien ist die Evaluation der tumorspezifischen Anreicherung dieser Radioimmunkonjugate, der optimalen Dosierung und der Wirksamkeit der Radioimmuntherapie als unerlässliche Grundlage für eine späteren Einsatz beim Patienten. 
Die Mäuse entwickeln im Verlauf Tumoren, die unbehandelt nach einigen Wochen zum Tod führen würden. Aus diesem Grund werden die betroffenen Tiere bei Erreichen einer bestimmten Tumorgröße und vor Auftreten einer mehr als mäßigen Belastung nach geltenden Richtlinien getötet. Dies gilt ebenso für die Radioimmuntherapie, bei der es dosisabhängig aufgrund der Strahlenwirkung neben dem gewünschten Behandlungseffekt auch zu einer Beeinträchtigung der Organe bzw. des Organismus kommen kann. Alle potenziell schmerzhaften Untersuchungen und Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Insgesamt ist dabei von keiner längerfristigen oder höhergradigen Beeinträchtigung der Tiere auszugehen.
Möchte man die Wirksamkeit eines Therapieverfahrens untersuchen, sind besonders zwei Dinge Grundvoraussetzung, um realistische Aussagen treffen zu können: Zum einen muss die Krankheit, die behandelt werden soll, bestehen, zum anderen beeinflusst das Milieu die Therapie entscheidend. Folglich lässt es sich nicht vermeiden, Therapieversuche in vivo an Tieren durchzuführen, die im Verlauf einen Tumor entwickeln. Durch vorhergehende in vitro Studien werden jedoch die Tumorzellen und Radioimmunkonjugate umfassend charakterisiert, um unnötige Tierstudien zu vermeiden. 
Die molekulare Bildgebung ist ein bestens geeignetes Verfahren zur nicht-invasiven Darstellung von biologischen Prozessen auf zellulärer Ebene. Es lassen sich hiermit wenig belastende in vivo Messungen des Tumorwachstums, der Verteilung der Therapeutika  sowie deren Wirksamkeit  über einen längeren Zeitraum hinweg durchführen. Invasive Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten und die damit verbundene große Anzahl an Versuchstieren können dadurch vermieden werden.
Umfassende in vitro Studien wurden und werden im Vorfeld des Versuchsvorhabens durchgeführt. Jedoch ist eine Testung der Radioimmunkonjugate unerlässlich für eine anschließende Anwendung beim Menschen. Mausmodellspezifische Abbruchkriterien verhindern dabei eine mehr als mäßige Belastung der Tiere durch den Tumor. Eine entscheidende Rolle zur Belastungsreduktion spielen zudem die molekularen Bildgebungsuntersuchungen, wodurch invasive Eingriffe weitestgehend vermieden werden können.
