Fischmodelle für Neurodegeneration
Viele transgenen Organismen wurden erzeugt, um die neurodegenerativen Phänomene zu wiederholen, wie wir sie im menschlichen Gehirn sehen. Ein wichtiges Ziel war es, die Pathophysiologie in Neuronen zu sehen. Ein besonderer Einsatz transgener Modelle könnte jedoch auch zur Untersuchung des Verhaltens von Stammzellen in neurodegenerativen Zuständen dienen. Der Zebrafisch ist ein Modellorganismus mit hoher Regenerationsfähigkeit und Stammzellaktivität im Gehirn. Daher würden neurodegenerative Modelle im Zebrafischhirn helfen, die Stammzellen in einem regenerativen Kontext zu untersuchen, was mit einem anderen Organismus zuvor nicht möglich war.
Bei jedem Experiment sind wir bestrebt,  die Belastung der Fische zu minimieren. Um negative Auswirkung schnell zu erkennen, werden wir die Fische häufig beobachten (täglich). Beim Auftreten negativer Auswirkungen jeglicher Art auf die Fische, wird das Experiment sofort beendet. Deshalb halten wir das Versuchsvorhaben für ethisch vertretbar. Die experimentellen Verfahren wird nicht Schmerzen verursachen. Alle Techniken sind nicht-invasiv. Die Tiere werden gemäß europäischer Richtlinie 2010/63 EU gehalten. Die Genehmigung für den Betrieb der Tierhaltung gemäß §11 TSchG liegt vor.
Zebrafisch Gehirn hat eine Regenerationsfähigkeit, die in keinem anderen Säugetier- Modell manifestiert. Das komplexe Zusammenspiel der in vivo-Situation in Zebrafisch Gehirn ist daher das ausgezeichnete System Regeneration bezogene Fragen zu beantworten. Wir können solche Untersuchungen nicht in Zellkulturen durchführen, da aus ihrer normalen Situation entnommenen Zellen nicht die gleiche Regenerationsfähigkeit widerspiegeln.
Zebrafischhirne können für verschiedene Experimente zur gleichen Zeit verwendet werden, da wir Querschnitte vom sezierten Gehirn machen. Daher ist die Zahl der Tiere, die für ein bestimmtes Projekt erforderlich ist, gering. Ebenfalls können wir die statistisch signifikanten Anzahl der Tiere leicht erreichen.Wir haben die Experimente so geplant, dass die Fische für mehrere Experimente verwendet werden, um die Anzahl der benötigten Fische weiter zu reduzieren.
Der Zebrafisch ist der einfachste Organismus, um die Regenerationsfähigkeit bei Wirbeltieren zu untersuchen. Daher gibt es keine andere einfache Vertebraten in unseren Experimenten als ein Modell zu verwenden. (TierSchG §7 Absatz 1 Satz 2 und §7a Absatz 2 Nummer 4, 5).  Aber dennoch, versuchen wir ständig die Techniken und Untersuchungsmethoden zu verbessern, um Schmerzen zu reduzieren. Zum Beispiel werden wir keine invasive Methoden für dieses Projekt verwenden, und wir werden die Fische auf anormales Schwimmverhalten kontinuierlich überwachen.
