Sphingolipide und diabetische Nephropathie
In Deutschland leiden ca. 2 Millionen Menschen an einer chronischen Nierenkrankheit. Davon werden derzeit bereits etwa 80.000 Patienten mit einem terminalen Nierenschaden langfristig mit der Dialyse behandelt, was nicht nur zu einer massiv eingeschränkten Lebensqualität der Patienten führt, sondern auch das Gesundheitssystem mit Mehrkosten von ca. 3 Milliarden Euro pro Jahr belastet. Mit etwa 30% stellt die diabetische Nephropathie die häufigste Ursache für eine terminale Niereninsuffizienz und dadurch bedingte Dialysepflicht dar. In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, dass Sphingolipide als Signalmoleküle in der Niere fungieren, was diese Gruppe von Lipiden zunehmend als potentielle Zielstrukturen für die Behandlung von chronischen Nierenerkrankungen ins Blickfeld des wissenschaftlichen Interesse rückte. Mit Hilfe dieses Projektes soll es durch den Einsatz genetischer und pharmakologischer Ansätze gelingen, die Rolle dieser Lipidklasse bei der Entstehung einer diabetischen Nephropathie besser zu verstehen und so den Weg für neue Therapiemöglichkeiten zu ebnen.    
Die intraperintoneale Applikation von Streptozotocin führt zu einem Absterben der Insulin-produzierenden Zellen in der Bauchspeicheldrüse der Mäuse, wodurch diese einen Diabetes mellitus Typ 1 und in der Folge, jedoch schmerzfrei, eine diabetische Nephropathie entwickeln. Zur Kontrolle der Blutzuckerspiegel werden den Mäusen geringe Mengen Blut aus der Schwanzvene entnommen und für die Untersuchung des Urins, werden die Tiere für kurze Zeit einzeln in Bilanzkäfigen gehalten. Die Belastung der Tiere ist als mittel einzuschätzen. Schmerzen können lediglich durch die o.g. intraperitonealen Injektionen und Blutentnahmen hervorgerufen werden. Am jeweiligen Versuchsende werden die Tiere dann schmerzlos getötet.
Die Streptozotocin-induzierte diabetische Nephropathie in der Maus ist ein etabliertes Modell zur Untersuchung klar definierter Veränderungen des Tubulointerstitiums und der Glomeruli, welche in ihrer Komplexheit nicht bzw. nur sehr bedingt in Zellkulturversuchen nachgestellt werden kann. Die Verwendung entsprechend genetischer veränderter Mäuse erlaubt uns in diesem Kontext zudem Rückschlüsse auf die Rolle einzelner, zuvor identifizierter Mediatoren des Sphingolipidstoffwechsels. Die Durchführung dieses Tierversuchs ist daher für die weitere Untersuchung und die Entwicklung neuer Therapien unerlässlich. Darüber hinaus existieren erstaunliche Homologien zwischen von uns untersuchten humanen und murinen Genen, was die Maus insgesamt als idealen Modellorganismus prädestiniert.
Dem Antrag gehen mehrere Vorversuche (Zellkultur) voraus, welche uns wichtige Hinweise auf die zu untersuchenden Parameter und die verwendeten genetisch veränderten Mäuse geliefert haben. Zudem liegt dem Versuchsplan eine umfangreiche statistische Planung zu Grunde. Diese Maßnahmen beschränken die Zahl der verwendeten Tiere auf ein absolut notwendiges Maß um unser Versuchsziel zu erreichen.   
Den Tieren steht über den gesamten Versuchzeitraum Wasser und Futter in unbegrenzten Mengen zur Verfügung. Die Tiere werden zum überwiegenden Teil in Typ IIL Käfigen in Gruppen von bis zu 5 Tieren auf Einstreu mit zusätzlicher Anreicherung (Nestmaterial, ggf. Maushaus) gehalten. Für die Analyse bestimmter Parameter werden die Tiere über die Versuchdauer hinweg für einen kurzen, klar definierten Zeitraum einzeln in Bilanzkäfigen gehalten. Diese Haltung wird auf das notwendige Minimum reduziert. Ein Versuch mit sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren ist nicht möglich. Zum einen ist der knockout der für uns interessanten Gene nur für Mäuse vorhanden, zum anderen ist die Sreptozotocin-induzierte diabetische Nephropathie in der Maus sehr gut etabliert.
