Charakterisierung des Pex1 Mausmodells
Leukodystrophien sind eine heterogene Gruppe von metabolischen und/ oder hereditären Erkrankungen, die aufgrund eines gestörten Zellmetabolismus zu charakteristischen Veränderungen der weissen Substanz führen. Zur Gruppe der Leukodystrophien gehören Peroxisomenerkrankungen, die durch eine mangelhafte bis fehlende Organellbildung (Peroxisomenbiogeneseerkrankungen; PBD) oder durch einzelne peroxisomale Enzym-/ Transporterdefekte hervorgerufen werden. Peroxisomen sind Zellorganellen, die in fast allen eukaryotischen Zellen vorkommen, und mehr als 50 Enzyme enthalten, die Stoffwechselreaktionen katalysieren. Peroxisomen sind dynamische Organellen.Das Zellweger Syndrom Spektrum (ZSS) ist die prototypische Peroxisomenbiogeneseerkrankung, die durch Mutationen in 13 verschiedenen PEX Genen hervorgerufen werden kann. Von den beschriebenen Mutationen ist die hypomorphe G844D Mutation im PEX1-Gen die häufigste und mit einem vergleichsweise ?milden? klinischen Phänotyp assoziiert. Träger, dieser Mutation können bis ins Erwachsenenalter überleben und leiden unter einer psychomotorischen Entwicklungsstörung, Taub- und Blindheit, sowie Leber- und Nierenfunktionsstörungen.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, in einem Mausmodell zu klären, welche Zellpopulation im zentralen Nervensystem mit Pex1 Defizienz die Erkrankung auslöst. Desweiteren soll eine Therapie getestet werden, die Peroxisomen vermehren kann und ggf. die Erkrankung abschwächen.
Die Mäuse entwickeln höchstwahrscheinlich eine langsam progrendiente Entmarkung und einen Verlust der Nervenfasern, der sich klinisch als Gangunsicherheit äußert.
Es gibt gegenwärtig kein Zellkulturmodell, das eine langsam, über Monate fortschreitende Neurodegeneration abbildet.
Die Gesamtzahl der Tiere beruht auf einer biometrischen Planung, wobei nur die errechnete Mindestgruppengröße beantragt worden ist, die eine statistische Auswertung der Experimente ermöglicht.
Alle Prozeduren werden von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um die Belastung der Tiere zu minimieren.
