Rolle von B Zellen im CRC
Mit diesem Vorhaben soll die Frage beantwortet werden, welche Rolle B Zellen (bzw über welche ihrer Funktionen) B Zellen Einfluß auf die Entstehung bzw Progression des Kolorektalen Karzinom haben. Es ist derzeit nicht geklärt, ob B Zellen tumorfördernd oder tumorinhibierend wirken. Diese Frage wollen wir mit dem Versuchsvorhaben klären und die gewonnenen Ergebnisse klinisch nutzen.
Die Belastung der Tiere wird als mittel bis schwergradig eingeschätzt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei abgetötet.
Die beschriebenen Fragestellungen sind nicht unter Verzicht von Tierversuchen durchführbar, da es sich um das Modell einer komplexen Erkrankung des Menschen handelt. Ein weiterer Vorteil des Modellorganismus ?Maus? ist die Tatsache, dass das Mausgenom nicht nur vollständig bekannt ist, sondern zudem mit dem des Menschen weitgehend (ca. 98%) übereinstimmt. Zusätzlich zu den Tierversuchen werden Zellkulturmodelle eingesetzt die primär aus Mäusen gewonnen werden. Diese Zellen können über wenige Tage in Kultur gehalten werden, um Fragestellungen zur Pathophysiologie zu bearbeiten. Dadurch ist es möglich Behandlungen in vitro vorzunehmen und das Tier nicht zu belasten. Der Versuchszweck kann aber nicht allein durch in vitro Verfahren erreicht werden.
Wenn anhand der minimal beantragten Tierzahlen keine signifikanten Unterschiede gesehen werden die Versuche nicht wiederholt. Die Tiere, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden, werden so gehalten dass sie nur in dem Umfang belastet werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist.
Die Tiere, die zur Verwendung in Tierversuchen bestimmt sind oder deren Gewebe oder Organe dazu bestimmt sind, zu wissenschaftlichen Zwecken verwendet zu werden, werden so gehalten dass sie nur in dem Umfang belastet werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist. Des Weiteren werden die Tiere 8wenn nötig) täglich begutachtet/ kontrolliert und im Fall von Schmerzen und Lieben wir d der Versuch sofort abgebrochen. Für dieses Versuchsvorhaben ist es nicht möglich andere Tiere, welche weniger stark entwickelt sind zu nutzen, da diese keine für den Menschen wichtigen Ergebnisse in Hinblick auf Heilung der Krankheit liefern würden.
