NiHaHu
Eine erhöhte Eiweissausscheidung ist beim Mammalier mit der Entwicklung und rascheren Progredienz eines chronischen Nierenversagens vergesellschaftet. Ziel des vorgelegten Tierversuchsantrages soll es sein 1. mittels Urin-Massenspektroskopie eine detaillierte Übersicht über die Zusammensetzung des Hühnerurins zu bekommen 2. zu klären welche glomerulären Proteine möglicherweise kompensatorisch für NEPHRIN exprimiert werden und 3. mittels Untersuchungen am Tubulusapparat herauszufinden, welche Mechanismen beim Huhn eine vermehrte Proteinaufnahme und dadurch hervorgerufene Schädigung verhindern. Ein besseres Verständnis der Urinphysiologie im Huhn könnte möglicherweise Hinweise auf therapeutische Ansatzpunkte im Mammalier geben, um die durch Proteinurie bedingte chronische Nierenschädigung zu hemmen. Dadurch könnte möglicherweise die wachsende Zahl an niereninsuffizienten Patienten durch eine Progressionverlangsamung reduziert und der Eintritt einer terminalen Niereninsuffizienz hinausgezögert werden.
Die Tiere sind bis zum Versuchsbeginn im Alter von 2-4 Monaten keinerlei Belastungen ausgesetzt und entwickeln sich in artgerechter Haltung. Der eigentliche Versuch findet in tiefer Narkose statt, so dass er für das Tier empfindungs- und schmerzfrei ist. Die Tiere werden noch in Narkose für eine weitergehende Gewebeentnahme getötet.
Vögel sind die bislang einzige identifizierte Wirbeltierfamilie, die kein Nphs1 Gen aufweist.2.
Hühner besitzen für die vorgesehene operative Gewinnung von Urin eine entsprechende Größe.3.
Die Tierexperimente sollen mit Hühnern (gallus gallus) durchgeführt werden. Hühner sind für die geplanten Versuche aufgrund folgender Vorteile das am besten geeig-netste Tiermodell:1.
