Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um zwei Studien an nicht-humanen Primaten zur Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, pharmakokinetischen, pharmakodynamischen und immunogenen Eigenschaften des Arzneistoffs bei intravenöser Infusion im Primatenstuhl über 30 Minuten. Der Arzneistoff ist ein Imidazoquinolin und ist zur humantherapeutischen Behandlung von Krebserkrankungen vorgesehen. Der Arzneistoff soll die angeborene Immunantwort stimulieren. Es ist daher notwendig, vor der ersten klinischen Anwendung des Arzneistoffs das Nebenwirkungspotential in einer Spezies zu überprüfen, die im Ablauf und Regulation von Immunantworten dem Menschen am ähnlichsten ist. Tumoren sind nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den industrialisierten Ländern. Bei einer Tumorgenese ist dieses Gleichgewicht gestört, da die körpereigenen Kontrollmechanismen nicht korrekt funktionieren. Durch Mutationen von Protoonkogenen entstehen Onkogene, die die Wachstumsprozesse von Tumoren stimulieren und zu unkontrolliertem Wachstum der Zellen führen. Als Folge kommt es zu autonomem Gewebewachstum, Verlust der "normalen Apoptose", Gewebeinvasion, Metastasierung und Angiogenese. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt.
Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen/Leiden/Ängste verursachen werden. In Studie A soll nach 1x Dosierung die Pharmakokinetik/-dynamik des Arzneistoffs bei verschiedenen Konzentrationen charakterisiert werden. In der Studie B soll nach eskalierender bzw wiederholter Dosierung die Toxikokinetik/Toxikologie des Arzneistoffs charakterisiert werden. Die Tiere aus Studie A gehen in Studie B über. In Studie B werden die Tiere zu verschiedenen Zeitpunkten euthanasiert und (histo-) pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der Zielsetzung und der mögl. Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Der Javaneraffe wurde als relevante Spezies ausgewählt, da er dem Menschen in den pharmakologischen Mechanismen und dem Metabolismus des Arzneistoffs sehr ähnlich ist. In vorherigen Studien im Javaneraffen mit verwandten Substanzen wurden vergleichbare Daten zu humanen Gewebeexperimenten generiert. Nur der Javaneraffe erfüllt alle Voraussetzungen, um die Toxizität des Arzneimittels in diesem Bereich zu prüfen.
