Einfluss von Urbanisierung auf Sciurus vulgaris
Ziel dieser Studie ist es, Mechanismen zu verstehen, die es manchen Wildtierarten erlauben, in urbanen Habitaten in höheren Dichten vorzukommen, als in natürlichen Habitaten. Im Detail untersucht die Studie die Effekte von Urbanisierung und anthropogener Futternutzung auf die Ökologie und den Energiehaushalt von freilebenden Europäischen Eichhörnchen (Sciurus vulgaris). Dabei werden auch der Grad der Nutzung von anthropogenen Futterquellen, mögliche Nebeneffekte wie erhöhter Parasitenbefall, sowie der Energiehaushalt von Stadteichhörnchen im Vergleich zu Landeichhörnchen untersucht. Alle gewonnen Ergebnisse dienen dem Artenschutz im Hinblick auf ein besseres Verständnis von Dichtezahlen in urbanen Habitaten und der Unterstützung von Schutzkonzepten, gerade im Hinblick auf eine prognostizierte Nordwanderung von konkurrenzstarken invasiven Grauhörnchen (Sciurus carolinensis) von Italien aus in weitere europäische Länder innerhalb der nächsten Jahre. Die Ergebnisse können auch zur Information von Stadtbewohnern über optimale Fütterung dienen und auf andere synurbane Kleinsäuger übertragen werden, um so zu einem besseren generellen Verständnis von Wildtier-Populationsentwicklungen in urbanen Habitaten beizutragen. Dieses ist von besonderem Interesse, da urbane Habitate die heutzutage am stärksten wachsenden Lebensräume sind.
Dieser Versuch ist so wenig invasiv wie möglich (vorrangig Wiegen, Vermessen, etc.). Zwar bedeutet Kontakt mit Menschen Stress für ein Wildtier, jedoch wird der Kontakt so gering wie möglich gehalten. Die Tiere werden nach kurzer Handlingszeit, bzw. bei einer Untergruppe nach 3-wöchigem Aufenthalt in der Tierhaltung der Universität Hamburg, umgehend an ihrem Fangort freigelassen. Der Aufenthalt in der Tierhaltung bedeutet zwar eine leichte Stresssituation für ein wildes Tier, aber die Eichhörnchen werden artgerecht einzeln untergebracht und mit Futter, Wasser, Nestbox, Nestmaterial und Klettermöglichkeiten versorgt, Es werden keine Schmerzen (außer Injektion eines Haustier-Chips zur Wiedererkennung, vergleichbar mit einer Spritze), Leiden oder Schäden zugefügt. 
Die beantragte Untersuchung beschäftigt sich speziell mit der bisher ungeklärten Frage, inwieweit frei lebende Europäische Eichhörnchen (Sciurus vulgaris) in ausgeprägt urbanen Habitaten durch anthropgene Futternutzung in ihrer Ökologie und ihren Energiebudgets beeinflusst werden. Da urbane Gebiete weltweit immer stärker zunehmen, ist es wichtig, für Schutzmaßnahmen die Auswirkungen auf Wildtiere zu verstehen. Europäische Eichhörnchen sind von besonderem Interesse, da ihr Vorkommen im Gegensatz zu vielen anderen Arten nicht durch Urbanisierung reduziert wird. Daher ist eine Verwendung dieser Tierart unumgänglich und nicht durch sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere oder andere Methoden zu substituieren. Die Tiere kommen jedoch nicht zu Schaden und es wird kein Leid zugefügt.
Um aussagekräftige Ergebnisse mit Hilfe statistischer Auswertung zu erhalten, wird mit der kleinstmöglichen Tieranzahl gearbeitet. Eine genaue mathematische Bestimmung der Tierzahl (Power-Analyse o.ä.) für diesen Versuch ist noch nicht möglich, da entsprechende Kenngrößen (zu erwartender Mittelwert, Varianz, etc.) quantitativ noch nicht bekannt sind. Diese konnten jedoch qualitativ abgeschätzt werden. Vergleichbare Studien mit ähnlicher Tierzahl konnten aussagekräftige Ergebnisse liefern.
Eichhörnchen gehören zu den synurbanen Arten, dh. sie kommen in Städten in höheren Dichten als in natürlichen Gebieten vor und scheinen mit anthropogen veränderten Lebensbdingungen besonders gut zurecht zu kommen. Diese Studie möchte zugrunde liegende Mechanismen und Auswirkungen auf die Tiere untersuchen, um zu einem besseren Verständnis von Wildtier-Populationsentwicklungen in Städten beizutragen. Daher kann die Tierart nicht durch sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere ersetzt werden. Invasive Methoden werden abgesehen von Injektion eines Haustiertransponders nicht verwendet, kein Tier kommt zu Schaden. Alle Eichhörnchen werden am Fangort wieder freigelassen. Es werden ausschließlich erprobte Fang- und Handlingsmethoden verwendet, die den Kontakt mit den Tieren minimieren. 
