Optogenetsiche Untersuchung der Nozizeption
Es sollen optogenetische Methoden etabliert werden, um Nozizeption besser zu verstehen. Bei der Optogenetik werden Gene für Licht-sensitive Ionenkanäle in Zellen eingebracht, so dass diese mit Licht stimuliert oder gehemmt werden können. Die Nozizeption, d.h. die Wahrnehmung schmerzhafter Stimuli, wird bei Mäusen gemessen, in dem eine Hinterpfote durch Hitze, Kälte oder mechanisch stimuliert wird, bis die Maus die Pfote wegzieht, d.h. bis die nozizeptive Schwelle erreicht ist. Beim Menschen werden in der Schmerzdiagnostik sehr ähnliche Quantitative Sensorische Tests (QST) routinemäßig eingesetzt. Die Methoden können durch optogenetischer Methoden verbessert werden, denn es ist beispielsweise möglich, bestimmte Neuronentypen zu aktivieren oder zu hemmen, um Signalwege besser zu verstehen. Dies ist einer Voraussetzung, um neue Therapieformen für chronische Schmerzen zu entwickeln. Ein zweites Ziel dieses Projektes besteht darin, die optogenetischen Techniken zu nutzen, um in einem Mausmodell der Parkinsonerkrankung die betroffenen dopaminergen Neuronen gezielt mit Licht zu stimulieren und den Therapieeffekt zu beobachten. 
Die nozizeptive Lichtstimulation verursacht keine Schäden und alle Optogenetischen Mäuse sind gesund. Beim Menschen entstehen chronische Schmerzen durch Entzündungen oder durch Erkankung eines oder mehrerer Nerven. Daher ist es notwendig, Mäuse zu untersuchen, die aufgrund einer Pfotenentzündung oder einer Nervenverletzung eine nozizeptive Überempfindlichkeit zeigen. Die Lichstimulation verursacht auch bei diesem Mäusen keine Schäden, aber Mäuse mit Blaulicht-empfindlichem Kanal werden bei Stimulation mit blauem Licht eine Verstärkung der "Schmerzen" spüren. Sie können jedoch die Farblichtumgebung frei wählen und werden daher die blaue Umgebung meiden, so dass keine anhaltenden Schmerzen entstehen.
Schmerz ist eine subjektive Empfindung und kann daher nicht in der Zellkultur und nur begrenzt bei Fruchtfliegen, Würmern und Zebrafischen untersucht werden. Mäuse zeigen Verhaltenskorrelate, die sich als Schmerz interprieren lassen, und die Verhaltensbeobachtungen sind daher unverzichtbar. Alle Verhaltensanalysen werden jedoch durch neurobiologische Untersuchungen an Gewebe und Zellen ex vivo ergänzt, um die Tierzahlen bei größtmöglichem Erkenntnisgewinn möglichst gering zu halten. Beispielsweise können Veränderungen der Bildung bestimmter Proteine Anpassungsreaktionen anzeigen, und Messungen der Calcium Ströme an kultivierten Primärneuronen können Aufschluss geben über Veränderungen der Reizschwelle. 
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung wird so gering wie möglich gehalten, indem alle Experimente genau geplant werden, Tiere engmaschig beobachtet werden, Gewebe soweit möglich von allen Tieren gewonnen wird, die die Verhaltensuntersuchungen abgeschlossen haben (beispielsweise für Histologie/Mikroskopie, Enzymassays, mRNA und Proteinanalysen, "Omics" etc.) und ex vivo Primärkultur-Methoden angewendet werden, um molekulare Frage zu beantworten 
Alle Operationen und schmerzhaften Injektionen erfolgen in Narkose mit zusätzlicher Lokalanästhesie der Haut, um Schmerzen durch den Hautschnitt auszuschalten und Wundschmerzen zu reduzieren. Das Op-Trauma wird durch mikrochirurgische, atraumatische Techniken auf ein Minimum begrenzt. Alle Untersuchungen erfolgen in ruhiger, stressfreier Umgebung. Alle Belastungen werden auf ein nicht vermeidbares Minimum begrenzt. Fruchtfliegen, Würmer oder Zebrafische zeigen zwar Fluchtreaktionen bei Stimulation von Kanälen oder Rezeptoren, deren Homologe bei Säugern an der Nozizeption beteiligt sind. Die Interpretation der Fluchtreaktion als Schmerz ist jedoch problematisch. Es ist daher nicht möglich, in der Schmerzforschung ganz auf Mäuse zu verzichten. 
