Manipulierung von hämatopoetischen Stammzellen
Das geplante Versuchsvorhaben ist generell der Grundlagenforschung zuzuordnen.Es soll eine Methode etabliert werden wie haematopoetische Stammzellen in vitro kultiviert und durch die neue CRISPR/Cas manipuliert werden koennen. Eine Etablierung der CRISPR/CAS Methode in haematopoetische Stammzellen ist für unser Labor von großer Bedeutung, da so das langwierige genetische Manipulieren und komplexe Kreuzen von Mäusen entfällt. Vielmehr könnten komplexe Mutationen direkt in haematopoetischen Stammzellen erzeugt werden. Nach einer Transplantation dieser Zellen kann dann direkt ein genetisch modifiziertes Immunsystem untersucht werden. So kann zum einen der wissenschaftliche Erkenntnisgewinn drastisch beschleunigt werden. Zum anderen verringert sich die Anzahl an Mäusen die fuer Herstellung, Zucht und Erhaltung komplexer Staemme benoetigt wird. 
Es wird eine gering Belastung der Tiere durch niedrige Bestrahlung und Injektionen erwartet. Langfristige Schaeden oder Leiden der Tiere werden nicht erwartet. 
Die hier beschriebenen Versuche dienen in erster Linie der Vereinfachung und Reduktion von Tierversuchen in der Zukunft. Eine erfolgreiche Etablierung der hier beschriebenen Methode würde den Umfang zukünftiger Zucht- und experimentellen Protokolle signifikant verringern. Da das Ziel dieses Antrags eine Etablierung einer experimentellen Methode in Tieren ist, sind die Versuche folgerichtig auch nicht ohne Tiere durchführbar.
Die geschätzte Anzahl der benoetigten Tiere basiert auf Ergebnissen anderer Arbeitsgruppen. Da es in diesem Protokoll um die Etablierung verschiedener Manipulationsmethoden in Stammzellen geht gilt selbsverstaendlich, dass nach erfolgreichem Test einer Methode der Test einer zweiten oder dritten Methode entfallen kann. 
Die Abläufe der Versuche sind nach Erfahrungswerten aus anderen Gruppen opitmiert. Desweitern werden alle Versuchsmäuse in einer keimfreien Umgebung untergebracht, wodurch das Auftreten von Komplikationen, vor allem nach der Bestrahlung minimiert wird. Um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. 
