Wirkung von Romidepsin und Cisplatin an Modellen
Osteosarkome sind die häufigsten malignen Knochentumore im Kindes- und Jugendalter gekennzeichnet durch aggressives Wachstum, hohes Metastasierungspotenzial und große genetische Variabilität. Die Prognose hat sich mangels neuer systemischer Therapiestrategien seit vier Jahrzehnten nicht verbessert, die Entwicklung neuer und zielgerichteter systemischer Therapien ist daher dringend notwendig. Romidepsin ist ein Histondeacetylaseinhibitor und führt unter anderem über die Beeinflussung von Genexpression zum Zellzyklusstop, zur Differenzierung und Sterben von Tumorzellen. Romidepsin zeigte in vitro und in vivo einen apoptoseauslösenden Effekt auf OS-Zellen. In Kombination mit Chemotherapie wird in Zellmodellen dieser Effekt deutlich verstärkt. Diese Effektivität als Einzel- und Kombitherapie mit Chemotherapie soll in verschiedenen OS-Mausmodellen mit unterschiedlichem genetischen Hintergrund bewiesen werden und einen raschen Einschluss Romidepsins in eine klinische Studie ermöglichen.
Den Mäusen wird ein Tumorfragment in die Tibia eingesetzt. Das Tumorwachstum wird mittels Kalipers per Hand kontrolliert. Romidepsin wird intravenös gegeben, Cisplatin intraperitoneal verabreicht. Die gewählten Dosen sind nicht toxisch für Mäuse. Am Versuchsende/bei Erreichen der Abbruchkriterien (nach GV-SOLAS) werden die Mäuse durch CO2-Inhalation getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entwicklung neuer onkologischer Therapiestrategien setzt präklinische Untersuchungen an Tiermodellen voraus. Entscheidend sind ihre Wirkung auf den lebenden Organismus sowie ihre Effektivität in der Tumorbehandlung. Hier sind Tiermodelle unerlässlich, da Zellkulturen anders auf Therapien ansprechen und ihre Daten sich nur bedingt auf den Menschen übertragen lassen. Die große genetische Variabilität von OS spiegelt sich in unterschiedlichem Therapieansprechen wider. Daher müssen neue potenzielle Therapieoptionen an verschiedenen genetischen Modellen auf ihre Wirksamkeit überprüft und somit eine Übertragung in die Klinik möglich gemacht werden.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung beraten, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Der Gesundheitszustand und das Verhalten der Mäuse werden täglich kontrolliert. Die Operations-, Tumor- oder etwaige (nicht zu erwartende) Behandlungsschmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Im Falle zu starker Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
