Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Versuch dient der kardiovaskulären Sicherheitspharmakologischen Prüfung. Die Tiere werden in einem Latin-Square-Verfahren hintereinander jeweils mit einer niedrigen, mittleren oder hohen Dosis Arzneimittel oder mit Placebo (Kontrolle) behandelt. In dieser Phase werden die telemetrischen Aufzeichnungen zur Sicherheitspharmakologie des Herz-Kreislaufsystems durchgeführt. Das Arzneimittel ist ein mGlur5 nicht-allosterischer Modulator, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Erkrankungen des Zentralnervensystems vorgesehen ist. Die mGlu5-Modulation hat potenziellen Nutzen in mehreren Indikationen mit einem hohen ungedeckten klinischen Bedarf, einschließlich Dystonie, Levodopa-induzierter Dyskinesie bei Morbus Parkinson, Depressionen, Migräne und ALS. Für einige der aufgeführten Indikationen liegen nicht-klinische Nachweise der Wirksamkeit dieser Wirkstoffklasse vor, für andere auch klinische. Damit stellt der Arzneistoff eine potentielle Verbesserung der Therapie dieser Erkrankungen dar und die Verwendung nicht-menschlicher Primaten ist ethisch vertretbar. Bei der telemetrischen Untersuchung der sicherheitspharmakologischen kardiovaskulären Parameter wird dem Tier eine Einmaldosis der Prüfsubstanz verabreicht. In der Folge werden Körpertemperatur, Blutdruck in der Aorta und EKG (Einfachableitung) sowie linksventrikulärer Blutdruck und Aktivitätsparameter in wachen, frei im Käfig beweglichen Tieren telemetrisch aufgezeichnet.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch oraler Dosierung, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiere ohne Beeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens 6 Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungen herangezogen. Unter Betrachtung der OP zur Implantation der Messgeber für die Telemetrie, der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Fürdieses Versuchsvorhaben werden bereits in einer kardiovaskulärenSicherheitspharamologiestudie verwendete Tiere eingesetzt.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Pharmakokinetische und Metabolismusstudien haben gezeigt, dass der Hund im Vergleich zum Ja-vaneraffen eine fast 7-fach höhere Clearance aufweist. In Silico-Vorhersagen der erwarteten menschliche Clearance sind ähnlich niedrig wie im Javaneraffen. Darüber hinaus haben in vitro-Lebermetabolismusstudien gezeigt, dass das Metabolit-Profil in Javaneraffen dem des Menschen ähnlich ist, und nicht vergleichbar mit dem des Hundes oder dem Minischwein. 
