Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen in Bezug auf die Fertilität. Diese Untersuchungen werden an geschlechtsreifen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die Fertilität sowohl von männlichen, als auch von weiblichen Tieren, beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien am Menschen durchführen zu können und sicherer zu gestalten. Dies gilt insbesondere für die Probanden im gebärfähigen Alter vor dem Hintergrund, dass die Arzneistoffe nicht reversible, unbekannte adverse Effekte auf die Fertilität ausüben könnten. Die Prüfsubstanz ist als Impfstoff für den humanmedizinischen Einsatz bei der Therapie von Lupus und Dermatomyositis vorgesehen. Die hier zu prüfende Substanz stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im nicht humanen-Primaten. Der Arzneistoff wird über 10 Wochen fünfmal intramuskulär appliziert mit anschließender Erholungsphase. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen wie Blutentnahmen, toxikologische Untersuchungen, Zyklusuntersuchungen, und Spermaentnahmen durchgeführt, um systemische Effekte oder adverse Wirkungen auf die Fertilität zu erkennen. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit fünfmaliger intramuskulärer Applikation, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und Volumen auf Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme wird ein Teil der Tiere am Ende der Dosierungs- und der andere am Ende der Erholungsphase eingeschläfert und seziert (Reversibilität). Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Sequenzhomologie von Javaneraffen und Menschen ist sehr groß, zudem ist der Arzneistoff nur im Javaneraffen pharmakologisch aktiv. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch und anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für die Sicherheitsprüfung des Arzneistoffes.
