P1R-Signaltransduktion in AECOPD
Die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) gehört zu den vier häufigsten Todesursachen in den westlichen Industrieländern. Die betroffenen Patienten leiden unter Husten mit Auswurf und Atemnot in unterschiedlicher Ausprägung. In fortgeschrittenen Stadien besteht eine respiratorische Insuffizienz bis hin zur Sauerstoff- und Beatmungspflichtigkeit. Die Erkrankung wird durch rezidivierende Infektexazerbationen, die zum Teil lange Klinikaufenthalte erforderlich machen, kompliziert. Bislang gibt es noch keine Möglichkeit, die Entzündungsreaktion bei der COPD effektiv zu unterdrücken und so den Krankheitsverlauf zu verzögern. Aus diesem Grund muss die Pathogenese der COPD noch genauer erforscht werden um so eventuell  neue spezifischere therapeutische Ansätze identifizieren zu können. Es konnten gezeigt werden, dass die Blockade der P2Y2-, P2Y6- und P2X7-Rezeptoren sowohl die Induktion, als auch die Aufrechterhaltung der COPD im Maus-Modell reduziert. Neben dem Maus-Modell konnte auch eine Rolle dieser  purinergen Rezeptor-Subtypen bei Lungenerkrankungen des Menschen nachgewiesen werden. Aufbauend auf diesen Ergebnissen soll nun auch die Rolle der P1-Rezeptoren in viraler und bakterieller AECOPD in vivo untersucht werden, um weitere Anhaltspunkte für eine spezifische Therapie zu sammeln.
Das verwendete Tiermodell ist die "Rauch-induzierte COPD". Die intratracheale Applikation von pIC bzw. NHTI führt zu einer Verstärkung der Entzündung bzw.Immunreaktion, dabei werden die Tiere infektanfälliger. COPD ist keine Schmerzerkrankung führt jedoch zur Luftnot bei körperlicher Anstrengung. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Inhalative Zigarettenrauchexposition mittels der pneumatischen Maschine, ist erstmal im akuten Versuchsaufbau als mittlere Belastung für die Versuchstiere einzuordnen. Eine chronische Rauchexposition über einen längeren Zeitraum, kann jedoch eine erhöhte Atemnot unter Belastung auslösen und wird somit als schwere Belastung eingestuft.
Es ist  zu berücksichtigen, dass sich die Immunantwort des Menschen durchaus von der Maus unterscheidet, dennoch sind diese Tierexperimente momentan der einzige Ansatz, um die komplexen biologischen Vorgänge in vivo zu untersuchen. Darüber hinaus ist das Immunsystem der Maus bislang von allen Tieren am besten erforscht, so dass im Mausmodell auch die meisten Erfahrungen bezüglich der Übertragbarkeit auf den Menschen bestehen. Basierend auf Forschungen der letzten Jahre, kann davon ausgegangen werden, dass es gute Übertragungsmöglichkeiten zwischen Maus und Mensch gibt.
Um Effektstärken von ca. 1.8 entdecken zu können, sind Versuchsgruppen mit 6 Tieren notwendig. Dies wurde kakuliert auf der Basis eines t-Test mit einer Power von 80% und einem alpha von 5%.  Da es durch die BAL zu einer Änderung des Gewebes kommt, können BAL und Histologie nicht am gleichen Tier vorgenommen werden, was zu einer Verdoppelung der Gruppengröße in einigen Gruppen führt.
Die Tiere werden so wenig wie möglich während dem Versuch gestört, um Stress zu vermeiden und natürlich bei schmerzlichen Eingriffen  mit Analgetika versorgt. Und natürlich werden sie sobald ein Tier in die Abbruchkriterien kategorisiert wird entsprechend behandelt. Sobald ein Tier eine veränderte Lebensweise zeigt, steht zudem ein Tierarzt zur Verfügung. Mit diesem kann im Einzelfall über ein möglicher Abbruch für dieses Tier besprochen werden.
