Glioma Mausmodell & die Tumorumgebung
Hirntumore sind mit 23% die zweit häufigste Krebserkrankung bei Kindern und Jugendlichen. Die Patienten die an diesem hier zu untersuchenden Hirntumor leiden, haben eine gute Heilungschance wenn der Tumor komplett entfernt werden kann. Ist dies jedoch nicht der Fall, wird die Lebensqualität sehr eingeschränkt. Die derzeitigen Therapieansätze bringen alle keine komplette Heilung, weshalb wir für einen neuen Ansatz eine alternative Methode untersuchen möchten. Es wurde in anderen Tumorarten gezeigt, dass die Umgebung des Tumors eine wichtige Rolle bei dessen Wachstum und Metastasierung spielt.  Dazu müssen wir aber zuerst ein passendes Mausmodell für unseren Tumor, das pleomorphe Xanthoastrozytom, generieren und dieses auf verschiedenen Ebenen untersuchen. Ziel dabei ist es, ein Modell zu generieren, welches den humanen Tumor am Besten wiederspiegelt. Dieses Model soll dann zukünftig in präklinischen Studien zum Einsatz kommen um verschiedene Medikamente, die die Umgebung des Tumors gezielt angreifen, auf dessen Wirksamkeit zu testen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für junge Hirntumorpatienten zu verbessern.
Jungen Mäusen 1 Tag nach der Geburt bzw. Embryonen die noch im Uterus der Mutter sind, wird ein Tumor verursachendes Gen in das Gehirn injiziert, sodass diese den hier zu untersuchenden Tumor entwickeln. Das Wachstum der Tumore wird zu unterschiedlichen Zeitpunkten mit Hilfe von Biolumineszens gemessen. Mäuse mit Tumoren im Endstadium werden lethargisch, verlieren Gewicht und entwickeln neurologische Symptome, woraufhin die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche Hirntumore und dessen natürliche Umgebung können nicht gut in der Zellkultur nachgestellt werden. Daher können die benötigten Analysen zur Tumoruntersuchung nicht durchgeführt werden, welche aber notwendig sind um neue Therapieansätze präklinisch zu testen. Nur durch diese Modelletablierung und ?untersuchung können weitere Angriffspunkte in der Tumorumgebung gefunden werden, die ein Tumorrückgang bei den jungen Patienten herbeiführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Hirntumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden nach ersten Anzeichen von Schmerzen oder Leiden schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es werden Mäuse für diesen Tierversuch verwendet, weil dies das beste Tier ist um humane Tumore am besten darzustellen und diesen zu untersuchen. 
