EVs zur Behandlung des Schlaganfall
In dem hier skizzierten Projekt sollen extrazelluläre Vehikel (EVs)  zur zukünftigen Behandlung des ischämischen Schlaganfalls in einem Beobachtungszeitraum von bis zu drei Monaten qualifizert werden. Im Gegensatz zu Studien, die vornehmlich auf akute Neuroprotektion ausgerichtet sind, verlangen Studien zur Analyse post-ischämischer neuroregenerativer Mechanismen ausgedehnte Überlebenszeitpunkte (Neurogenese). Hierzu sollen neutrale Progenitorzellen (NPCs) bzw. mesenchymale Stammzellen (MSCs) verwendet werden, um aus diesen EVs für das in vivo Schlaganfallmodell der Maus zu generieren. In diesem Zusammenhang werden für die geplanten in vivo Experimente auch C57BL6 Tiere für die Gewinnung von NPCs benötigt, aus welchen wiederum EVs angereichert werden können. Diese werden an C57BL6 Tieren, die einer transienten fokalen zerebralen Ischämie ausgesetzt wurden eingesetzt. Es werden im Einzelnen Untersuchungen zur Biodistribution der infundierten EVs durchgeführt sowie das therapeutische Potenzial und die zugrundeliegenden Mechanismen untersucht. Der Antragsteller postuliert in diesem Zusammenhang einen äquivalenten Effekt von EVs im Vergleich zu den korrespondierenden Stammzellen. Langfristiges Ziel ist es EVs als ein weiteres Therapeutikum adjuvant zu der bestehenden Thrombolyse, welche durch Nebenwirkungen und engem Zeitfenster behaftet ist, zu qualifizieren. 
Die 45-minütige MCAO führt zu Nerven- und Gliazellverlust in einem umschriebenen Teil des lateralen Ncl. caudatus - putamen. Die Tiere sind in den grobmotorischen Verhaltenstests in der Regel mäßig auffällig (1-2 Punkte). Durch die fokale Durchblutungsstörung selbst wird den Versuchstieren kein Schmerz zugefügt. Durch die stereotaktische Injektion (Tract-Tracer) selbst entstehen bei den Versuchstieren ebenfalls keine persistierenden Defizite. Dies gilt auch für die intravenöse Applikation. Wundschmerzen werden durch Gabe von Analgetika behandelt. Die Belastung wird insgesamt als "gering" eingeschätzt.
Die zerebrale Ischämie beinhaltet eine komplexe Signalkaskaden, die in ihrer Gesamtheit (z. B., Exzitotoxizität, Inflammation etc.) zum Zelttod führen. Hierbei lassen sich pathophysiologische Prozesse nicht nur im Gehirn, sondern auch in anderen Organen einschl. dem Blut nachweisen. Entscheidend für eine sinnvolle Analyse pathophysiologischer Zusammenhänge des Schlaganfalls sowie die Erprobung neuer Therapieansätze ist also die Integrität des Zelt- und Organverbandes, wie es in einem Säugetierorganismus der Fall ist. Diese Gegebenheiten können durch die Verwendung von in vitro Analysen nur unzureichend simuliert werden.
Die Zahl der notwendigen Tiere wird entsprechend der biometrischen Planung und im Hinblick der durchzuführenden Versuche auf ein Minimum begrenzt.
Die Induktion einer zerebralen Ischämie erfolgt unter Gabe von Isofluran 1-1,5% plus N2O (70%; Rest O2). Die stereotaktische Injektion erfolgt nach intraperitonealer Gabe von Ketamin (80 mg/kg KG) und Xylazin (20 mg/kg KG). Für die operativen Eingriffe (d.h., zerebrale Ischämie, stereotaktische Injektion und Injektion über die V. femoralis) erfolgt ein einheitliches Prozedere mit Beginn der Analgesie vor dem Eingriff (Buprenorphin, 0.1 mg/kg KG subkutan) und anschließender tgl. Gabe von Carprofen (4 mg/kg KG subkutan) bis zu drei Tage nach dem Eingriff.Für die Untersuchung des Schlaganfalls bedarf es eines komplexen Säugetiermechanismus, um die Situation im Menschen darzustellen. Dies kann an Invertrebraten nicht adäquat abgebildet werden.
