Rolle der Proteine cGAS und STING in der Psoriasis
Ziel dieses Vorhabens ist es, den Einfluss des cGAS-Sting abhängigen Signalwegs auf die Entstehung und den Verlauf einer Psoriasis näher zu charakterisieren, um so neue Therapieansätze zur Behandlung von proinflammatorischen Hauterkrankungen zu entwickeln. Diese Untersuchungen bieten die Möglichkeit, cGas und Sting als neuen Zielprotein bei Psoriasis und anderen chronischen Hauterkrankungen für pharmakotherapeutische Ansatzpunkte zu evaluieren.
Die Induktion einer Psoriasis-ähnlichen Entzündung erfolg an Ohren und der rasierten Rückenhaut (eine 1,5 bis 2 cm2 grosse Fläche).Dabei wird Imiquimodcreme bzw. Anthralin für 7 Tage aufgetragen.An Tag 8 der Sensibilisierung werden die Versuchs-und Kontrolltiere (Behandlung mit Exicipialcreme bzw. Aceton/Olivenöl Mix) eingeschläfert und im Anschluss Haut, Milz, inguinale und axilläre Lymphknoten für Zytokin- und Histologieanalysen entnommen. Die Behandlung ist als mässige Belastung einzustufen. Sie erfolgt täglich unter einer halbstündigen Isoflurannarkose, welche ebenfalls als mässige Belastung einzustufen ist. Insgesamt unterliegen die Versuchstiere einer mässigen Belastung. Die Eingruppierung der Belastung erfolgt nach dem Amtsblatt der Europäischen Union, Anhang VIII vom 20.10.2010. 
Da im Verlauf dieser Erkrankungen ein Zusammenspiel zahlreicher Faktoren, wie Zellproliferation, Zellalterung und die Sekretion von proinflammatorischen Zytokinen den Krankheitsverlauf beeinflusst, können diese Untersuchungen nur In vivo durchgeführt werden. Diese Versuche können nicht durch mathematische Kalkulationen oder In vitro Versuche ersetzt werden.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf dasunerlässliche Maß beschränkt indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt haben, um die AnzahlMäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistischsignifikante Unterschiede erkennen zu können.
Die Mäuse werden in offener Käfighaltung in kleinen Gruppen gehalten. Als Enrichment werden Zellstofftücher und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Die Belastung der Mäuse wird durch die Verwendung von Isofluran niedrig gehalten und Messungen werden direkt nacheinander,unter andauernder Narkose durchgeführt. Falls es zu starken Entzündungen im Bereich der Rückenhaut (Ort der Sensibilisierung) oder der Ohren kommt oder die Versuchstiere anderweitig in Aussehen (struppiges Fell, Buckelhaltung,Verletzungen jeglicher Art, Kachexie) oder Verhalten (Apathie, Inappetenz) auffallen, wird das Tier aus dem Versuch genommen. Die Kontrolle erfolgt während des Versuchs täglich.
