Einfluss von Fasten auf Substanzverträglichkeit
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, durch kurzzeitiges Fasten vor der Behandlung eine bessere Verträglichkeit von pharmazeutischen Wirkstoffen zu erreichen, was auch zukünftig eine Anwendung in Patienten bei Medikamenten mit starken Nebenwirkungen finden könnte. Hinweise für diesen schützenden Effekt gibt es für Krebsmedikamente in Mäusen (Raffaghello 2008), für Ratten existieren noch keine entsprechenden Erkenntnisse. Abhängig von der Substanz oder der Ähnlichkeit zur menschlichen Zielstruktur werden neue Wirkstoffe jedoch entweder in Mäusen oder in Ratten getestet. Bisher gibt es außerdem noch keine Erkenntnisse in beiden Nagerspezies bezüglich einer verbesserten Verträglichkeit von Wirkstoffen in anderen Krankheitsfeldern wie z.B. der Immunologie oder Neurologie. In diesem Versuchsvorhaben soll dies daher in Mäusen und in Ratten untersucht werden. Übertragen auf den Menschen können die Ergebnisse dazu beitragen, eine bessere Verträglichkeit bestimmter Medikamente in Kombination mit Fasten zu erzielen, was vor allem in der Krebstherapie mit meist sehr starken Nebenwirkungen eine beträchtliche Verbesserung für Patienten darstellen würde. Darüber hinaus kann möglicherweise der Nahrungsentzug durch den Einsatz "Fasten-simulierender" Stoffe umgangen werden, was auch Bestandteil der Versuche darstellen soll. Dies kann besonders für Krebskranke und alte oder schwache Patienten von großer Bedeutung sein, da sich hier eine Fastenperiode nachteilig auswirken kann.
Die höchsten Dosierungen der Test-Substanzen werden so gewählt, dass maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet wird. Für den Fall, dass die höchste Dosis Nebenwirkungen verursacht, die den Grad einer mäßigen Belastung überschreiten, sind Abbruchkriterien definiert.Die Tiere werden für eine maximale Zeitdauer von 48 Stunden gefastet, welches eine mäßige Belastung darstellt. 
Alternativmethoden sind bisher nicht in der Lage, komplexe Veränderungen auf den Gesamtorganismus nachzustellen. Die meisten Medikamente werden systemisch aufgenommen und potentielle Nebenwirkungen können je nach Zielmolekül oder Molekülstruktur verschiedene Organe im Körper betreffen. Daher ist es nicht möglich, bei der vorliegenden Fragestellung beide geplanten Eingriffe - der kurzzeitige Futterentzug sowie die Medikamentengabe - in vitro auf der Ebene von Zellsystemen zu untersuchen. 
Die gewählte Tierzahl wurde für die beantragten Versuche unter Berücksichtigung verfügbarer Daten biostatistisch berechnet und geplant, um mit möglichst geringer Tierzahl ein möglichst verlässliches und statistisch signifikantes Ergebnis bezüglich eines Unterschieds zwischen zwei Gruppen (mit/ohne Nahrungsentzug) entdecken zu können.
Die Tiere stehen unter tierärztlicher Überwachung und alle Prozeduren werden durch geschultes Personal ausgeführt. Für den Versuch sind Mäuse und Ratten vorgesehen. Dabei handelt es sich um die Tierarten, die häufig Verwendung in pharmakokinetischen und toxikologischen Prüfungen finden und anerkannte Spezies bei den Zulassungsbehörden darstellen. Diese Nagetiere werden sinnesphysiologisch niedriger als größere Tiermodelle, wie z.B. der Hund, eingestuft. Zudem existiert eine Vielzahl von physiologischen und toxikologischen Daten zu beiden Spezies, um den Einfluss des Fastens wissenschaftlich zu bewerten.
