Effektuntersuchung eines neuartigen Antikörpers
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind trotz moderner Therapie die Haupttodesursache nicht nur in Deutschland, sondern auch anderen Industrienationen (Barquera et al., 2015) Umso wichtiger ist es daher neben Präventionsmaßnahmen, auch neue therapeutische Ansätze zu entwickeln, die die Entstehung dieser Krankheit unmittelbar verhindern. Aus bisherigen Publikationen ist bekannt, dass die Gefäßentzündung unter Atherosklerose maßgeblich von Leukozyten in atherosklerotischen Plaques getragen wird. Um die Plaques erreichen zu können, müssen die weißen Blutzellen zunächst mit der Gefäßwand interagieren um in einem weiteren Schritt durch sie hindurchtreten zu können.Im Rahmen des Projekts wird eben diese Interaktion zwischen Eiweißen der Gefäßwand und Eiweißen der weißen Blutzellen untersucht und mittels eines speziell dafür designten neuen Antikörpers an spezifischer Stelle versucht zu verhindern um damit die Krankheitsentstehung zu unterbinden.Diese Erkenntnisse gepaart mit dem spezifischen Therapeutikum nehmen wir als Ansatz, um das komplexe System der Entzündungen in der Atherogenese besser zu verstehen und die Stärke des Einflusses einzelner Parameter in der Krankheitsentstehung herauszuarbeiten.
Die Versuchstiere werden während der 16 Wochen Versuchsdauer auf eine hochkalorische, mit Cholesterol angereicherte Ernährung umgestellt, um eine Atherosklerose auszulösen. Parallel werden sowohl das Therapeutikum als auch die Kontrollen täglich in die Bauchhöhle appliziert.Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als schwere Belastung eingestuft. Sämtliche Versuchstiere werden bei Versuchsende getötet bzw. falls während des Versuchs bei der täglichen Evaluation des Gesundheitszustandes Ausschlusskriterien erreicht werden.
Die Entstehung der Atherosklerose benötigt das Zusammenspiel unterschiedlichster Parameter. In vitro Versuche können lediglich die Rahmenbedingungen für alle erfolgten Vorversuche bedienen, vermögen jedoch nicht die Komplexität der Prozesse im Organismus darzustellen, wodurch kein repräsentativer Erkenntnisgewinn möglich wäre.Vor diesem Hintergrund halten wir nach reichlicher Überlegung den Tierversuch für unerlässlich.
Die Zahl der Versuchstiere wird so gering wie möglich gehalten, muss jedoch so groß sein, dass statistisch haltbare Ergebnisse erzielt werden können. Die Grundlage zur Berechnung der Anzahl benötigter Versuchstiere ist ein biostatistisches Gutachten.Angewandte Methoden zur Reduktion der Anzahl sind:1) Eine optimale Versuchsplanung mit strikter Auswahl von Experimenten mit hohem Erkenntnisgewinn2) Begrenzung der Versuchsgruppengröße bei erhaltener statistischer Relevanz3) Durchführung mehrerer Experimente am Gewebe des gleichen Tiers4) Fehlervermeidung und Optimierung der Durchführung, sodass möglichst alle Tiere in die Auswertung einbezogen werden können 
Bei der Untersuchung des Effekts des neuartigen Antikörpers auf die Atherogenese sind Mäuse als Versuchstiere vorgesehen, da sie in diesem Gebiet das Standardtiermodell darstellen und somit optimale Vergleichbarkeit mit anderen Vorversuchen und anderen Daten gewährleisten.Alle Experimente werden so geplant und durchgeführt, dass das Leiden so gering wie möglich gehalten wird. Darüberhinaus werden pharmakologische Maßnahmen wie Schmerztherapie oder desinfizierende Salben ergriffen, falls nötig. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich neu evaluiert und entsprechende Schritte eingeleitet.
