Protektionslösungen in der Dünndarmschädigung
Die akute mesenteriale Ischämie hat aufgrund einer Mortalitätsrate von 59-93% eine hohe klinische Bedeutung. Die meisten Therapiekonzepte der intensivmedizinischen Behandlung greifen dabei nur symptomatisch. Die Entwicklung gezielt einsetzbarer Therapeutika, die den Darm pharmakologisch vor seiner Schädigung durch Ischämie/Reperfusion schützen, ist zwingend erforderlich. Während der ischämischen Phase kommt es durch eine unzureichende Sauerstoffversorgung zu einer Energiemangelsituation, die zu einem schnellen Zelltod der Enterozyten und damit einer Störung der Darmschleimhautbarriere führt. Dies hat den Übertritt von Bakterien, Gift- und anderen Inhaltsstoffen aus dem Darmlumen in das Lymphsystem, den Blutkreislauf und (später) in die Bauchhöhle zur Folge, wodurch es oft zu einer Peritonitis (Bauchfellentzündung), Sepsis und zum Multiorganversagen kommt.  Daher soll in diesem Versuchsvorhaben der Einfluss und die Wirkung einer neu zu entwickelnden Protektionslösung auf die Ischämie/Reperfusionsschädigung des Dünndarms untersucht werden. Nach der Testung eines Schutzstoffes, der am pathogenetischen Netzwerk der Dünndarmschädigung ansetzt, soll dieser kombiniert mit anderen bereits getesteten Substanzen in einer Protektionslösung eingesetzt werden. Ziel ist es Dysfunktionen des Dünndarms und pathophysiologische Folgen (z.B. bakterielle Translokation, Sepsis, Kreislaufstörungen, Perfusionsstörung) zu verringern.
Alle Eingriffe (Einlegen von Gefäßkathetern zur Entnahme von Blutproben und Überwachung von u.a. Blutdruck und Herzfrequenz, Einlegen eines Blasenkatheters) finden in tiefer Isofluran-Narkose statt. Zusätzlich findet eine Analgesie und Lokalanästhesie für die chirurgischen Eingriffe statt. Am Versuchsende erfolgt in tiefer Narkose die Entnahme der Organe und somit die Tötung des Tieres. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen.
Durch die physiologische Komplexizität des Darms sind die Versuche nicht an Zellkulturen oder mit anderen versuchstierenisparenden Experimenten durchzuführen. Insbesondere sind histologische, immunhistochemische und intravitalmikroskopische Untersuchungen nur am Gesamtorganismuns möglich.
Nach unseren bisherigen Erfahrungen mit einer Vielzahl von Tiermodellen mit ähnlichen operativen Eingriffen ist eine gewisse Versuchsgruppengröße erforderlich, um einen Effekt als zweifelsfrei signifikant bzw. nicht signifikant zu verifizieren. Dies gilt v.a. für die statistische Aussage kleinerer Effekte, die ansonsten in der tierindividuellen Varianz verloren gehen würden. Die Größe der Versuchsgruppen ist mit Hilfe einer Poweranalyse und Daten aus einem vorherigen Versuchsvorhaben bestimmt worden, so dass die Gesamttierzahl so gering wie möglich gehalten wird.
Alle Eingriffe finden in tiefer Isofluran-Narkose statt. Zusätzlich findet eine Analgesie und Lokalanästhesie statt. Während des gesamten Versuchs erfolgt eine regelmäßige Reflexüberprüfung, um das Auftreten von Schmerzen bei der Ratte sicher ausschließen zu können. Aufgrund einer hinsichtlich der regulatorischen Mechanismen guten Vergleichbarkeit zum Menschen werden für diese Versuche Ratte verwendet und keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere.
