NASH NZO-Mäuse - Pilot
Obwohl bereits ein hoher Erkenntnisstand über die Entstehung und der zu Grunde liegenden Pathomechanismen der nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD, non-alcoholic fatty liver disease) sowie nicht-alkoholische Steatohepatitis (NASH, non-alcoholic hepatosteatitis) vorliegen, gibt es bis heute keine zugalassene pharmakologische Therpaie.Derzeitige Therapieansätze zielen zum großen Teil auf Lebensstil-Interventionen, dei jedoch nicht bei allen Patienten erfolgreich sind.Um neue effektive Therapien entwickeln zu können fehlen bisher aussagekräftige Tiermodelle, die die humane Pathologie der Erkrankungen wiederspiegeln und vor allem dem hohen Anteil an Typ-2-Diabetikern unter den Betroffenen gerecht werden. Diese Lücke soll mit dem vorliegenden Versuchsvohaben geschlossen werden.
Aufgrund der geplanten Eingriffe ist der Versuch mit einer geringen Belastung einzustufen.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
Bei den Erkrankungen NAFLD/ NASH handelt es sich um komplexe pathophysiologische Vorgänge, bei dem zentrale und periphere Regulationsnetzwerke interagieren. Nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft existieren keine in vitro Verfahren, die eine Aussage über die komplexe Kommunikation zwischen verschiedenen Organen zulassen. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten umfassend untersucht und auf diese Weise zuverlässig beurteilt werden.
Bisher wurde nach keine Untersuchungen im vorliegenden Tiermodellzu NASH durchgeführt. Die zu erwartende Mittelwertdifferenz und Streuung sind daher für diese Parameter unbekannt, so dass keine Fallzahlen mittels Poweranalyse bestimmt werden können. Aufgrund des explorativen Charakters der beantragten Studie sehen wir eine Gruppengröße von 4 Tieren in der Kontrollgruppe sowie 6 Tiere in der Versuchsgruppe je Tötungszeitpunkt für ausreichend an. 
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehr ähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletion ermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zum Menschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilder weniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für diese Untersuchungen geeignet.
