Steroidsynthese-Modulierung in Fischlarven
Das Einbringen neuartiger pharmazeutischer oder industrieller Chemikalien in die Umwelt birgt vielfältige Risiken, sowohl für Ökosysteme als auch für die menschliche Gesundheit. Eine Risikobewertung mittels konventioneller Tiermodelle, wie durch den Gesetzgeber vorgeschrieben, ist zeit- und kostenintensiv sowie ethisch problematisch wegen der hohen Zahl an Tieren, die dafür eingesetzt werden müssen. Unser kürzlich entwickeltes Zebrabärblingslarven-Reportersystem für Glukokortikoidwirkung ist geeignet, in einem Substanzscreening solche Chemikalien zu identifizieren, die die körpereigene Glukokortikoidhormonsynthese modifizieren. Beim Testen einer Chemikalienbank von 640 Substanzen fanden wir 17 Substanzen, die Kandidaten für eine Beeinflussung der Glukokortikoidbiosynthese sind. Wir wollen nun die Wirkmechanismen dieser Substanzen genauer untersuchen und durch chemisch-analytische Bestimmung von Komponenten der Steroidhormonbiosynthese und der körpereigenen Glukokortikoide in Larvenextrakten feststellen, an welchem Schritt der Biosynthese die Substanzen angreifen. Dies wird uns genaueren Aufschluss über die möglicherweise langfristig schädlichen Eigenschaften der Substanzen geben.
Die Behandlung der Larven mit den Testsubstanzen zeigte keine direkt belastende Wirkung. Zur Bestimmung der Glukokortikoidbiosynthesesubstanzen werden die Larven bei Versuchsende euthanasiert.
Zwar können Glukokortikoidwirkungen von Chemikalien in begrenztem Umfang in vitro in Zellkultur detektiert werden. Die volle Bandbreite möglicher Wirkungen kann jedoch nur im lebenden Organimus studiert werden, da nur hier z.B. Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Organen hinreichend berücksichtigt werden können. Daher ist es unerlässlich, diese Studien an Tiersystemen durchzuführen. Unsere Verwendung eines frühen Entwicklungstadiums erlaubt es, den Einsatz erwachsener Tiere zu vermeiden.
Die Anzahl der Larven basiert auf unseren Erfahrungen bezüglich der zum verlässlichen Bestimmen der Glukokortikoidbiosynthesesubstanzen notwendigen Mindestzahl, die noch ausreichendes Gewebe für die Analyse liefert. Die Benutzung von Zebrabärblingslarven vermeidet den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren und ermöglicht es, Daten für gezieltere Experimente mit Säugetieren bereitzustellen und dadurch solche Experimente zu reduzieren.
Da die benutzten Substanzen in früheren Versuchen keine direkten Wirkungen auf Verhalten, Wachstum und sonstige Lebenszeichen der Larven zeigten, ist die Belastung durch die von uns geplanten Versuche für die Larven höchstens sehr gering.  Wie unter Reduction/Verminderung erwähnt, vermeidet die Benutzung eines frühen Entwicklungsstadiums den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren.
