Tieffrequenter Schall und Innenohr
In diesem Projekt soll die Auswirkung von tieffrequentem Schall auf das Innenohr von Kleinsäugern untersucht werden. Konkret soll in diesem Projekt geprüft werden, ob tieffrequenter Schall zum Anschwellen von Flüssigkeitsräumen im Innenohr führt. Sowohl natürlicher und als auch vom Menschen verursachten Schall, kann relativ hohe physikalische Schalldrucke annehmen, ohne dass eine unangenehme Lautstärkempfindung damit einhergeht. Daher findet tieffrequenter Schall relativ wenig Beachtung und es ist wenig darüber bekannt, ob er die Funktion des Innenohres ungünstig beeinflussen kann. Dieses Projekt soll klären, ob tieffrequenter Schall, insbesondere bei längerer Exposition, zu Veränderungen des Innenohres führen kann.Die Ergebnisse dieses Projektes können dazu beitragen, eine Entscheidungsgrundlage zur Gefährdung durch tieffrequenten Schall für Mensch und Tier zu bilden.
Es entstehen Belastungen durch das Handling, die Injektion des Anästhetikums und das Aufwachen aus der Narkose. Die entstehende Belastung ist daher gering (nach Richtlinie 2010/63/EU, Anhang 8, Abschnitt III, Absatz 1a). An den Mäusen werden nichtinvasive bildgebende Verfahren mit entsprechender Narkose angewendet, was eine geringe Belastung der Tiere darstellt (Richtlinie 2010/63/EU, Anhang 8, Abschnitt III, Absatz 1c). Es entsteht zudem eine Belastung durch die Verabreichung von Vasopressin. Über den relativ kurzen Zeitraum der Verabreichung (14  Tage) ist deshalb von einer geringen Wirkung auf das Tier und somit von einer geringen Belastung auszugehen (Richtlinie 2010/63/EU, Anhang 8, Abschnitt III, Absatz 1f). 
Da es sich bei den Mechanismen des Säugetierohrs um sehr komplexe Vorgänge handelt, die nicht in vitro simuliert werden können, können wir in diesem Versuchsvorhaben leider nicht auf Tierversuche verzichten. 
Um die Tierzahlen möglichst klein zu halten, haben wir eine reversible Methode zur Veränderung des Messparameters gewählt, der es ermöglicht, in einer einzigen Messung am selben Tier den Zustand vor, während und nach der Manipulation zu analysieren. Wäre dies nicht der Fall, so würden sich die Tierzahlen erheblich erhöhen. 
Die Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich sein wird. Hierfür haben wir uns ausgiebig mit der entsprechenden Fachliteratur auseinandergesetzt und ausschließlich Verfahren ausgewählt, die den größtmöglichen Nutzen bei der geringsten Belastung für die Tiere darstellen und die Verfahren weiter verbessert. Die hier beantragten, bildgebenden Verfahren sind nicht-invasiv. Des Weiteren sind unsere Wissenschaftler exzellent ausgebildet und verfügen über jahrelange Erfahrung in den hier beantragten Verfahren. Auf diese Weise gelingt es uns, die Versuchsbedingungen für die Tiere stetig zu verbessern. Des Weiteren sind wir immer bemüht, unsere Haltungsbedingungen zu verbessern und unseren hohen Standard zu halten. 
