Murines Modell der beatmungsassozierte Pneumonie
Infektionen der Lunge stellen weltweit die dritthäufigste Todesursache dar. Besonders bei Patienten, die zusätzlich zu ihrem Grundleiden auch durch mechanische Beatmung kompromittiert sind, kann es leicht zu schwerwiegenden Infektionen der Lunge kommen. Beatmungsassoziierte Pneumonien, insbesondere durch multiresistente Erreger, führen zu verlängerten Verweilzeiten im Krankenhaus, erhöhten Behandlungskosten und sind mit einer höheren Mortalität assoziiert. Daher ist die Suche nach zusätzlichen oder alternativen Therapiemöglichkeiten und -strategien unerlässlich. In dieser Pilotstudie soll der Einfluss der Beatmung auf das Lungengewebe und somit auf den Verlauf der Lungenentzündung untersucht werden. Die Ergebnisse sind klinisch relevant und können dazu beitragen, neue therapeutische Ansatzpunkte und Präventionsmaßnahmen zur Behandlung der beatmungsassozierten Pneumonie zu identifizieren, um so in Zukunft den beatmeten Patienten besser vor einer Pneumonie zu schützen.
Die Mäuse werden beatmet und mittels intratrachealer Flüssigkeitsapplikation infiziert. Mäuse mit Pneumonie verlieren Gewicht und sind mittelgradig belastet. Am Versuchsendpunkt werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Entzündungs- und Abwehrprozesse der Lunge umfassen ein sehr komplexes, räumlich und zeitlich genau reguliertes Zusammenspiel verschiedenster ortsständiger und systemischer Wirtszellen und Botenstoffe. Mit in vitro und auch ex vivo Modellen sind nur Untersuchungen an isolierten Zellen bzw. Organen möglich, welche aus ihrem normalen physiologischen Gefüge herausgelöst und isoliert betrachtet werden. Über die Zusammenhänge im gesamten Organismus kann damit keine Aussage gewonnen werden. Daher ist die Durchführung des Tierversuches unerlässlich.
Für die Festlegung der Tierzahl erfolgte eine statistische Fallzahlschätzung basierend auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell der Beatmung und der Pneumonie sowie auf dem Gebiet der Pneumonieforschung. Probenmaterial und Analysemethoden wurden so gewählt, dass alle Zielparameter in einem Experiment untersucht werden können. Nur zwingend erforderliche Kontrollgruppen werden mitgeführt.
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei als Gruppen in Käfigen mit Einstreuund Spielmaterialien gehalten. Die Beatmung und Infektion der Tiere erfolgt in Vollnarkose. Tiere nach der Beatmung und/ oder nach Infektion werden 2x täglich überwacht, um Leiden/Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Kompromiss zwischen sinnesphysiologisch möglichst niedriger Tierart und Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren, die einen Vergleich zum Menschen zulässt. In Mäusen lässt sich eine dem klinischen Bild beim Menschen weitestgehend entsprechende Pneumonie induzieren.
