Proteinmodifikation im Herzinfarkt
Koronare Herzkrankheiten und Herzinfarkte gehören zu den häufigsten Erkrankungen in der Erwachsenenbevölkerung in Europa und Nordamerika. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind in vielen Bereichen noch nicht hinreichend verstanden. Proteinveränderungen durch die Bindung spezieller Proteine, unter anderem der ubiquitin-ähnlicher SUMO Proteine spielen eine wichtige Rolle bei vielen zellulären Prozessen und sind in den letzten Jahren in das Zentrum des biomedizinischen Interesses gerückt. Die Bindung und Trennung der SUMO Proteine ist ein äußerst dynamischer Prozess wodurch die schnelle Anpassung der Zellen an verschiedene Stresssituationen wie z. B. Sauerstoffminderversorgung erfolgen kann. Wir untersuchen die Funktion der Bindung und Trennung der SUMO Proteine im Herzen indem wir SUMO-Zielproteine identifizieren, deren Regulation eine wichtige Rolle in der Entstehung des Herzinfarkts spielen.Durch dieses Versuchsvorhaben erwarten wir vertiefte Erkenntnisse über die herzspezifische Bedeutung dieses Modifikationssystems bedingt durch die SUMO Proteine und seiner Beteiligung an pathologischen Mechanismen im Herzinfarkt. Auch eine mögliche Anwendung für therapeutische Zwecke zur Behandlung von ischämischen Herzkrankheiten wird langfristig angestrebt. 
In den beantragten Versuchen wird den Tieren unter Anästhesie und Analgesie ein Herzinfarkt gesetzt. Für analytische Zwecke müssen die Tiere leider tierschutzgerecht getötet werden, dies erfolgt für den überwiegenden Teil der Tiere in der gleichen Anästhesie. Der restliche Teil der Tiere wird maximal 24 Stunden nach dem Eingriff ebenfalls tierschutzgerecht getötet um die Proteine zu analysieren, während dieser Zeit sind die Tiere durch eine adäquate Analgesie vor Schmerzen geschützt. Die Belastungen belaufen sich auf maximal mittel.
Die Herzfunktion und deren Adaptation an Stresszustände wie Sauerstoffminderversorgung ist abhängig von der strukturellen Integrität des Gewebes und von der Interaktion verschiedener Zellen. Zum Verständnis der medizinisch relevanten komplexen Regulationsphänomene im Organismus ist es notwendig mit Tiermodellen zu arbeiten, welche der komplexen Wirklichkeit sehr ähnlich sind. Daher können die Experimente nur am lebenden Organismus durchgeführt werden und nicht in vereinfachten Zellkultursystemen dargestellt werden. Da Koronare Herzkrankheiten und Herzinfarkte zu den häufigsten Erkrankungen bei Erwachsenen gehört, ist es notwendig diese Erkrankungen zu verstehen um hieraus Rückschlüsse für Therapien zu ziehen. 
Die Gruppengrößen wurden aufgrund statistischer Analyse sowie unserer früheren Erfahrungen mit ähnlichen in vivo und in vitro Experimenten festgestellt um die niedrigste Tierzahl zu ermitteln, bei der statistisch und wissenschaftlich verwertbare Daten gewonnen werden können.
Es werden Maßnahmen zur Schmerzlinderung durch die intra- und postoperative Gabe von Analgetika sowie durch eine Anästhesie getroffen. Die Tötung der Tiere erfolgt unter tiefer Narkose.Sinnesphysiologisch niederiger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten.
