Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Identifizierung möglicher Toxizität und Charakterisierung der Pharmakokinetik des Arzneistoffs bei einmaliger intravenöser Dosierung. Der Arzneistoff ist ein humaner IgG1 Antikörper und soll für den humantherapeutischen Einsatz bei der Parkinson Krankheit eingesetzt werden. Der Arzneistoff inhibiert oder reversiert die Akkumulation von alpha-Synuklein. Alpha-Synuklein ist ein kleines, lösliches Protein im Gehirn von Wirbeltieren, das unter anderem die Dopamin-Ausschüttung reguliert. Es ist in der Lage, Membrankanäle zu bilden und ist daher ein Transportprotein. Mutationen im SNCA-Gen sind verantwortlich für Synucleinopathien, wie die erblichen Formen 1 und 4 der Parkinson-Krankheit und der Lewy-Körperchen-Demenz. Die Parkinson Krankheit ist eine langsam fortschreitende neurologische Erkrankung. Sie betrifft bestimmte Gebiete des Gehirns, die an der Kontrolle der willkürlichen und unwillkürlichen Bewegung beteiligt sind. Derzeit ist keine Therapie möglich, welche die Erkrankung Modifizieren und Verzögern kann. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt.
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit 1x IV Dosierung, bei der die Substanz auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es wird wiederholt Blut & CSF abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere nach 8 Wochen Beobachtungsphase euthanasiert und (histo-) pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt max. Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Der NHP erfüllt als einzige Spezies dies immunologischen und physiologischen Voraussetzungen, andere Nicht-Nagerspezies wie der Hund oder das Minischwein zeigen nicht die benötigte Homologie der Zielsequenzen. Der Arzneistoff zeigt vergleichbare Bindungsaffinität von NHP und humanem alpha-Synuklein und das Bindungsmuster im NHP-Gewebe ist zu dem im Menschen vergleichbar.
