Zucht einer Irf8 Knockout Mauslinie
In vielen Autoimmunerkrankungen wie Multipler Sklerose, Lupus, oder Rheumatischer Arthritis ist die Zytokinproduktion von Immunzellen dereguliert. Die Produktion von Zytokinen wird maßgeblich von Transkriptionsfaktoren reguliert. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir mit  RF8-KO Mäuse züchten um die funktionelle Relevanz, insbesondere in Bezug auf die Differenzierung und die Zytokinproduktion, von IRF8 in CD4 T Zellen untersuchen. Die geplanten Untersuchungen werden zum Verständnis der Zytokinregulationen von T-Zellen beitragen und so neue mögliche Ansatzpunkte für die Therapie von Autoimmunerkrankungen ermöglichen
In dem Versuchsvorhaben sollen heterozygote Irf8-KO Mäuse (Irf8+/-)  für die funktionelle Untersuchung von zytokinproduzierenden Th1 Zellen in vitro gezüchtet werden. Die Mäuse werden nur zur Tötung zu wissenschaftlichen Zwecken und anschließender Organentnahme verwendet und für keine weiteren Versuchsvorhaben verwendet. In der Zucht kann es jedoch spontan zur Entwicklung eines Leukämie-ähnlichen Krankheitsbild des kommen. Da die Krankheitssymptome jedoch frühestens ab einem Alter von 10 Wochen auftreten, und die Zuchtpaare heterozygot und symptomfrei sind, kann durch ein entsprechendes Zuchtmanagement eine Belastung der Tiere ausgeschlossen werden.
Da primäre T-Zellen sich deutlich unter anderem auch in ihrer Zytokinproduktion von T-Zelllinien unterscheiden, sind die Untersuchungen nicht mit Zelllinien möglich. Nur mit einem dauerhaften KO von IRF8 in den T-Zellen ist es möglich, verschiedene Differenzierungsstadien der CD4 T-Zellen und ihre Zytokinproduktion zu untersuchen.
Die Versuche sollen ausschließlich mit aus Organen isolierten Zellen in vitro stattfinden. Es sind keine in vivo Versuche geplant. Durch gute Versuchsplanung und Vorversuche in manipulierten Zelllinien wird die benötigte Tierzahl so gering wie möglich gehalten. Durch eine frühzeitige Verwendung von homozygoten Absatztieren und eine heterozygote Zucht wird die Belastung der Tiere vermindert bzw. ausgeschlossen.
Die IRF8-KO Mäuse sollen heterozygot gezüchtet werden und alle Tiere werden nach entsprechenden Leitlinien behandelt und mittels Score Sheet beurteilt. Ein Leiden der Tiere soll zu jedem Zeitpunkt vermieden werden. Homozygote Nachkommen werden frühzeitig vor Ausbruch der Krankheit getötet.
