m6A und Gedächtnis
Es ist bekannt, dass auch die mRNA durch Stress epigenetisch modifiziert wird. Dieses Versuchsvor-hen wird zeigen, welche Proteine durch diese epeigentische Modifikation, nach Stress, reguliert werden. Des Weiteren werden wir erfahren, welche Rolle die mRNA-Modifikation bei dem Angstgedächtnis nach einem stressvollen Ereigniss spielt und welche Rolle die Enzyme/Proteine (Mettl3, Fto, Ythdf2) hierbei spielen. Weiter werden wir erfahren, wie die mRNA-Modifikation eine PTSD beeinflusst.
Es wird erwartet, dass 24 Tiere gering, 72 mäßig und 720 erheblich belastet werden. Allerdings dauert das Verfahren, welches die erhebliche Belastung hervorruft nur 2 Sekunden. Da die mäßigen sowie erheblich belastenden Verfahren von unseren Wissenschaftlern schon seit Jahren erfolgreich durchgeführt werden, können wir gut abschätzen, ob das Leiden der Tiere in diesem Fall dem Nutzen des Versuchsvorhabens angemessen ist. Wenn wir das Leiden der Tiere den erwarteten Erkenntnissen gegenüberstellen, erachten wir dieses Versuchsvorhaben als ethisch vertretbar 
Da es sich bei der Gedächtnis-Bildung und -verarbeitung um sehr komplexe Vorgänge handelt, die nicht in vitro simuliert werden können, können wir in diesem Versuchsvorhaben leider nicht auf Tierversuche verzichten
Um die Tierzahlen möglichst klein zu halten, werden wir in jedem Tier diverse Parameter analysieren. Würde man je Tier nur einen Parameter betrachten, würden sich die Tierzahlen erheblich erhöhen
Die Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich sein wird. Hierfür haben wir uns ausgiebig mit der entsprechenden Fachliteratur auseinandergesetzt und ausschließlich Verfahren ausgewählt, die den größtmöglichen Nutzen bei der geringsten Belastung für die Tiere darstellen und die Verfahren weiter verbessert. Des Weiteren sind unsere Wissenschaftler exzellent ausgebildet und verfügen über jahrelange Erfahrung in den hier beantragten Verfahren. 
