Neurale Funktionen von TNAP
In Rahmen des Vorhabens werden die neurale Funktionen von nicht-gewebsspezifischer alkalischen Phosphatase (TNAP), einem weitverbreiteten Enzym erforscht. In der menschlichen Population sind mehr als 300 Mutationen des TNAP Gens bekannt, die in das Kranheitsbild der Hypophosphatasia resultieren. Führende Symptome des daraus resultierenden Mangels an alkalischer Phosphatase sind die des skeletalen Systems, aber in der schweren infantilen Variante treten auch gravierende neurologische Symptome auf. Die neuralen Funktionen des Enzyms sind noch wenig bekannt. Seltene Krankheiten rücken erst seit wenigen Jahren in den Fokus, weil sich erst durch die neuen gentechnischen Methoden die Möglichkeit ergibt weiterführende Untersuchungen in vivo durchzuführen. Ergebnisse aus der Literatur der letzten Jahre weisen auf die Rolle des Enzyms in chronischen (neuro)degenerativen Erkrankungen hin. Die TNAP Knockout Mauslinie (TNAP KO; genetische Ausschaltung des Enzyms) ist zurzeit das einzige intakte Modellsystem, in dem der Ausfall des Enzyms in seiner Funktion in vivo untersucht werden kann. Wir benutzen die Retina als Studienobjekt wegen dem einfachen Aufbau sowie der bekannter Verbindungen. Wir führen unsere Experimente  an 8 Tage alten TNAP KO Tieren und deren Wildtyp-Geschwistern durch. Ziel diese Projektes ist es, die neurale Funktion der TNAP zu erforschen. Darüber hinausunsere Experimente können  zur Identifizieruneuer Biomarkermoleküle oder therapeutischen Zielmolekülen führen.
Wir führen unsere Experimente an 8 Tage alten Mäusen aus. In diesem Alter sind die TNAP KO Tiere noch wenig belastet (spontane Knochenbrüche und epileptische Kraempfe treten erst später auf). Die Versuchstiere werden schmerzlos getötet, danach folgen die Organentnahme (Retinae) und die eigentliche Experimente. 
Die TNAP KO Mäuse stellen ein sehr wertvolles experimentelles Modellsystem dar, da die Tiere den schweren, potenziell letalen Verlauf von humaner infantilen Hypophosphatasia perfekt nachahmen. Die Tiere ermöglichen, gut bekannte neuronale Netzwerke (wie in der Retina) in unterschiedlichen Entwicklungsstadien aber im Originalkontext (Organebene, mit intakt gebliebenen zellulären Wechselwirkungen) zu untersuchen. Wegen den komplizierten Aufbau des Nervensystems der Säugetieren (übergeordnete, komplex verschaltete neuronale Netzwerke) eignen sich in vitro Systeme oder einfachere Organismen unausreichend als Modellsysteme.
Wir holen biostatistische Beratung um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl der Tiere verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere werden in Gruppen, nach der Verpaarung in Einzelkäfigen mit Luftventilation unter konstanten Bedingungen (Licht, Temperatur, Luftfeuchtigkeit) gehalten. Wasser, Futter wird konstant bereitgestellt.  Die Käfige sind mit Streu, Nistmaterial,  Spielgegenständen versorgt.  Die Versuchstiere werden vor der Messungen schmerzlos getötet, die tatsächlichen Experimente erfolgen nach Organentnahme, an den Retinae.  Wir verwenden Tiere nur bis zum 8. Lebenstag, bis dahin tritt nur eine geringe Belastung auf.
