Verträglichkeit & MTD von Testsubstanzen in Mäusen
Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir Prüfsubstanzen bezüglich ihrer Verträglichkeit in vivo untersuchen und die maximal tolerable Dosis (MTD) bestimmen, um einen Tierverlust in einer anschließenden Efficacy-Studie zu minimieren. Ein Tierverlust würde einer statistischen Aussagekraft aufgrund einer niedrigeren Tierzahl am Ende der Studie entgegenstehen. Die statistische Aussagekraft von Prüfsubstanzen in antitumoralen Efficacy-Studien ist jedoch nötig, um die Prüfsubstanzen in ihrer potentiellen Wirksamkeit für den Menschen einschätzen zu können. MTD-Studien sind also notwendige ?Vorstudien?, die jedoch letztendlich mit dazu beitragen, eine Prüfsubstanz für den Menschen gegen den Krebs zu entwickeln: Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs. Verbesserungen bei Vorbeugung, Früherkennung und Behandlung haben dazu beigetragen, dass die altersstandardisierte Krebssterblichkeit seit Jahrzehnten rückläufig ist. In den letzten zehn Jahren hat sie bei Männern um 17 %, bei Frauen um 11 % abgenommen. Mehr als die Hälfte aller Patienten kann heute mit dauerhafter Heilung rechnen. Allerdings ist die Prognose nicht bei jeder Tumorform ähnlich günstig. (Krebs in Deutschland 2011/2012. 10. Ausgabe. Robert Koch-Institut, Berlin, 2015). Daher bleibt es weiterhin wichtig, Tumorerkrankungen in der Forschung zu untersuchen und neue Medikamente gegen den Krebs zu entwickeln.
Ohrlochung und Tätowierung zur Identifizierung sind eine geringe bis mittlere Belastung. Eine subkutane Tumorzellimplantation ist eine geringe Belastung, die jedoch während der Versuchszeit durch das Tumorwachstum zum Versuchsende hin steigt. Die definierten ethischen Abbruchkriterien lassen eine mittlere Belastung nicht überschreiten. Alzetpumpen-Implantation, Kastration oder Einsatz von Trokar werden in Narkose durchgeführt und die Belastung dadurch geringgehalten. Die Belastung durch die Therapie und eventuell zu beobachtende Nebenwirkungen, da die Dosierungen im Grenzbereich der Verträglichkeit liegen können, ist mittel. Abbruchkriterien sind so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Die Tiere werden mittels zervikaler Dislokation euthanasiert.
Die Fragestellung lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur im Tier selbst -mit seinen Organen und seinem Stoffwechsel- untersucht werden kann, ob eine Prüfsubstanz Nebenwirkungen oder Toxizität verursacht.
Die MTD-Studien im Screening reduzieren die Tierzahl deutlich unter die benötigte Anzahl in einer MTD-Sicherheitsstudie: es werden erstmals nur drei Tiere mit der Substanz therapiert und erst nach Monitoring und beobachteter Verträglichkeit dieser Tiere für mindestens 3 Tage die nächsten drei Tiere behandelt. Im Vergleich dazu werden in einer Sicherheitsstudie gleichzeitig in drei Dosierungsstufen jeweils 8 Tiere therapiert. Das Screening-Verfahren ist in der Präklinik ausreichend, um Verträglichkeiten in der Maus im Hinblick auf Efficacy-Studien zu überprüfen, die Sicherheitsstudien sind für die Zulassung eines Präparates und die Übertragbarkeit der Verträglichkeit auf andere höhere Tiere notwendig.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt. Bei Kastration und Implantation von Alzetpumpen, erhalten die Mäuse präventiv 1-2 Stunden vor dem Eingriff eine Schmerztherapie mit Meloxicam (Metacam®). 24 Stunden nach der Kastration wird die Schmerztherapie wiederholt. Bei Arbeiten mit dem Trokar (Tumorstückimplantation und Hormonpelletsupplementierung) wird das Tier in Narkose verbracht.
