Resistenzen gegen zielgerichtete Therapien in N²M²
Das Glioblastom ist das häufigste Gliom und Patienten mit einem Glioblastom besitzen weiterhin eine sehr schlechte Prognose. Insbesondere Patienten mit einem nicht methylierten MGMT Promoter zeigen ein mittleres Überleben von etwa mehr als einem Jahr. Nach einer initialen Standardtherapie mit Therapie mit Operation, Strahlentherapie und Chemotherapie kommt es zwangsläufig zum Rezidiv der Erkrankung. Mit dem Versuchsvorhaben sollen Resistenzmechanismen entdeckt werden, welche dazu führen, dass Patienten unter der Therapie ein Rezidiv nach einer Therapie mit neuen zielgerichteten Therapien erleiden. Dies ist bisher noch sehr wenig verstanden und soll dazu führen, dass zukünftig für Patienten mit einem Glioblastom eine zielgerichtet Therapie passend zu dem molekularen Profil des Tumors angeboten werden kann, auf welche der Tumor ein besseres Ansprechen als auf eine Therapie mit Temozolomid zeigt. Dies kann im positiven Fall unmittelbar zu einem längeren Überleben von Patienten mit einem Glioblastom führen. Zudem werden weitere Informationen gewonnen wie sich Krebszellen gegenüber zielgerichteten Therapien verhalten und welche Strategien sie einsetzen, um die Therapien zu umgehen. Das Verständnis kann langfristig helfen die Entwicklung zielgerichteter Therapien zu verbessern. 
Insgesamt ist im Rahmen des Tierversuches von einer mittleren Belastung für die Tiere auszugehen. Im Rahmen der Versuche werden unter einer Vollnarkose menschliche Hirntumorzellen in das Gehirn der Mäuse implantiert. Im weiteren Verlauf werden die Tiere mittels Magnetresonanztomographie (MRT) untersucht und spezifischen Medikamenten gegen den Tumor behandelt. Die Untersuchung im MRT und Bestrahlungen werden zur Schonung der Tiere ebenfalls in Narkose durchgeführt. Für die Verabreichung der Medikamente ist aufgrund der geringen Belastung keine Narkose notwendig. Der Versuch wird beendet, sobald eine Maus Zeichen einer Beeinträchtigung durch den Tumor aufweist. Alle Tiere werden am Versuchsende durch zervikale Dislokation getötet. 
Durch die zuvor durchgeführte molekulare Einteilung der Tumorzellen werden die Tiere nur mit dem Medikament behandelt, welches aufgrund der molekularen Charakteristika der Tumorzellen erfolgsversprechend ist. Dadurch werden unnötige Tierversuchsreihen vermieden, bei denen Medikamente an Mäusen getestet werden, welche keinen Effekt auf den Tumor haben. 
Durch die parallele Nutzung der Versuchstiere in zwei Teilversuchen wird die Anzahl der verwendeten Mäuse reduziert. die Tiere, welche für die molekulare Klassifizierung der Resistenzmechanismen verwendet werden, dienen gleichzeitig als Gruppe der zielgerichteten Therapien, welche gegenüber der Standardtherapie verglichen werden. 
Die Aussagekraft der Versuchsergebnisse wird dadurch erhöht, dass vor Implantation der Tumorzellen in die Mäuse eine molekulare Klassifizierung erfolgt und darauf aufbauend das Medikamente entschieden wird, welches in dem Tierversuch zum Einsatz kommt. Dies erhöht die Wahrscheinlichkeit pro Versuch, dass eine für die Patienten wichtige Erkenntnis aus den Versuchen entsteht. 
