Stammzelltherapie bei Autoimmunerkrankungen
1. Wir möchten folgenden Fragestellungen nachgehen:a) Stammzellen haben einen therapeutischen Effekt in der frühen Phase von experimenteller autoimmuner Enzephalomyelitis (EAE). Wir möchten nun den Einfluss eines bestimmten Subtyps von Stammzellen in der EAE testen.b) Die immunmodulatorische Kapazität von Stammzellen wird als einer der Hauptmechanismen der Stammzelltherapie gesehen. Es ist jedoch unklar, wie Stammzellen das Immunsystem des Empfän-gerorganismus regulieren. Wir möchten daher die zellulären und molekularen Mechanismen dieser Therapie untersuchen. c) Bisher konnte ein positiver Effekt der Stammzelltherapie nur dann gezeigt werden, wenn die Stammzellen in einem frühen Krankheitsstadium verabreicht wurden. Ein Transfer in einer späten Erkrankungsphase zeigte keinen Effekt. Wir möchten daher die therapeutische Kapazität der Stammzellen steigern, indem wir die Zellen vor dem Transfer in vitro stimulieren. 2. Ziel ist es, die Wirkungsweise der Stammzelltherapie aufzuklären. Hierbei werden verschiedene Aspekte (Zeitverlauf, repetitive Gabe, Voraktivierung) berücksichtigt.3. Das Projekt kann in Zukunft entscheidend zu einer besseren Therapie von MS und weiteren Autoimmunerkrankungen beitragen und damit die Lebensqualität vieler Menschen beitragen.
Die Belastung der Tiere ist mäßig und wird im folgenden aufgeschlüsselt.Belastung- für Bestimmung der Immunfunktion bei antigener Herausforderung: gering- als Folge der EAE-Induktion: mäßig (in Einzelfällen: schwer)- durch Verabreichung von vollständigem Freund?sches Adjuvans (CFA) subkutan: geringAm Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Immunologische Reaktionen, z.B. zur Simulation von Autoimmunerkrankungen, sind sehr komplex. Stammzelltherapie ist eine vielversprechende und nebenwirkungsarme Behandlungsmethode, deren Wirkungsweise allerdings bei Weitem nicht völlig aufgeklärt ist. Vor allem im Zusammenspiel zwischen Stammzellen und dem Immunsystem des Empfängerorganismus treten vielschichtige Wechselwirkungen auf, die den Einsatz von in vivo-Modellen unabdingbar machen, da sie nicht mit einfachen Methoden in vitro simuliert werden können.
Die Anzahl an Versuchstieren wurde auf ein Minimum reduziert, um möglichst wenige Tiere einzusetzen und dennoch in der Lage zu sein, klare Aussagen treffen zu können und statistisch relevante Ergebnisse zu erzielen. Hierzu wurden die benötigten Zellzahlen und damit Spendertiere exakt kalkuliert, sowie alle relevanten Kontrollgruppen berücksichtigt und sooft möglich, eine Reduktion der Versuchstierzahl vorgenommen (z.B. durch Kombination von Experimentteilen, um eine gemeinsame Kontrollgruppe nutzen zu können).
Um weitgehende Erkenntnisse zur Stammzelltherapie bei Autoimmunerkrankungen erzielen zu können, soll ein optimiertes Modell der EAE benutzt werden. In vorangehenden Arbeiten haben wir mit diesem Modell bereits Erfahrung gesammelt. Es ist anderen Autoimmunerkrankungsmodellen und Zellkulturansätzen weit überlegen. Da das Modell in der Maus gut etabliert ist, können wir optimale Ergebnisse mit der Benutzung dieser Tiere erlangen. Im Falle unerwarteten Leidens werden wir die definierten Abbruchkriterien anwenden. Durch sorgsame Beobachtung der Tiere, erleichterte Nahrungsaufnahme etc. werden wir die Leiden auf ein minimales Maß beschränken.
