Phf19 in der Hämatopoese
Leukämie ist eine Krebserkrankung des Knochenmarks. Gegenwärtig hat nur eingeringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Bei einer häufigen Artvon Leukämien bei Erwachsenen, der akuten myeloischen Leukämie, sterbentrotz Chemotherapie die meisten Patienten. Daher sind neue Ansätze bei derEntwicklung von Medikamenten erforderlich. Eine Möglichkeit, neue therapeutische Konsequenzen zu entwickeln, ist es, die Ursache der Leukämieentstehung besser zu verstehen. Wir wissen, dass akute myeloische Leukämien sowohl durch schwere Veränderungen als auch durch eine fehlgeleitete Steuerung des Ergbutes verursacht werden können. Fehlgeleitete Steuerungen vererbbarer Chromosomen-Modifikationen, die nicht auf Veränderungen der DNA-Sequenz beruhen, bezeichnet man als epigenetische Veränderungen. Solche epigenetischen Veränderungen sollen in diesem Versuchsvorhaben auf ihre Rolle bei der normalen Blutbildung und bei der Entstehung von akuten myeloischen Leukämien untersucht werden. Diese Erkenntnisse sind Grundlage für die Entwicklung therapeutischer Ansätze, die darauf zielen, die Ursprungszellen der Leukämie abzutöten und damit Leukämiewachstum zu verhindern.
Das Knochenmark der Mäuse wird durch Strahlung geschädigt. Durch die Transplantation von Spenderknochenmark kommt es allerdings zu keiner Beeinträchtigung des blutbildenden Systems. Die Transplantation erfolgt über die Schwanzvene der Mäuse und ist nicht belastend.Erkrankte Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Menschliche oder Maus- Leukämiezellen wachsen nicht in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Da sich aber eine Leukämieerkrankung über Wochen und Monate entwickelt, müssen wir andere Wege gehen. Auch ergbutveränderte Blutstammzellen, die nicht allein Leukämie verursachen, aber Einfluss auf das Stammzellverhalten haben und somit die Platform für Leukämie bilden, reifen in-vitro, sodass die Stammzelle an sich keine mehr ist. Die Blutstammzellen benötigen die noch nicht ausreichend definierten Umgebungsfaktoren eines lebenden Systems. Es werden bestrahlte Mäuse verwendet, die Knochenmarkszellen nicht abstoßen und eine erneute Blutbildung sowie die Leukämieentwicklung erlauben.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebniszu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe und mit Einstreu sowie Nistmaterial gehalten. Die Bestrahlung der Mäuse belastet die Tiere. Die erforderliche Dosierung ist aber so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Wenn die Tiere eine Infektion erleiden oder erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
