JAM-B und JAM-C in Autoimmunerkrankungen der Leber
Autoimmunhepatitis (AIH), Primär biliäre Cholangitis (PBC) und Primär sklerosierende Cholangitis (PSC) sind sehr ernste Autoimmunkrankheiten, welche die fortschreitende Zerstörung der Leber und eine massive Leberfibrose zur Folge haben, und die in vielen Fällen eine Lebertransplantation unumgänglich machen. Wir haben ein Tiermodell für AIH entwickelt, welches uns erlaubt die Immunpathogenese der Leberzerstörung und der Leberfibrose genauer zu untersuchen. Wir haben beobachtet, dass die Expression der Adhäsionsmoleküle JAM-B und JAM-C während der Fibrosebildung stark hochreguliert wird. Wir nehmen deshalb an, dass diese Proteine auch während der Fibroseentstehung bei PBC und PSC eine wichtige Rolle spielen. Tiermodelle für PBC und PSC wurden durch andere Forschungsgruppen etabliert. Der Zweck des Vorhabens ist es, die Funktionen von JAM-B und JAM-C während der Entstehung von AIH, PBC und PSC zu identifizieren und den Effekt einer Blockade dieser Proteine auf die Fibrose zu untersuchen. Eine Blockade von JAM-B und/oder JAM-C könnte möglicherweise zur Therpie autoimmuner Lebererkrankungen verwendet werden.
Die Mausmodelle simulieren humane autoimmune Lebereerkrankungen; die Mäuse werden also einen Leberschaden bekommen. Erste klare Anzeichen einer Leberschädigung sind 4 Wochen nach Induktion zu erwarten. Obwohl wir im AIH Modell einen deutlichen Leberschaden feststellen können, scheinen die Mäuse auch nach 16-32 Wochen nicht zu leiden. Keine der typischen Anzeichen von Schmerzen/Leiden (Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust, Mobilitätsverlust, ungepflegtes Fell,Buckel) sind zu erkennen.
Nur im Tierexperiment können die komplexen Mechanismen, die zwischen dem aggressiven Immunsystem der Autoimmunhepatitis und dem Zielorgan (Leber) spielen, untersucht werden. Wenn immer möglich und angebracht, werden die Interaktionen zwischen Zellen des Immunsystems und den Hepatozyten in vitro (Zellkultur) untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund von statistischen Abschätzungen (Poweranalyse) auf diejenige Minimalzahl reduziert, welche benötigt wird um bei einem erwarteten Effekt einen statistisch nachweisbaren Unterschied aufzeigen zu können.
Um eine exzessive Form von Leberschaden und dem damit verbundenen Schmerz und Leiden der Mäuse zu vermeiden, werden die Leberwerte (Serum Aminotransferase Spiegel) der Mäuse regelmässig gemessen. Mäuse mit extrem erhöhten Werten (AST oder ALT >1000 U/ml Serum) werden getötet.
