IL24 und renaler IRI/akute Rejektion nach NTx
Der Ischämie-/Reperfusionsschaden (IRI) ist einer der Hauptgründe für das akute Nierenversagen. Dieses bedingt nicht nur eine erhöhte Morbidität und Mortalität, sondern ist auch aus gesundheitsökonomischer Perspektive mit hohen Kosten verbunden. Die Nierentransplantation (NTx) ist die Therapie der Wahl für terminal niereninsuffiziente Patienten. Die Zunahme an Dialysepatienten und Knappheit der Spenderorgane erfordern eine Verbesserung der Transplantatüberlebensrate. Der IRI stellt einen Haupteinflussfaktor für die Prognose des Transplantats dar. Eine spezifische Therapie für den IRI existiert derzeit nicht. Zur Vermeidung einer Abstoßung sind Immunsuppressiva verfügbar, welche jedoch eine Vielzahl an Nebenwirkungen verursachen können. Ein Therapieansatz, welcher sowohl die akute Gewebsschädigung nach IRI als auch die inflammatorische Reaktion und (Allo-)Immunantwort beeinflusst, würde zugleich mehreren entscheidenden Schädigungsprozessen in der Pathophysiologie des IRI bzw. der Abstoßungsreaktion entgegenwirken. In diesem Zusammenhang legen die besonderen Eigenschaften des IL24 legen eine vielversprechende Bedeutung nahe, welche durch Vorarbeiten unserer eigenen Gruppe und anderer Gruppen unterstützt wird. Die Entschlüsselung der bisher gänzlich unbekannten pathophysiologischen Bedeutung und Evaluierung therapeutischer Effekte könnten neue Möglichkeiten zur Verbesserung der Prognose von nierenerkrankten und nierentransplantierten Patienten bieten.
Einige Tiergruppen erhalten eine i.p. Behandlung mit rIL24, welche unter Isofluran-Narkose erfolgt. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Im Mausmodell wird bei einigen Tieren operativ durch bilaterale Ischämie eine akute Nierenerkrankung erzeugt. Im Rattenmodell wird nach Binephrektomie und allogener NTx eine akute Abstoßungsreaktion der Transplantatniere induziert. Durch diese Eingriffe entsteht eine (vorübergehende) Nierenfunktionsstörung. Am Ende des Versuchs erfolgt eine schmerzfreie Tötung der Tiere in Narkose. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Eine geringe Belastung entsteht bei der Gewinnung von Ohrgewebe, das für die Tierkennzeichnung notwendig ist und gleichzeitig zur genetischen Identifizierung genutzt wird.
In Zellkulturverfahren konnte gezeigt werden, dass IL24 auf renale Tubulusepithelzellen unter oxidativem Stress eine proapoptotische Wirkung hat. Diese Ergebnisse sind allerdings nur schwer auf den Menschen zu übertragen. Hier spielen für die (apoptotische) Gewebsschädigung und Inflammation viele verschiedene Faktoren (z.B. unterschiedliche Gewebs-/Entzündungszellen, sezernierte Botenstoffe) eine Rolle, die sich gegenseitig beeinflussen. Hierbei sind die Tiermodelle der Maus bzw. Ratte, in denen eine Nierenerkrankung analog zum Menschen induziert wird, sehr viel geeignetere Modelle um die komplexen Zusammenhänge im lebenden System zu untersuchen. Die beschriebenen Fragestellungen können, damit man sie auf den Menschen übertragen kann, sinnvollerweise nur im Tierversuch untersucht werden.
Im Rahmen der geplanten Untersuchungen werden unterschiedliche Beobachtungszeiträume gewählt. Dies ist notwendig, um zu untersuchen, ab welchem Zeitpunkt die IL24-induzierten Effekte eintreten. Dies ist unmittelbar für mögliche zukünftige Behandlungsstrategien bedeutsam. Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der experimentellen Nierenforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Untersuchungsziel zu erzielen.
Alle Operationen und Injektionen erfolgen unter Narkose. Die Tiere erhalten vor und nach der Operation eine ausreichende Gabe von Schmerzmitteln. Bei Tieren, in denen experimentell eine Nierenerkrankung induziert wird, wird es vorübergehend zu einer mäßiggradigen Nierenfunktionseinschränkung kommen. Bei weiterer Verschlechterung der Nierenfunktion, Auftreten von Gewichtsverlust und Appetitlosigkeit, erfolgt eine vorzeitige schmerzfreie Tötung. Erfahrungsgemäßig tritt dies nur bei sehr wenigen Tieren auf. Die für die geplanten Tierversuche verwendeten Tiermodelle sind nach eigenen Erfahrungen und denen anderer Arbeitsgruppen für die Untersuchung der Fragestellungen sehr gut geeignet. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich gehalten werden
