CD28 Co-stimulation bei Theiler-Enzephalomyelitis
Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste Erkrankung des Zentralen Nervensystems (ZNS) junger Erwachsener. Die experimentelle Theilervirus-Infektion stellt ein etabliertes Tiermodell für die Multiple Sklerose des Menschen dar. Das Experiment soll zur Klärung der bisher nicht  untersuchten Frage nach der Funktion des CD28-Rezeptors bei einer durch das Theilervirus induzierten Entzündung und Entmarkung des zentralen Nervensystems beitragen. Darüber hinaus zielt die Untersuchung darauf ab, die Bedeutung der CD28-basierten Co-Stimulation auf die Aktivierung der CD4- und CD8-positiven T-Zellen und den damit verbundenen Einfluss auf den Verlauf der Theilervirus-Infektion zu untersuchen. Hierzu wird mit dem konditionalen CD28-knockout bei C57BL/6-Mäusen (CD28 KO) ein neuer und sehr spezifischer Ansatz gewählt. Vorherige Studien basierten auf der unspezifischen Blockade von B7-Liganden oder Mäusen mit angeborenem Knockout, wobei bei letzteren nur eine limitierte Datenmenge zur Verfügung steht. Basierend auf der Hypothese, dass CD28-defiziente Mäuse die chronische Form der Theilervirus-Infektion entwickeln und ein CD28-Knockout in Abhängigkeit zum Zeitpunkt der Infektion einen signifikanten Einfluss auf den Verlauf der Krankheit haben wird, werden in diesem Experiment C57BL/6-Mäuse des Wildtypes und mit einem konditionalen CD28-Knockout mit dem Theilervirus infiziert und vergleichend untersucht. Zusätzlich werden die Auswirkungen von Tamoxifen auf eine TMEV-Infektion untersucht.
Es wird erwartet, dass durch den Verlust der CD28 Co-Stimulation in einer frühen Phase der Infektion eine Immundefizienz ausgelöst wird und vorübergehend virusbedingte, immunpathologische Prozesse im Gehirn zunehmen und dadurch eine mäßige Belastung der Tiere auftritt. Bei einem Wegfall der CD28 Co-Stimulation in der späteren Phase der TMEV-Infektion wird erwartet, dass durch die Viruselimination und Hemmung der autoimmunen Reaktion vermutlich eine Reduktion der klinischen Symptome bzw. eine vollständige Genesung eintritt.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Die experimentelle Theilervirus-Infektion stellt ein etabliertes Tiermodell für die Multiple Sklerose und infektionsbedingte Epilepsien des Menschen dar. Hierbei können Mechanismen, die zu Entmarkung und Neuronenschäden im zentralen Nervensystem führen, gezielt und hypothesengestützt untersucht werden. Die neurologischen Schäden können in dieser Form nicht in der Zellkultur ermittelt werden. Außerdem kann der Einfluss der pathologischen Veränderungen direkt mit neurologischen Symptomen verglichen werden. Die Untersuchungen ermöglichen damit Aussagen über die klinische Relevanz der pathologischen Prozesse und damit eine Übertragbarkeit auf den Menschen.
Um einen Einfluss der Behandlung auf den Verlauf der Erkrankung zu zeigenund auch signifikante Ergebnisse zu erzielen, wird eine homogene Tiergruppeuntersucht. Hierbei werden Tiere verwendet, die aus einer Inzuchtliniestammen, dieselbe Altersgruppe und dasselbe Geschlecht aufweisen. Darüberhinaus werden die Tiere unter denselben Bedingungen gehalten, umumweltbedingte Einflüsse auf ein geringes Maß zu reduzieren. Bei homogenen Tiergruppen fallen die Streuungen der Parameter kleiner aus.
Das geschulte Personal, welches viele Jahre Erfahrung mit diesem Tiermodell hat, überprüft den Gesundheitsstatus der Tiere engmaschig und kann sofort Maßnahmen einleiten, um auftretende Schmerzen, Leiden und Schäden auf ein Minimum zu reduzieren.
