LTB4/C5a-Inhibition in Pemphigoiden
In den letzten Jahren konnten wir zeigen, dass die Mediatoren LTB4 und C5a jeweils wichtige Moleküle in der Pathogenese von Pemphigoid-Erkrankungen darstellen. Die gegenwärtig zugelassenen Medikamente bieten alle jedoch keine ausreichende Hemmung dieser Substanzen, um den therapeutischen Wert eine Hemmung von LTB4 und C5a klinisch zu testen. Eine neuentwickelte Substanz, deren Verträglichkeit im Menschen zuletzt getestet und bestätigt wurde, bietet eine umfängliche Hemmung beider Moleküle zeitgleich. Die Substanz soll nun zur Vorbereitung für eine klinische Studie im Mausmodell getestet werden.
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, der wiederholten Injektion von Medikamenten sowie mehrmaligen Narkosen einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchste Belastung bei ihrer Tötung
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Wir erwarten einen sehr deutlichen klinischen Effekt der zu testenden Substanz im Mausmodell. Entsprechend können unserer Versuche mit einer kleinen Gruppengröße planen.
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits sofort getötet. Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesen derzeit nicht simulieren.
