Behandlung mit Knochenschwund Medikament
Im vorliegenden Antrag soll die Effektivität eines Medikaments, das im Menschen bereits länger zur Behandlung von allgemeinem Knochenschwund angewendet wird, zur Behandlung bestimmter, früh einsetzender Formen des Knochenschwundes überprüft werden.Dies ist erstmalig möglich, da erst kürzlich die Ursache bei menschlichen Patienten entdeckt wurde und in Tiermodelle übertragen werden konnte. Die Daten dieses Versuches können Aufschluss darüber geben, ob der Einsatz dieses Medikamentes auch bei Menschen mit diesen schweren und früh einsetzenden Formen des Knochenschwundes zu einer Verbesserung des Skelett-Zustandes führen kann.
Jede Maus bekommt dreiundzwanzig Injektionen über einen Zeitraum von drei Wochen. Einundzwanzigmal wird das Medikament verabreicht, zweimal ein harmloser Farbstoff, mithilfe dessen der Knochenzuwachs gemessen werden kann. Beide Stoffe werden auch bei menschlichen Patienten benutzt und sind äußerst gutverträglich. Es werden keine Belastungen erwartet, die über die minimalen, durch die Injektion hervorgerufenen hinausgehen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Untersuchung der Behandlung dieses Krankheitsbildes ist nur mit Hilfe der Mausmodelle für diese Krankheit möglich. Die Untersuchung des Knochenzuwachses ist zusätzlich erforderlich um eine sinnvolle Aussage über die Wirksamkeit der Behandlung treffen zu können. Die Methoden sind sehr gut etabliert und werden auch am Menschen angewandt. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturexperimente ist nicht möglich, da diese nicht die komplexe Entwicklung im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zumTierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurden die Größen der zu erwartenden Effekte abgeschätzt. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zubehandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Knochengröße noch verwertbaren Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus Skelett ist umfassend dokumentiert. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Stress und Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten, indem die Injektionen zügig und mit dünnen Kanülen erfolgen.
