Influenzavirus-Transmission bei M2e-Immunität
Antikörper gegen M2e (ein hoch-konserviertes Oberflächenprotein von Influenzaviren) können den Krankheitsverlauf nach Influenzavirus-Infektion milder gestalten. Es ist zurzeit aber noch unklar, ob solche Antikörper auch einen positiven Einfluss auf das epidemiologische Geschehen während eines Influenza-Ausbruchs hätten und ob M2e-spezifische Antikörper die Mensch-zu-Mensch-Übertragung von Influenzaviren einschränken würden. Diese Frage wollen wir mithilfe des vorliegenden Forschungsprojekts im Mausmodell beantworten, um so eine Basis für entsprechende spätere klinische Studien zu legen.
Die erwartete Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist als gering einzustufen. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Die Impfstoffe werden intranasal verabreicht und die Virusinfektionen erfolgen mit Influenzavirus-Varianten, welche sich in Mäusen lediglich im oberen Respirationstrakt vermehren und darum keine starken Krankheitssymptome verursachen können. 
Zur Beantwortung der zentralen Frage dieses Projekts gibt es bisher keine Alternativen zum Tierexperiment. Es geht hier um die komplexe Frage, ob bestimmte Antikörper in der Lage sind, eine Virusübertragung effizient zu verhindern.
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Erfolgreiche Verhinderung einer Übertragung soll lediglich über Virusnachweis im Gewebe von Kontakttieren gemessen werden. Wir wollen deshalb Virusvarianten für unsere Experimente verwenden, die keine klinischen Symptome induzieren.
