Generierung genveränderter Mäuse
Ziel ist die Generierung transgener Mäuse, deren Genom gezielt durch gentechnische Methoden verändert wurde. Es sollen entweder Gene funktionsunfähig gemacht werden (Knockout-Maus), Gene in ihrer Funktion verändert werden oder zusätzliche Fremdgene eingeschleust werden (Knockin-Maus). Transgene Mäuse stellen wichtige Modellsysteme der Grundlagenforschung dar, aus deren Phänotypen Rückschlüsse auf die Wirkweise und Funktion des Zielgens gezogen werden können.Forschungsschwerpunkt unserer Arbeitsgruppe sind die Interaktion von Zellen mit ihrer Umgebung über Integrine und die Folgen dieser Interaktionen. Integrine sind Zellrezeptoren, die auf nahezu allen Zellen des Organismus gebildet werden. Die Wechselwirkung von Zellen mit ihrer Umgebung über Integrine bestimmt eine Vielzahl physiologischer Vorgänge. So regulieren sie beispielsweise die Migration von Zellen während der Embryonalentwicklung oder der Geweberegeneration. Sie vermitteln die Wanderung von Fibroblasten bei Wundheilungsprozessen und verankern ruhende Zellen innerhalb der  extrazellulären Matrix. Demzufolge liegt einer Vielzahl menschlicher Erkrankungen eine Fehlregulation in der Integrinfunktion zugrunde.Die Untersuchung genveränderter Mäuse ermöglicht es, die Integrinfunktion im lebenden Organismus zu studieren und Modelle für humane Krankheitsbilder, die auf eine Störung der Integrinfunktion zurückzuführen sind, in Mäusen zu reproduzieren und die zugrunde liegenden Pathomechanismen zu untersuchen.
Zur Erstellung der Mauslinien werden sehr frühe Embryonen mit der veränderten Erbinformation injiziert und von scheinträchtigen Ammentieren, die mit vasektomierten Böcken verpaart wurden, ausgetragen. Die operativen Eingriffe (Vasektomie, Embryotransfer) stellen eine mittlere Belastung dar. Die durch die genetischen Modifikationen entstehende Belastung ist nicht bekannt.
Biologische Prozesse, wie Embryonal- und Organentwicklung, immunologische Prozesse, Tumorentstehung oder Wundheilung sind von komplexen, koordinierten Interaktionen unterschiedlicher Zelltypen abhängig, die in vitro nicht nachgestellt und deswegen nur rudimentär studiert werden kann. Gezielt genetisch manipulierte Mausmutanten sind sehr gut geeignet, um die tatsächliche Bedeutung von Genen während dieser Prozesse zu analysieren.
Die Erstellung genveränderter Mäuse ist in unserem Haus seit vielen Jahren etabliert. Die benötigte Tierzahl wird durch folgende Maßnahmen so gering wie möglich gehalten: 1. Vorauswahl transgener embryonaler Stammzellen vor Injektion in die frühen Embryonen2. Kontrolle der Lebensfähigkeit der Embryonen durch Zellteilungen in vitro vor Implantation3. Minimierung der Anzahl an Transfers durch erfahrene Experimentatoren4. Mehrfache Verwendung vasektomierter Böcke
Mäuse dienen als exzellentes Modell, um die Gen/Proteinfunktion in einem komplexen Organismus zu studieren. Ein ähnlich valides Modell, das die Übertragbarkeit der Beobachtungen auf die Situation im Menschen erlaubt, aber weniger leidensfähig ist, existiert nicht. Zur Reduzierung der Belastungen werden die Operationen unter optimalen Bedingungen durchgeführt, und Schmerzmittel verabreicht. Es werden alle Belastungen minimiert, welche die Einnistung und Entwicklung der Embryonen beeinträchtigen könnten.
