Jaw1/cGKI für Speichel/Amylase inkl. cGKI-KO Zucht
In dem Versuchsvorhaben soll u.a. die Regulation der Amylasesekretion untersucht werden, die für die Glucosehomöostase wichtig ist. Damit könnten v.a. in Hinblick auf Diabetes neue Erkenntnisse gewonnen werden. Die Salivation ist nicht nur physiologisch (für Schlucken, Sprechen, Schmecken und für die Magenverdauung), sondern auch pathophysiologisch bei Autoimmunerkrankungen, wie zum Beispiel Diabetes und Sjögren Syndrom ausschlaggebend. Die Verwendung der Jaw1-Knockout- und cGKI-Knockout-Mauslinien ist für die Aufklärung des Signalwegs unumgänglich. Mit dem beantragten Versuchsansatz werden daher sowohl grundlagenforschungsorientierte als auch humanmedizinische, therapeutisch relevante Fragestellungen untersucht. Die Beantwortung dieser Fragestellungen ist von besonderem Interesse. Deswegen erscheint die zu erwartende geringe Belastung der Versuchstiere während des Versuchs vertretbar. 
WT, Jaw1-KO-/- und für die Zucht verwendete cGKI-KO+/- zeigen keine Belastung. cGKI-KO-/- Tiere werden aufgrund des genetischen Hintergrunds als mäßig belastet eingestuft. Die Belastung ist jedoch im SPF-Tierlabor bis 3 Monate gering. Die Pilocarpin-Injektion erfolgt i.p.. Das Sammeln des Speichels über 15 Minuten erfolgt unter Inhalationsnarkose. Ein Schaden der Tiere ist während des Versuchs nicht zu erwarten. Im Anschluss werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Es gibt keine Inhibitoren, die spezifisch Jaw1 oder cGKI ausschalten. Des Weiteren kann u.a. die Speichelsekretion sowie die Glucosehomöostase nur in vivo gemessen werden. Folglich ist die Verwendung der KO-Tiere unumgänglich. 
Um die Abweichungen und dadurch die Anzahl an Tieren so gering wie möglich zu halten, werden individuelle Schwankungen minimiert, indem weitgehend Geschwistertiere verwendet werden. Die Tiere besitzen außerdem ein ähnliches Alter.Um Schwankungen innerhalb der Versuchsdurchführung zu reduzieren, werden die zuvor gut geplanten Versuche unter identischen Bedingungen durchgeführt.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie für die Versuche benötigt werden. Durch die Verwendung einer Inhalationsnarkose bei der Speichelabnahme müssen die Tiere keinen Schmerz empfinden. Durch das Töten der Tiere nach Speichelabnahme müssen die Tiere keine psychischen und physischen Beeinträchtigungen erleben. 
