Spinale Transmission Juckreiz Histamin
Histamin ist ein wichtiger Botenstoff allergischer Reaktionen und an der Entstehung von Juckreiz beteiligt. Juckreiz ist ein Leitsymptom vieler Hautkrankheiten, wie der atopischen Dermatitis. Zudem kann Juckreiz als Begleiterscheinung von Erkrankungen wie etwa Diabetes mellitus auftreten. Juckreiz stellt eine große Belastung für den Patienten dar. In vielen Fällen ist die Therapie nur unbefriedigend oder nur mit starken Immunmodulatoren zu erreichen. ). Histamin wirkt über vier Rezeptoren, den  H1-, H2-, H-3, und H4-Rezeptor (H1-4R). H4R-Antagonisten zeigen in verschiedenen Tiermodellen ein deutlich juckreizhemmendes Potential und auch eine erste Studie am Menschen zeigte eine Juckreizhemmung durch einen H4R-Antagonisten. Von den peripheren Nervenfasern werden sensorische Signale (via Spinalganglien) zum Hinterhorn des Rückenmarks geleitet, wo durch exzitatorische Transmitter und Neuropeptide eine Umschaltung auf ein zweites Neuron erfolgt. Über die Weiterleitung des H4R-induzierten Juckreizsignals auf Höhe des Rückenmarks liegen bisher keine Untersuchungen vor. Die Aufklärung der neuronalen Mechanismen der Juckreizübertragung stellt eine wichtige Grundlage dar, um geeignete Therapien zu entwickeln.  
Bei den Mäusen wird durch intrathekale und intradermale Injektionen Juckreizausgelöst. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen und es ist zuerwarten, dass die Belastung (Juckreiz, leichter Schmerz) nur von begrenzterDauer ( < 1 Stunde) ist. Die intrathekale Injektion von Histamin führt zunociceptivem Verhalten, welches durch Lecken, Beißen und Kratzengekennzeichnet ist, und nach 20-30 min abgeklungen ist. Folgeschäden sindnicht zu erwarten und auch durch die intrathekale Injektion von Histamin nichtbeschrieben. Die intrathekale Injektion selbst stellt keine große Belastung dar,und wird auch beim Menschen ohne vorherige Anästhesie durchgeführt
Anhand isolierter Organe bzw. Zellkulturen lässt sich nicht ablesen, ob die Sinneswahrnehmung "Juckreiz" und "Schmerz" unterdrückt oder gesteigert wird. Dies ist nur im Gesamtorganismus zu untersuchen. Die Weiterleitung des Juckreiz- bzw. Schmerzsignals ist sehr komplex. Welche Boten-stoffe an der spinalen Weiterleitung beteiligt sind, ist noch nicht hinreichend untersucht. Es gibt keinen "Markerbotenstoff" der in Zellkulturen als Parameter für "Juckreiz" oder "Schmerz" herangezogen werden kann. 
Die geschätzte Anzahl der Mäuse beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungenzu Juckreizuntersuchungen bei der Maus. Die Versuchsplanung wurde mitMethoden der Biostatistik durchgeführt, um zu gewährleisten, dass dieminimale nötige Tieranzahl verwendet wird, mit welcher sich das Versuchzielerreichen läßt.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und die Käfige mit Einstreu, Häuschenund Nestmaterial ausgestattet. Die Versuchsbedingungen werden so gewählt,dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wiemöglich gehalten werden. Sollten die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden,werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet
