enerierung transgener Gli3 und Trps1 Mäuse
Genetische oder erworbene Schäden des Skelettsystem gehören zu den häufigsten Krankheitsbilder des Menschen. Vor allem die degenerativen Skeletterkrankungen sind mit einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität und erheblichen Kosten für das Gesundheitssystem verbunden.In diesem Vorhaben sollen die molekularen Mechanismen entschlüsselt werden, welche die Bildung und Erhaltung des Skelettsystems steuern. Wir planen, die Transkriptionsfaktoren Trps1 und Gli3 ektopisch im Rosa26-Locus der Maus zu exprimieren, um anschließend mit Chromatin Immunopräzipitation die gebundenen genomischen Sequenzen mittels Next Generation Sequenzing zu identifizieren und die genomischen Regionen miteinander zu vergleichen. Dieser Vergleich gibt Rückschlüsse auf die Art der DNA-Bindung, ob beide Transkriptionsfaktoren einzeln oder als Komplex an die DNA binden können und ob bestimmte genomische Regionen, wie Enhancer bevorzugt gebunden werden.Zur Expression beider Gene wird das neu identifizierte CRISPR/Cas9 System verwendet, um die Transkriptionsfaktoren Trps1 oder Gli3 über homologe Rekombination in den Rosa26-Locus zu integrieren. Das CRISPR/Cas9-System bietet aufgrund seiner verbesserten Effizienz einen deutlichen Vorteil bei der Generierung transgener Mauslinien im Vergleich zu klassischen Methoden.
Die Verabreichung von Hormonen, die Generierung transgener Mäuse durch Retransfer der Eizellen in den Oviduct scheinschwangerer Ammen und die Vasektomierung der Männchen sind geringfügig belastende Eingriffe. Die Eingriffe erfolgen unter Narkose und sind mit geringem bis maximal mittlerem Wundschmerz verbunden, der analgetisch behandelt wird, um eine Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten. Eine Belastung durch die genetische Veränderung wird nicht erwartet.
Ein Gen muss zu einem bestimmten Zeitpunkt und am richtigen Ort exprimiert werden, damit es seine Funktion erfolgreich ausführen kann. Der Vergleich von ChIP-Seq Daten aus primären und kultivierten Zellen zeigte Veränderungen der Enhancerbindung in kultivierten Zellen, so dass die Fragestellung der direkten Genregulation durch Trps1 und Gli3 nur in vivo in Mausmodellen ausreichend beantwortet werden kann.
Das verwendete CRISPR/Cas-System zur Integration von DNA-Konstrukten in den Rosa26-Locus zeigt mit Integrationsraten von 3,2-6,7% eine deutliche Steigerung im Vergleich zur Integration von klassischen Überexpressionskonstrukten, die eine Integrationsrate vom 0,3% aufweist. Aufgrund der verbesserten Methode kann die Anzahl der verwendeten Mäuse um den Faktor 10 deutlich reduziert werden. 
Durch ständige Fortbildung des wissenschaftlichen und technischen Personals wird die Tierhaltung auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft gehalten. Der Stress und die Schmerzen werden für das Versuchstier so gering wie möglich gehalten, indem die Tiere an das Handling gewohnt werden. Die Injektionen werden nur mit einer dünnen Kanüle durchgeführt. Der bei Operationen auftretende Wundschmerz wird analgetisch behandelt.
