Therapieresistenzen bei Brustkrebsmetastasen
Metastasen sind für die große Mehrheit der durch Krebs verursachten Todesfälle verantwortlich. Bislang sind sie jedoch noch unheilbar. Aus diesem Grundist es immens wichtig, Ansatzpunkte für neue Behandlungsmethoden zu finden.Die Umgebung der Krebszelle spielt dabei eine essentielle Rolle und hat einen großenEinfluss auf die abgesiedelten und gestreuten Krebszellen. Brustkrebszellensind in der Lage mit ihrer Umgebung zu interagieren und zu kommunizieren.Unser Ziel ist es, die Interaktion zwischen Krebszellen und ihrer Umgebung inder Lunge zu erforschen und daraus neue Ansatzpunkte für die Therapie vonmetastasierenden Krebserkrankungen abzuleiten und entstehende Therapiersistenzen zu verhindern oder zu behandeln.
Die Injektion der Krebszellen, verursacht Tumorbildung und Wachstum, sowieMetastasenbildung. Dadurch verlieren die Mäuse an Gewicht und werden durchdie Tumore in ihrere Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Am Ende derUntersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und jegliches Leiden derTiere wird weitestgehend vermieden. Es wird ein mittlerer Schweregrad desVersuchsvorhabens erwartet.
Der Prozess der Metastasenbildung ist sehr komplex und sehr schlechtverstanden. Metastasenbildung umfasst die Krebszellen und deren Interaktionmit dem umgebenden Stroma, organ- und gewebespezifische Bestandteile,aber auch anatomische Einschränkungen. Zellkulturen können nur einenkleinen Teil davon abdecken. Aus diesem Grund liefern uns Mausmodelle einpassendes System, um Metastasenbildung im lebenden Organismus zuuntersuchen.
Dieses Projekt wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker geplant, umdie Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten und dennoch statistischsignifikante Ergebnisse zu erzielen.
Wir nutzen eine Technik, die es uns ermöglicht, nicht-invasiv die Krebszelleninnerhalb der Maus zu verfolgen. Und versuchen jeglichen Stress für die Tierezu vermeiden. Dadurch kann das Experiment sehr gut verfolgt und kontrolliertwerden, noch bevor die Maus Anzeichen von Stress zeigt. Die Gesundheit derTiere wird regelmäßig von Tierpflegern und den Experimentatoren überprüft.Im Voraus wurden die Endpunkte des Experiments genau festgelegt. BeiAuftreten eines solchen wird der Versuch sofort beendet. Im Falle, dass TiereZeichen von Krankheit zeigen, wird das Experiment vorzeitig beendet und dieTiere schmerzfrei getötet.
