In vivo T Zell Antwort Immunproteasominhibition
Im Fokus der Untersuchung stehen die molekularen Mechanismen der Immunregulation durch Untereinheiten des Immunproteasoms. Wir konnten feststellen, dass die selektive Inhibtion des Immunproteasoms mit einem small molecule inhibitor signifikant krankheitsmildernde Effekte in präklinischen Modellen für Autoimmunerkrankungen aufwies. Der Mechanismus, der zu diesen Effekten führt, ist jedoch noch nicht verstanden. Daher haben wir in vitro Immunzellen untersucht und festgestellt, dass selektiver Protein Homöostase Stress in aktivierten Immunzellen durch Immunproteasom-Inhibtion entsteht, der die Zellen an der pathologischen Aktivierung hindert. Um festzustellen, ob dieser Mechanismus tatsächlich in einem komplexen systemischen Zusammenspiel vieler Zellen im Organismus vorliegt und somit den krankheitsmildernden Effekt erklären kann, möchten wir nun die Untersuchung in zwei Krankheitsmodellen an Mäusen testen.
Im ersten Versuchsteil werden Mäuse mit einem LCM-Virus infiziert. Da dies nach längerer Inkubationszeit klinische Symptome hervorruft, beschränkt sich der Versuch auf die frühe Phase der adaptiven Immunaktivierung, während derer noch keine Krankheitssymptome erwartet werden, um die Belastung der Mäuse gering zu halten.Im zweiten Versuchsteil wird den Mäusen eine autoimmune Enzephalomyelitis induziert. Diese kommt jedoch nicht zur Ausprägung, da nur frühe Aktivierungszeitpunkte getestet werden. (Schweregrad insgesamt Kategorie 1, Gering)
Wir haben zuvor in zahlreichen in vitro Untersuchungen die Mechanismen charakterisiert, die mit hoher Wahrscheinlichkeit in vivo die krankheitsmildernden Effekte erklären. Ohne klinischen Versuch am lebenden Tier kann dies jedoch nicht eindeutig belegt werden.
Um die Zahl der benötigten Mäuse möglichst gering zu halten, haben wir für die Versuche transgene Mäuse gewählt, aus denen eine erheblich höhere Anzahl relevanter Immunzellen im jeweiligen Krankheitsmodell gewonnen werden können. Die Versuche sind so konzipiert, dass Versuchsteile gestrichen werden, wenn vorherige Versuchschritte dies anzeigen. Dadurch kann die Zahl der Mäuse ggf. weiter verringert werden.
Bei der Analyse der Zellen aus den Mäusen werden die Analysemethoden so gewählt, dass das Probenmaterial so effizient wie möglich genutzt werden kann. Für mögliche weitere Analysen, die sich aus den Ergebnissen des Versuches neu ergeben, kann dann erneut das konservierte Probenmaterial aus demselben Tierversuch verwendet werden.
