T-Zelltransfer während Koinfektion
Das Influenza Virus (IV) ist Erreger der jährlich  auftretenden Grippe, an der weltweit 3-5 Millionen Menschen schwer erkranken und die jährlich 250.000-500.000 Tote fordert. Während der 2009-Influenza-Pandemie wurde beobachtet, dass 10% der Todesfälle in Südafrika mit Tuberkulose (Tb) koinfiziert waren. Aufgrund von Studien über die 1918 und 2009 Influenza-Pandemie kann eine Influenza Koinfektion einen wichtigen Risikofaktor für eine Tb-Reaktivierung darstellen. Ein erhöhtes Risiko besteht zudem für Tb-erkrankte Menschen an dem jährlich zirkulierenden IV zu sterben. Erste Erkenntnisse aus eigenen Tierexperimenten (TVV V 24473299/2015 (08-6/15)) zeigen, dass die IV Infektion die Kontrolle der Mtb Infektion in den Lungen bereits frühzeitig minimiert. Wir möchten mit diesem TVV die Mtb-spezifische T-Zellantwort untersuchen, die für die Kontrolle der Mtb Infektion von zentraler Bedeutung ist. Die Erkenntnisse aus diesem TVV werden maßgeblich zu unserem Verständnis über die Rolle von Koinfektionen bei der Mtb-spezifischen T-Zell-Aktivierung beitragen. Dies ist nicht nur im Hinblick auf die natürliche Immunantwort wichtig, sondern auch für die Entwicklung neuer Impfstrategien gegen Mtb, die vor allem in Populationen angewendet werden, die häufig Koinfektionen ausgesetzt sind. 
Nach Infektion der Versuchstiere mit Mtb durchlaufen die Mäuse eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Infektion der Versuchstiere mit IV wird als geringe Belastung eingestuft und führt nicht zu einer Traumatisierung. Für die Influenza-Mtb koinfizierten Mäuse kann nicht ausgeschlossen werden, dass eine signifikante Verschlechterung des Gesundheitszustandes auftritt. Aus unseren vorherigen Untersuchungen issen wir allerdings, dass in dem hier geplanten Untersuchungszeitraum keine Verschlechterung des Gesundheitszustandes zu erwarten ist.
Die infektionsbedingte T-Zellaktivierung ist ein komplexer Vorgang, in dem die spezifische Umgebung im Gewebe und der dort vorkommenden Zellen, wie den Gewebsmakrophagen und dendritischen Zellen, in seiner Gesamtheit nur im Tiermodell nachvollzogen werden kann. Die komplexe Interaktion verschiedener Pathogene sowie der Immunzellen und anderen Zellen in einem Organismus können in vitro nicht ausreichend dargestellt werden.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuchs lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheiten anhand spezieller Kriterienkataloge beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht und falls erforderlich aus dem Versuch genommen und getötet.
