Erythrozytäre Effekte durch körperliche Aktivität
Eines der Hauptprobleme der Kardiologie heutzutage ist eine Zunahme der Inzidenz von kardiovaskulären Erkrankungen unter anderem des Myokardinfarktes und der Hypertonie. Die Enzyme endotheliale Stickstoffmonoxid-Synthase (NOS3) und Arginase 1 (das Enzyme, das die Aktivität der NOS3 beeinflusst), spielen bei der Regulation des Blutdruckes und bei den kardioprotektiven Effekten des körperlichen Trainings eine wichtige Rolle. Diese sind jedoch neben Endothelzellen auch in Erythrozyten vorzufinden. In diesem Projekt soll tierexperimentell untersucht werden welche Effekte spezifisch-erythrozytäre und endotheliale NOS3, sowie Arginase 1, auf systemische Hämodynamik und Blutdruckregulation haben und in wieweit körperliches Training die endotheliale und erythrozytäre NOS3 beeinflusst und im Myokardinfarkt darüber hinaus kardioprotektiv wirkt. Durch die von uns generierten gewebespezifischen knock-out und knock-in Modelle wird eine genaue Differenzierung der Einflüsse endothelialer und erythrozytärer NO-Bildung möglich sein. Die Versuchsergebnisse sollen zur Verbesserung des Verständnisses der Ursachen, Diagnose, Risikostratifizierung, nicht-medikamentösen Behandlungsstrategien (regelmäßiges moderates oder intensives Ausdauertraining) und Therapien der Hypertonie und KHK beitragen. 
Die Belastungen, die für die Versuchstiere entstehen, resultieren zum einen aus den nichtinvasiven Messverfahren an demselben Tier innerhalb einer chronischen Versuchsreihe und zum anderen aus dem operativen Trauma sowie den potentiellen OP-Folgen. Alle nichtinvasiven und operativen Angriffe werden mit adäquater Narkose durchgeführt. Der erwartete maximale Schweregrad der Gesamtbelastung der Tiere gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist als Mittel einzuschätzen. Alle Versuche enden mit der Tötung der Tiere. 
In der Literatur gibt es eine Vielzahl von biochemischen und zellbiologischen Untersuchungen zur Rolle der NOS3 und Arg1. Allerdings sind diese Modelle nicht geeignet in-vivo auftretende sehr komplexe Vorgänge im Myokardinfarkt und Blutgefäßen widerzuspiegeln. Dazu können systemische Effekte der Blutdruckregulation und körperlichen Trainings nicht in-vitro oder an einzelnen isolierten Organsystemen nur in vivo untersucht werden. 
Mittels Power-Analyse wurde die minimal notwendige Anzahl von Tieren bestimmt um einen Effekt statistisch signifikant belegen zu können. 
Leiden und Schmerzen werden durch adäquate analgetische Therapie auf das Mindestmaß beschränkt. Die Spezies 'Maus' wird verwendet, weil in unserer Arbeitsgruppe Ischämie/Reperfusionsmodelle und körperliche Trainings Protokolle bzw. Ligaturmodelle in dieser Spezies etabliert wurden und damit eine langjährige Expertise besteht. 
