Immuntherapie der Leukämie
Die Behandlung der akuten Leukämie basiert trotz fortschreitendem Verständnis der zellulären und molekularen Mechanismen der Leukämieentstehung weiterhin auf einer vor Jahrzehnten entwickelten, nebenwirkungsreichen Chemotherapie. Immuntherapeutische Ansätze haben sich in jüngster Zeit als eine alternative Therapieoption zur Behandlung von verschiedenen Tumoren und Leukämien herausgestellt. Zur Behandlung von Patienten mit akuten Leukämien müssen geeignete immuntherapeutische Ansätze noch etabliert werden. Dazu soll das geplante Projekt einen wichtigen Beitrag leisten. Die Verträglichkeit und Wirksamkeit dieser Ansätze soll im Mausmodell etabliert werden, um dann in klinischen Studien in die klinische Anwendung umgesetzt zu werden.
Die geplanten Eingriffe (Injektionen und Bestrahlung) sind fast ausschließlich von mäßiger Belastung und halten nur kurz an und bedürfen daher keiner weiteren Maßnahmen. Die geplante intrafemorale Injektion bei einem Teil der Tiere wird unter Narkose und Schmerztherapie durchgeführt.
Ein Teil der Experimente wird an menschlichen Zellen in vitro durchgeführt und trägt zur Vermeidung von Mausexperimenten bei. Da die untersuchten Effekte von einem intakten Organismus abhängig sind, müssen die Untersuchungen in vivo durchgeführt werden.
Durch die dargelegte statistische Absicherung verwenden wir die geringst mögliche Zahl an Versuchstieren. Die Experimente werden detailliert geplant und dann stringent durchgeführt, damit es keine unnötigen Wiederholungsexperimente gibt. Dadurch soll die Zahl der benötigten Tiere möglichst gering gehalten werden.
Das Wohlbefinden der Versuchstiere soll erhalten bleiben durch engmaschige Kontrolle und Bewertung des Gesundheitszustands anhand eines etablierten klinischen Scores. Bei Verschlechterung des Allgemeinzustands wird die Untersuchung abgebrochen durch schmerzfreie Tötung. Bei schmerzhaften Eingriffen wird das Tier zuvor mit Schmerzmitteln behandelt und anästhesiert. Die Bestrahlung erfolgt unter Antibiotikagabe zum Schutz vor Infektionen. 
