Untersuchung der Gentoxizität im Knochenmark/Ratte
Für die Substanz gibt es stark widersprüchliche Daten zur Gentoxizität. Diese gentoxikologischen Daten dienen sowohl dem Verbraucherschutz als auch dem Arbeitsschutz bei Herstellung, Verpackung und Vertrieb der Substanz.
Das Versuchsvorhaben wird nach den Prüfvorgaben der OECD Nr. 474 durchgeführt, welche die Testung bis zu einer Limit-Dosierung von 2 g/kg Körpergewicht oder im Falle von Substanztoxizität bis zur maximalen tolerierbaren Dosis (MTD) vorsieht. Die MTD ist definiert als die Dosis bei der noch keine Tiere sterben, aber klinische Symptome zu beobachten sind. Die Belastung ist als mässig zu bewerten. Die Tiere werden nach 24 bzw. 48 Stunden unter Narkose getötet.
Regulatorischer Bedarf dieses Versuchsvorhabens, da die vorliegenden Daten widersprüchlich sind und aus teilweise nicht-validen Versuchsvorhaben stammen.
Es wird die Mindestanzahl an maximal 18 Tieren im Vorversuch zur Dosisfindung (beide Geschlechter) eingesetzt. Zum Nachweis der Bioverfügbarkeit im Zielgewebe werden weitere 4 Tiere (2 pro Geschlecht) eingesetzt.  In der Hauptstudie wird eine Tierzahl von 70 Tieren (7 Testgruppen a 5 Tiere; beide Geschlechter) verwendet, die die Prüfvorschrift minimal vorschreibt. Falls gezeigt werden kann, dass keine Geschlechtsspezifität vorliegt, kann in der Hauptstudie die Tierzahl auf 35 Tiere reduziert werden (nur ein Geschlecht). Die Grösse der Testgruppen basiert auf statistischen Beobachtungen und Vorgaben der geltenden Prüfvorschrift OECD TG Nr. 474.
Die Tiere werden mehrfach über den Versuchszeitraum hinweg auf klinische Symptome hin untersucht. Im Falle starken Leidens werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei unter Narkose getötet. Nager, wie Maus und Ratte, sind die Standardspezies für diese Art der toxikologischen Untersuchung. Die mit diesen Spezies erhaltenen Daten sind geeignet die Toxizität auf den Menschen zu bewerten.
