Ko-Rezeptoren während L. monocytogenes Infektion
Infektionen mit L. monocytogenes können zur Erkrankungen im Wirtsorganismus einschließlich einer Meningitis führen. Eine wichtige Rolle bei der Invasion von L. monocytogenes in Zellen des Wirtsorganismus spielen Rezeptoren auf der Wirtszelloberfläche sowie deren Korezeptoren. Im Verlauf der Infektion können sich die Erreger in verschiedenen Geweben wie der Leber oder dem ZNS festsetzen. Die Infektion von Wildtyp und Korezeptor KO Mäusen erlaubt die Beantwortung wichtiger Fragen zum Mechanismus der Infektion mit L. monocytogenes (=Grundlagenforschung). Durch die Vorbehandlung von infizierten Mäusen mit Korezeptor-blockierenden Peptiden kann eine mögliche protektive Wirkung dieser Peptide untersucht werden. Eine solche protektive Wirkung würde Potential für eine therapeutische Behandlung z.B. bei einer Listerien-Infektion von immunsupprimierten Personen oder Schwangeren bieten (=Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Krankheiten). Die Durchführung der beschriebenen Experimente wird auch zu einer Erweiterung der tierexperimentellen Fähigkeiten der involvierten Personen führen (=Aus-, Fort- oder Weiterbildung).
Nahrungsmittelentzug für 12 Stunden. Schweregrad (SG): gering.Immunsuppression durch 14 intraperitoneale Injektionen. SG: gering.Peptidinjektion durch 3x intraperitoneale Injektionen. Für die Injektion der eingesetzten Peptide sind keine über den Vorgang der Injektion herausgehenden Komplikationen oder Belastungen beschrieben. SG: gering.Tailcuts zur genetischen Bestimmung von Nachkommen gekreuzter Mäuse und Transport der Mäuse. SG: gering.KO Induktion durch 5x intraperitoneale Injektionen. Es ist zu erwarten, dass bei den KO Mäusen keine höhere Belastung auftritt. SG: mittel.Infektion mit L. monocytogenes durch intragastrische Inokulation. SG: mittel. Tötung: Tötung der Tiere erfolgt durch zervikale Dislokation. SG: gering.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren oder Methoden erreicht werden, da Untersuchungen mit Hilfe von in vitro Modellen nur bedingt aussagekräftig sind. Diese Modelle können nur bestimmte Aspekte des lebenden Organismus widerspiegeln. So bestehen z.B. die beschriebenen in vitro Modelle der BHS und der BLS nur aus Teilaspekten der vollständigen Barrieren und schließen nicht alle Bestandteile einschließlich zellulärer Komponenten ein. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind daher vom intakten Gesamtorganismus abhängig, was den Einsatz von Tierversuchen erfordert.
Integriert in den Tierversuchsantrag sind Vorversuche mit deren Hilfe die Eignung verschiedener Mausstämme evaluiert wird, um nur eine möglichst geringe Anzahl an Mäusen in den Hauptversuchen einsetzen zu müssen. Weiterhin wurde mit Hilfe der biometrischen Planung eine Abschätzung zur Ermittlung der minimalen Menge an Mäusen, die für statistisch signifikante Daten benötigt wird, durchgeführt.
In der Versuchsplanung wurde berücksichtigt das Leiden der Tiere auf das mögliche Minimum zu beschränken. Auch zu diesem Zweck werden zuerst Vorversuche durchgeführt. Neben der Kontrolle des Gesundheitszustands der Versuchstiere wurden auch entsprechende Abbruchkriterien definiert, damit ein unnötiges Leiden bzw. Schmerzen für die Tiere verhindert wird. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, welche ein bevorzugtes Forschungsobjekt darstellen, da sie große Parallelen in Körperbau, Stoffwechsel und Genetik zum Menschen aufweisen. Auch ist die Maus das einzige Säugetiermodell zur effizienten Generierung von KO Linien, welche für die Durchführung des vorliegenden Projektes benötigt werden.
