Zucht: Belastete Linien mit Phänotyp in der Leber
Das hepatozelluläre Karzinom ist die zweithäufigste krebsassoziierte Todesursache weltweit. Der kausale Zusammenhang zwischen chronischen Entzündungsprozessen und der Entstehung von Leberfibrose und ?Krebs ist epidemiologisch gut untersucht. Verschiedenste Ursachen wie z.B. eine anhaltende, hyperkalorische Ernährung können chronische Entzündungen auslösen. Allerdings ist nur wenig über die Mechanismen, die die Entstehung von entzündungsinduzierten Pathologien wie Fibrose und Krebs in der Leber fördern, bekannt. Die Fibrotisierung wurde als essentieller Teil der Entstehungskaskade von entzündunginduziertem Leberkrebs identifiziert. Ein wichtiger Prozess in der Entwicklung von Leberfibrose ist die Aktivierung von Lebersternzellen (HSCs), den Perizyten der Leber. Die stressinduzierte Aktivierung der HSCs führt zu deren Transdifferenzierung zu Myofibroblastähnlichen, Extra-zellulärmatrix produzierenden Zellen, die für die Fibrotisierung in der Leber hauptverantwortlich sind.Um die Rolle von HSCs in der Entstehung von Leberfibrose und -Krebs auf zellulärer und molekularer Ebene zu untersuchen soll auf verschieden genetische Mausmodelle dieser Erkrankungen zurückgegriffen werden. Mit diesen Studien möchten wir einen Beitrag zum Verständnis der komplexen Prozesse der Entstehung von chronischen Lebererkrankungen und den damit assoziierten Leberpathologien wie Fibrose und Krebs leisten und darüber hinaus zur Identifikation von neuen, potentiellen Therapieansätzen beitragen.
Modell 1Die Mäuse entwickeln ab einem Alter von ca. 2 Wochen chronisch inflammatorische Leberschäden und entwickeln spontan cholestatische Hepatitis und biliäre Fibrose, welche in späterer Folge hepatozelluläre Karzinome ausbilden. Bei allen Kreuzungen wird die gleiche Belastung erwartet. Mittlere Belastung.Modell 2Die Mäuse entwickeln spontan nach 4-6 Monaten eine Leberentzündung. Nach 12 Monaten haben alle Mäuse eine chronische Hepatitis und 20 % aller Mäuse HCC. Bei allen Kreuzungen wird die gleiche Belastung erwartet. Mittlere Belastung.Modell 3Die Mäuse haben nach 7 Monaten eine leicht erhöhte Makrophagenzahl und erhöhte ALT-Werte. Nach 20 Monaten kann bei allen Mäusen HCC nachgewiesen werden. Bei allen Kreuzungen wird die gleiche Belastung erwartet. Mittlere Belastung
Die Tumorentstehung ist ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen innerhalb eines Organs, aber auch aus systemischen Faktoren, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Aufgrund dieser hohen Komplexität einer Immunantwort, ist diese nicht in vitro simulierbar. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen, zu verstehen und neue Erkenntnisse für die Therapie von NAFLD, NASH und HCC zu gewinnen, sind Tiermodelle notwendig.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in vitro-System nutzen (Wolf et al., 2014), in welchem wir diverse mechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisier-bar waren. Durch die Beratung eines geschulten Statistikers wurde eine minimale Tierzahl errechnet wird, die es ermöglicht eine eindeutige Aussage über die Untersuchunsparameter und die Interpretation der Daten zu erhalten.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. kategorisiert. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragenden Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt, um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
