Verhalten von Fischen in einer virtuellen Umgebung
Das Ziel dieses Projektes ist es, zu untersuchen, durch welche Mechanismen der virtuellen Wahrnehmung kollektives Verhalten in Tiergruppen erzeugt wird, und aufzuzeigen, wie Individuen soziale und nicht-soziale Signale abwägen, wenn sie Bewegungsentscheidungen treffen. Es wird erwartet, dass der Gebrauch moderner Techniken der Virtuellen Realität (VR) eine hohe Reproduzierbarkeit ermöglicht und es uns erlaubt, den Informationsfluss zwischen Individuen auf eine bisher nicht mögliche Art und Weise zu bestimmen. Dies wird zukünftig der bevorzugte Weg sein, Tierverhalten in einer kontrollierten Umgebung zu untersuchen. Der hohe Grad an Kontrolle bietet außerdem den weiteren Vorteil, die Anzahl der in den Experimenten benötigten Tiere, zu reduzieren. Das vorliegende Projekt ist ein erster Schritt in diese Richtung und soll die visuellen Parameter, die ein Fisch zur Erkennung von Artgenossen nutzt, identifizieren. Zudem möchten wir die Grenzen des Einsatzes von VR bei Fischen aufzeigen. Durch den Einsatz gegensätzlicher Reize können wir die Einsatz-möglichkeiten dieser Technik testen und anschliessend die geeignetsten Reize zur Beobachtung sozialen Verhaltens zwischen einem Fisch und einem virtuellen Objekt identifizieren.
Insgesamt werden 1100 Fische pro Art für das gesamte Experiment verwendet, indem das Verhalten von frei schwimmenden Fischen in virtuellen Umgebungen erforscht wird. Es werden keine Eingriffe an den Fischen durchgeführt, die zu Schmerzen oder Leiden führen. Die Fische werden in keiner Weise eingeschränkt oder direkt manipuliert. Die Fische können sich ohne pharmakologische Einwirkung unter simulierten  Umweltbedingungen frei bewegen. Fünf Fische jeder Art werden durch Eiswasser getötet und in 3D gescannt. Überzählige Fische, die nicht für die weitere Zucht gebraucht werden, werden mit einer Überdosis MS222 getötet. Die Gesamtbelastung des Versuches wird daher als gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere eingestuft. 
Keine Studie hat die sensorische Basis von Schwarmverhalten in Fischen mit virtuellen 3D-Umgebungen untersucht. Unser Virtuelle Realitäts-System stellt einen Stand der Technik im 3D-Tracking dar, der bisher noch nicht erreicht wurde, und ermöglicht es die dynamische Organisation von 3D-Fischschulen genau zu untersuchen. Es ist bisher unklar, welche Eigenschaften Fische wahrnehmen um Artgenossen zu erkennen. Daher ist es notwendig einen virtuellen Fisch möglichst naturgetreu abbilden zu können. 3D Scanning stellteine einfache Methode dar um einen möglichst hohen Grad an Photorealismus sicher zu stellen.Dazu müssen fünf Fische jeder Spezies getötet und mit mehreren Methoden der Photogrammetrie (Agisoft Photoscan) in 3D vermessen werden.
Aufgrund der Spezifität des Virtuelle Realitäts-Systems, kann zu jeder Zeit nur ein Individuum mit dem projizierten visuellen Reiz interagieren. Des Weiteren erfordert die Präsentation der visuellen Stimuli, dass der Fische im Inneren des Tanks einen bestimmten Punkt erreicht, während er sich frei bewegt. Um eine relevante Statistik durchzuführen und wissenschaftlich relevante Schlussfolgerungen zu erhalten, müssen pro Stimulus 52 Wiederholungen durchgeführt werden.
Alle biometrischen Analysen werden mit nicht-invasiven visuellen Techniken durchgeführt. Die Filmdatenströme werden durch Computer-Vision-Tracking-Software in Echtzeit analysiert, um die Position der Individuen zu bestimmen. In Abwesenheit eines virtuellen Objekts kann das System mehrere Fische verfolgen. Wir untersuchen wie sich das Sozialverhalten in Bezug auf Umweltreize im Gesichtsfeld von Jungfischen verändert. Experimente müssen an lebenden Fische durchgeführt werden und die Arten Zebrabärblinge, Morderlieschen, Stichlinge und Medaka sind momentan die besten Modellorganismen für Verhaltensuntersuchungen. Diese Arten zu untersuchen ermöglicht uns, unsere Ergebnisse in der bestmöglichen Form an die breitere Wissenschaftsgemeinschaft weiterzugeben.
