Zucht eines Mausstammes für die Tumorforschung
Der spezifische Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Zucht eines Stammes für die Tumorforschung. Dieser Stamm wird der Aufklärung der Funktion eines Chromosomen-assoziierten Proteins in der Tumorbildung dienen. Das entsprechende Protein wurde in Tumorzellen beschrieben als für die korrekte Chromosomenstruktur und ?segregation wichtiges Protein.  Unsere Hypothese lautet, dass dieses Protein für das Wachstum und die Differenzierung normaler Zellen nicht essentiell, jedoch für das Überleben von Tumorzellen wichtig ist. Diese Hypothese soll mit Hilfe eines seit vielen Jahren etablierten Tiermodells getestet werden, nämlich der p53-Defizienz, hier kombiniert mit Defizienz in dem o.g. Protein.  Sollte sich die Hypothese bestätigen würde dies neue Wege der Tumortherapie eröffnen, die auf Antagonisten des bislang nur wenig beschriebenen o.g. Chromosomenproteins beruhen könnten.
Es werden keine Schmerzen, Leiden oder Schäden in der Zuchtphase (Generationen P und F1) erwartet, weil hier nur heterozygote Tiere entstehen, kein Phänotyp für im Gen für das o.g. Protein heteozygote Tiere beobachtet wurde und die Tiere mit 7 Monaten getötet werden, deutlich vor dem Auftrittsalter von Tumoren bei p53 heterozygot defizientenTieren. Die für die Belastungsbeurteilung zu beobachtenden homozygot defizienten Tiere könnten nach 5-6 Monaten beginnen, Tumore zu entwickeln wie bei p53-defizientenTieren bekannt. Um diese Belastung zu erkennen, werden die Tiere bis zu 7 Monate beobachtet. Sollten Auffälligkeiten (Lethargie, Verhaltensauffälligkeitenn, Tumore) beobachtet  werden, werden die Tiere euthanasiert und histologisch untersucht. Damit wird die Belastung mäßig gehalten.
Es ist nicht möglich, die sehr komplexen Vorgänge der Tumorgenese und des Verhaltens von Tumorzellen, insbesondere ihres Überlebens im Organismus, außerhalb des Organismus ausreichend nachzustellen. Die enorme Vielfalt der Interaktionen, die Tumorzellen im Organismus eingehen ? mit vielen verschiedenen anderen Zellen und der extrazellulären Matrix, auch in Antwort auf die Tumorzellabwehr des Immunsystems ? kann kein Zellkultursystem reflektieren. Nur das Tiermodell erlaubt, das tatsächliche und daher für die menschliche Gesundheit höchst wichtige Schicksal von Tumorzellen im Organismus zu studieren.
Begrenzung des Beobachtungszeitraumes auf 7 Monate und Begrenzung der Tierzahl auf die für die Belastungsbeurteilung notwendige Anzahl. 
Durch sofortige Euthanasie bei Beobachtung von Tumoren sowie bei deutlichen Verhaltensauffälligkeiten wird eine potentielle Leidenszeit der Tiere auf ein Mindestmass reduziert. Nicht-Vertebraten bzw. Nicht-Säugetiere können nicht sinnvoll für die Tumorforschung als Modell für menschliche Erkrankungen eingesetzt werden, die Maus als Nagetier ist das evolutiv gesehen niedrigst entwickelte geeignete und genetisch hinreichend charakterisierte Säugermodell. 
