Epigenom und Krebs im Darm
Die Prognose beim metastasierten Darmkrebs ist schlecht, weil die Tumore im Therapieverlauf Resistenzen gegenüber den aktuell verwendeten Therapeutika entwickeln. Die Entwicklung und Validierung von Substanzen mit neuen Zielstrukturen ist daher sehr wichtig. Epigenetische Veränderungen sind häufig beim kolorektalen Karzinom zu beobachten und oft mit einer schlechteren Prognose assoziiert. Sie stellen daher mögliche Strukturen für eine antineoplastische Therapie dar. Im Rahmen der bisherigen Arbeiten haben wir herausgefunden, dass die Kombination zweier Inhibitoren von epigenetischen Regulatoren synergistisch das Wachstum von kolorektalen Karzinomzellen reduzieren kann. Dieser Effekt konnte in vitro in unterschiedlichen Zelllinien bestätigt und soll nun in einem Xenograft Mausmodell validiert werden. Die Entwicklung einer epigenetisch fokussierten Therapie könnte eine wichtige Erweiterung der Therapie des kolorektalen Karzinoms darstellen.
Die hier vorgenommenen therapeutischen Eingriffe sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden. Wir erwarten durch die präklinische Therapiestudie sogar geringere Schäden in Form von reduzierter Tumorlast.
Es gibt keine in vitro Modelle, die den komplexen Prozess der Tumorentwicklung und Metastasierung nachstellen. Auch potentielle Nebenwirkungen einer Therapie können nur in vivo untersucht werden. Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Metastasierung und Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte könnendie Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. Deshalb sind präklinische In Vivo Versuche nötig. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche begleitet, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem deskriptiven Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorenzellen erfolgt unter gut verträglicher Narkose. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Primärtumorwachstums und der Metastasierung, die regelmäßig über einen Check des Tumorvolumens, des Gewichtes und anderer von Fachorganisationen definierten Kriterien beobachtet werden. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß definierter-Abbruch-Kritierien und versuchsspezifischen Kriterien getötet.
