JAK2 in Thrombose & myeloproliferativer Erkrankung
Obwohl kardiovaskuläre Komplikationen die Haupttodesursache von Patienten,die an myeloproliferativen Erkrankungen (MPD) leiden ist, ist nur wenig über diezu Grunde liegenden Mechanismen bekannt. Verschiedene Risikofaktorenkonnten bereits identifiziert werden; darunter fällt auch die JAK2V617FMutation. Ziel dieses Projektes ist es, bisher nicht gesicherte bzw. unbekannteAspekte des spezifischen Mechanismus, über den die JAK2V617F Mutation dievenöse Thrombose fördert, aufzuklären. Das Hauptaugenmerk liegt dabei aufder Aufklärung des pathophysiologischen Musters der Thromboseentstehungbei MPD-Patienten auf gesamtzirkulatorischer Ebene aber auchzelltypspezifischer Ebene. Es soll das prothrombotische Potential derJAK2V617F ?Mutation, die damit einhergehenden zellulären Mechanismen unddie Auswirkungen auf die löslichen Faktoren des Gerinnungssystems untersuchtwerden. Dazu sollen sowohl in vitro Versuche an JAK2V617F?exprimierendenkultivierten Zellen und an verschiedenen transgenen Mauslinien durchgeführtwerden.
Bei einigen Versuchsgruppen ist ein Wiedererwachen aus der Narkosevorgesehen. Hier werden alle schmerzhaften Eingriffe in Vollnarkosedurchgeführt. Da es sich lediglich um ein geringes Operationstrauma handelt(Hautschnitt) und eine postoperative Analgesie zum Erreichen einerSchmerzfreiheit vorgesehen ist, ist die zu erwartende Belastung der Tiere alsmäßig einzustufen. Auch bei den Tieren, die einer Bestrahlung unterzogenwerden ist von einer mäßigen Belastung auszugehen. Bei denAkutuntersuchungen ohne Wiedererwachen werden die Tiere in tiefer Narkoseentblutet, oder durch Genickbruch getoetet. Insgesamt ist die zu erwartendeBelastung der Tiere als mäßig einzustufen.
Bei der Thrombogenese handelt es sich um einen sehr komplexen Prozess, andem verschiedenste Gewebe und Organsysteme (Endothel, Kreislauf, Blut,Muskulatur, Immunsystem usw.) beteiligt sind. Analysen im Rahmen dermolekularen und zellulären Prozesse bei der venösen Thrombose sind in einemin vitro-Ansatz bis heute nicht möglich. Einflüsse der in vivo (venösemGefäßsystem) vorherrschenden Scherkräfte, ebenso wie die Expressionspezifischer Adhäsionsmoleküle auf und für Thrombozyten, Leukozyten undGefäßwandzellen lassen sich in vitro nicht adäquat simulieren. Es handelt sichum ein Zusammenspiel vielfältiger physiologischer und biochemischerWechselwirkungen und Regelkreise, die über einen längeren Zeitraumuntersucht und beeinflusst werden.
Zur Reduktion bzw. Begrenzung der Tierzahl auf ein unerlässliches Mindestmaßwerden Tiere ähnlicher Versuchsgruppen in einer Versuchsreihezusammengefasst, sodass jeweils nur eine Kontrollgruppe pro Versuchsreiheverwendet werden muss. Zudem werden im Rahmen dieses Projektesbestimmte Fragestellungen in vitro an JAK2V617F ?exprimierenden Zellendurchgeführt, soweit dies unter Berücksichtigung der Komplexität derThrombogenese möglich ist.
Bei den chronischen Versuchen in Vollnarkose mit Wiedererwachen erhalten dieTiere für die Schmerzausschaltung über einen Zeitraum von 48h unter engerBeobachtung eine postoperative Analgesie mittels Buprenorphin0.05-0.1mg/kg KG s.c. Die Überwachung durch die approbierten Tier- undHumanmedizinern der Arbeitsgruppe, die mehrjährige Erfahrungen im Umgangmit Mäusen als Versuchstiere haben. Zur Bearbeitung der Fragestellung wurdedie Maus als Versuchstier gewählt. Ihr Genom ist sequenziert und es stehenverschiedene transgene Linien zur Verfügung. Als homoiothermes Wirbeltierkönnen die erzielten Ergebnisse auf andere Wirbeltiere und auch den Menschenübertragen werden.
