Blutparasiten bei Wildvögeln
Vögel können von einer Vielzahl von Blutparasiten infiziert werden, vor allem von Malaria-artigen Blutparasiten der Gattungen Plasmodium, Haemoproteus und Leucocytozoon. Die Verbreitung von Blutparasiten ist zwischen den verschiedenen Gruppen von Vögeln und in verschiedenen Habitaten noch unzureichend untersucht. Die Parasiten werden von Insekten als Vektoren übertragen. Habitat und Klima bestimmen die Zahl und Verbreitung der blutsaugenden Insekten und damit die Übertragungsrate der Blutparasiten. Die Ziele dieser Studie sind daher:1. Eine bessere Übersicht über die Abundanz und Diversität der Blutparasiten der heimischen Vögel zu erhalten.2. Eine Abschätzung der Folgen des Klimawandels auf die Abundanz und Diversität der Blutparasiten durch experimentelle Manipulation der Nesttemperatur bei zwei häufigen Singvögeln (Blaumeisen und Kohlmeisen).Die Infektion mit Blutparasiten beeinflusst den Bruterfolg und die Studie soll daher Grundlagen für den angewandten Artenschutz liefern indem die Habitate im Zusammenhang mit Krankheiten der Wildvögel betrachtet werden.
Für die Untersuchung der Blutparasiten ist eine Entnahme einer Blutprobe notwendig. Diese stellt einen kurzzeitigen schmerzhaften Eingriff dar. Durch die kurzzeitige Manipulation (weniger als 5 Minuten) und ist die Belastung als gering einzustufen. Nach der Probennahme werden die Tiere am Fangort freigelassen.Für die Untersuchung des Herkunftsorts über stabile Isotope sollen sehr kleine Proben von Federn und Krallen (totes Material) genommen werden. Die experimentelle Manipulation der Nesttemperatur (Erhöhung um 2°C) bei Blaumeisen und Kohlmeisen stellt in der Kükenzeit (April-Mai) meist keine Belastung dar, da die Temperaturen hier meist noch niedrig sind. Beide Arten brüten bis zum Mittelmeerraum in teils erheblich heißerem Klima.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil für den Erkenntnisgewinn keine Ersatzmethoden zur Verfügung stehen. Blutparasiten können nur im Blut oder in inneren Organen nachgewiesen werden. Eine Untersuchung an Wildtieren ist notwendig, um die Befallsraten unter natürlichen Bedingungen im Freiland zu erfassen. Für die Arten stehen auch keine geeigneten Tiere aus der Zucht zur Verfügung. 
Die Stichprobe entspricht mit maximal 30 Tieren pro Gruppe dem Standard für Untersuchungen an Blutparasiten. Die insgesamt hohe Anzahl an Versuchstieren verteilt sich auf über 80 Vogelarten. Nur von den häufigsten Arten sollen Unterschiede zwische Habitaten und mit der Temperatur untersucht werden.Für die experimentelle Manipulation der Nesttemperatur wurde ein Minimum von 14 Nestern errechnet. Um Jahresunterschiede mit einzubeziehen, planen wir eine Stichprobengröße von je 10 Nestern pro Jahr und Habitat (20 Nester pro Habitat insgesamt).
Um die Belastung so gering wie möglich zu halten, werden alle Probennahmen innerhalb von max. 5 Minuten durchgeführt. Die physiologische Stressreaktion setzt bei Vögeln nach ca. 5 min ein und erreicht nach 20-30 Minuten ihren Höhepunkt. Zu diesem Zeitpunkt sind die Vögel bereits wieder freigelassen worden. Einzelne sehr leichte Individuen (unter 7g) werden vom versuch ausgeschlassen. An sehr heißen Tagen (>20°C) wird die Temperaturerhöhung in den Nistkästen unterbrochen.
