Operative Induktion einer Gallenfistel
Hauptproblem in der Leberchirurgie ist sowohl intra -als auch postoperativ die Blutung. Denn die Blutungsrate während des Lebereingriffes entscheidet darüber wie transfusionsbedürftig der Patient während oder nach der Operationsphase sein wird. Zudem ist es ein entscheidender Faktor für die Hospitalisierungsphase und die Genesung des Patienten (Nouri, 2015). Neben der Blutungsrate sind Galleleckage als auch die daraus resultierende Fistelbildung im Rahmen der schlechten Wundheilung ein großes Problem. Je nach Zentrum werden die Raten für Galleleckage nach Leberteilresektion zwischen 2,6% und 15% angegeben (Astrid Herrero et al., 2016). Die Galleleckage sowie die daraus resultierende Wundheilungsstörung, Infektion sowie Fistelbildung sind auch in Zukunft eines der Hauptprobleme in der Leberchirurgie. Zwar sind diese ebenfalls abhängig vom Ausmaß der Grunderkrankung des Patienten, der klassisch chirurgischen Grundversorgung (Nahttechnik, Clipsetzung, Ligatur, usw.) aber auch ganz stark im Vordergrund stehend den Einsatz eines geeigneten Hämostyptikums, welches flächendeckend die Wunde versiegelt und vor allem in der postoperativen Phase die Wunde ausreichend abdecken kann ohne die dabei die Auflagekraft zu verlieren in Hinblick auf Blutungen und vor allem Galleleckage, um in Zukunft die postoperative Komplikationsrate und somit auch die Morbidität -und Mortalitätrate senken zu können. 
Die Schweine werden Schmerzen der intramuskulären Injektion zur Applikation der Sedativa und Analgetika erfahren. Anschließend erfolgt die Anlage der Venenverweilkanüle in die Ohrvene zur Applikation der Sedativa und Analgetika. Alle operativen Maßnahmen erfolgen in Vollnarkose, so dass von einer allenfalls sehr geringen Schmerzintensität ausgegangen werden kann. Postoperativ erfolgen die engmaschige Kontrolle der Tiere und die bedarfsgerechte Applikation von Analgetika zur Vermeidung postoperativer Schmerzen. Zudem erfolgen postoperativ zweimalig Laborkontrollen über den präoperativ gelegten ZVK. Insgesamt kann postoperativ von einer geringen bis mäßigen Schmerzintensität ausgegangen werden.Die Euthanasie der Tiere erfolgt im Rahmen einer erneuten Narkose.
Die anatomischen Verhältnisse sollten möglichst mit dem Menschen vergleichbar getestet werden, so dass die Verwendung kleinerer Tierarten und Rassen nicht in Frage kommt. Die Leber in ihren Flussverhältnissen, Segmentaufteilung sowie der Produktion von Galle sind bei kleineren Tieren nicht dem Menschen ähnlich. Es werden Versuchstiere beiderlei Geschlechts mit einem Körpergewicht von 60-80kg mit dem Menschen vergleichbaren Blutvolumen und Organgröße verwendet.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Technik und Etablierung eines Modells zur Induktion einer Gallefistel nach atypischer Leberresektion. Basierend auf diesem Modell werden verschiedene Hämostyptika mit dem neuen Prototypen verglichen und getestet. 
Der Versuchstierzahl beträgt 31. Die Zahl der Versuchstiere reduziert sich, wenn die Reservetiere nicht benötigt werden. 
Für die Testung ist das Schwein (Sus scrofa domestica) ein etabliertes Versuchsmodell. Die Herz-Kreislauffunktion und insbesondere die Anatomie der inneren Organe machen das Schwein zu dem geeignetsten Versuchsmodell.Dabei ist die porcine Leberanatomie mit der humanen vergleichbar und in vielen Studien validiert worden (Court et al 2003).Neben der täglichen Reinigung der Stallungen werden die Tiere von Tierärzten betreut um mögliche Erkrankungen der Tiere frühzeitig erkennen zu können. Es erfolgen ebenfalls tägliche Visiten, wo die Tiere klinisch beurteilt werden und über den eingelegten ZVK sowohl postoperativ als auch im weiteren Verlauf mit Analgetika versorgt werden.
