Untersuchung einer Antikörperantwort nach Impfung
2014 waren geschätzte 36,9 Millionen Menschen auf der Welt mit HIV infiziert und/oder an AIDS erkrankt. Etwa 2 Millionen Menschen haben sich neu infiziert. Zudem wird angenommen, daß nur etwa 54% der HIV infizierten von ihrem Infektionsstatus wissen. Dies zeigt, dass trotz anti-retroviraler Therapie (ART), die die Viruslast bis unter die Nachweisgrenze reduzieren kann, ein Impfstoff der eine Infektion verhindern kann notwendig ist.  Eine Strategie für die Entwicklung eines neuen Impfstoffes ist es zu verhindern, dass das HI-Virus in die Wirtszelle eindringen kann. Dies soll in dem hier geplanten Projekt durch die Produktion von sogenannten neutralisierenden Antikörpern erfolgen, die verhindern sollen, dass das Virus an die Wirtszellen Andocken kann und seine genetische Information in das Wirtsgenom integriert. Um die komplexe Antikörper Immunantwort detailliert zu untersuchen, die durch den Test-Impfstoff stimuliert werden soll, sind Tierversuche unerläßlich. Die Maus ist der für infektionsimmunologische Fragestellungen am besten untersuchte und verstandene Modellorganismus und wird regelhaft bei der Entwicklung neuer Impfstoffe herangezogen. 
Die Mäuse werden sediert und bekommen einen zu testenden Impfstoff in den Hinterbeinmuskel gespritzt. Das kann zu anfänglich leichten Schmerzen und Bewegungsproblemen führen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Alle 2 Wochen wird Blut entnommen, um die Antikörper Antwort zu untersuchen. Am Ende des Versuches oder nach Auftreten im Tierversuchsantrag festgelegter Abbruchkriterien, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet, da ausgehend von den Impfstoffen selber keine Belastung erwartet wird und die Belastung durch die Eingriffe nur kurzfristig zu erwarten sind.
Die Antikörperantwort nach einer Immunisierung ist komplex. Um die Qualität und Quantität der Antikörper die durch einen Test-Impfstoff stimuliert werden detailliert zu untersuchen, sind Tierversuche unerläßlich. Die Maus ist der für infektionsimmunologische Fragestellungen am besten untersuchte und verstandene Organismus und wird regelhaft bei der Entwicklung neuer Impfstoffe herangezogen. Die Herstellung und Qualitätskontrolle des Impfstoffes, sowie die Testung der in den Mäusen gebildeten Antikörper nach Immunisierung erfolgt im Zellkultursystem.
Die Experimente sind mit 10 Tieren pro Gruppe mittels einer statistischen Berechnung ermitellt worden. Wir gehen davon aus, dass diese Gruppengröße notwendig, aber auch ausreichend ist.
Die Mäuse werden in einer Erreger-freien Umgebung untergebracht und verbleiben dort für die Dauer des Experiments. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektionsvolumen werden so gering wie möglich gewählt, so daß die Mäuse nicht unnötig an der eigentlichen Verabreichung leiden. Die Injektion in den Muskel erfolgt unter einer Narkose. Um Streß zu vermeiden werden nach Immunisierung und Blutentnahmen Ruhezeiten von mindesten 2 Wochen eingehalten. Im Falle das die Tiere widererwarten ernsthafte Erkrankungszeichen aufweisen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
