Einfluss von PSM Toxinen auf Influenzapneumonie
Das übergeordnete Ziel dieser Untersuchungen ist es herauszufinden, inwieweit die von Staphylococcus aureus sekretierten Phenol soluble modulin (PSM) Peptide bei einer bakteriellen Koinfektion von mit Influenza-A-Viren infizierten Mäusen zu einer Verschlechterung des Gesundheitszustandes der Tiere beitragen. Diese Peptide als maßgebliche bakterielle Virulenzfaktoren in diesem Krankheitsbild festzustellen, wäre ein wichtiger Beitrag zum Verständnis der Pathogenese nach Influenza-A-Virusinfektion und einer Koinfektion mit S. aureus. Die Untersuchungen stellen somit einen vielversprechenden Ansatz für die Entwicklung einer therapeutischen Behandlung gegen die schwere Virusgrippe da, die häufig mit einer S. aureus Koinfektionen einhergeht.  Weltweit sterben heute jährlich bis zu 300.000 Menschen an einer Influenza-Virusinfektion, wobei alleine in Deutschland über 7000 Todesfälle pro Jahr registriert sind. Das Influenza-A-Virus gehört zu den wandlungsfähigsten Erregern und kann daher leicht Pandemien auslösen. Eine bakterielle Pneumonie ist eine häufige Komplikation, bei virusgeschwächten Patienten. Häufig wird S. aureus dabei als bakterielle Ursache diagnostiziert. Eine durch S. aureus hervorgerufene nekrotisierende Pneumonie ist in vielen Fällen tödlich für die Infizierten, vor allem für junge Patienten. Das Projekt kann dem Menschen bei der Entwicklung neuer Therapieformen zugute kommen.
Schmerzen, Leiden oder Stress nach der intraperitonealen Narkose und der intranasalen Infektion werden als gering eingestuft. In allen Versuchsteilen werden die Mäuse nach der Behandlung beobachtet und der Gesundheitszustand täglich überprüft (Verhalten, Erscheinungsbild, Gewicht). Sobald erste klinische Symptome sichtbar sind, werden die Tiere 3x täglich begutachtet. Bei einem Gewichtsverlust von 20% im Vergleich zu gesunden, nicht-infizierten Tieren gleichen Alters, werden die Tiere getötet. Der Krankheitszustand wird anhand eines Scores von 1-4 in vier Kategorien bewertet. Score 4 bezeichent den Tod des Tieres. Abbruchkriterien: Tötung der Maus durch CO2-Narkose bei einem Gesamtscore von 9 oder wenn ein Score von 3 in zwei Kategorien vergeben wird.
Im Gegensatz zu in vitro-Modellen spiegeln in vivo-Modelle die gesamten physiologischen Bedingungen eines Organismus wieder. Da komplexe zelluläre Zusammenhänge, die bei dieser Art der Infektion (mehrere Zelltypen die sich gegenseitig beeinflussen) gegebenenfalls eine Rolle spielen, ist das hier aufgeführte Mausmodell absolut essentiell, um die Fragestellung zu klären. Insbesondere ist hierbei der Einfluss des Immunsystems auf die Vermehrung der Erreger zu nennen. Dieses komplexe Zusammenspiel kann nur im Tierversuch untersucht werden. Er ist somit unerlässlich.
Eine detaillierte biometrische Analyse aller Teilversuche ist zur Bestimmung der Tierzahlen durchgeführt worden. Weiterhin wurden Recherchen betrieben, um zu klären, dass die angestrebten Untersuchungen nicht andernorts bereits durchgeführt wurden bzw. deren angestrebten Ergebnisse bereits bekannt sind. Die hier geplanten Experimente sind einzigartig und mögliche Ergebnisse daraus sind nicht bekannt, können jedoch einen sehr großen Nutzen für die Therapie schwerer Erkrankungen bedeuten. Die Zahl der verwendeten Tiere ist auf das unerlässliche Maß reduziert.
Der Schweregrad der hier geplanten Untersuchungen ist als gering einzustufen. Die Versuchstiere können jedoch durch die Entwicklung der Erkrankung leiden und Schmerzen empfinden. Um dieses Leiden und den Schmerz auf ein unerlässliches Maß zu reduzieren, werden die Tiere täglich gewogen und beobachtet. Sobald die klinische Symptomatik inkl. Gewichtsverlust einen gewissen Grad überschreitet, werden die Tiere schmerzfrei getötet.Für Untersuchungen zur Influenzavirusinfektion und für Untersuchungen zur bakteriellen Infektion mit Staph. aureus sind keine Tierarten geeignet deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, als bei Mäusen.
