Zebrafischmodell für Nierenfunktionsstörungen
Nierenfunktionsstörungen repräsentieren lebensbedrohende Erkrankungen des Menschen. Da der Ausfall der Nierenfunktion komplikationsreiche Nierenersatzverfahren erfordert, sind Therapien, die ein Nierenversagen verhindern, von immenser Wichtigkeit. Im vorliegenden Tierversuchsantrag sollen daher Kandidaten-Gene für Proteinurie oder Zystennieren im Zebrafisch mittels Genom-Editierungsmethoden modifiziert werden um menschliche Erkrankungen nachzubilden. Mittels Fluoreszenz-markierter Partikel und hochauflösender Videomikroskopie kann festgestellt werden, ob die Entfernung dieser Gene im Zebrafisch zu einer Beeinträchtigung der Nierenfunktion führen. Das Forschungsprogramm umfasst weiterhin die Untersuchung von Regenerationsprogrammen der Zebrafisch-Niere. Da in Säugetieren allenfalls statische Momentaufnahmen gewonnen werden können, sollen nun in der Zebrafisch-Larve die Prozesse untersucht werden, welche zur vollständigen Regeneration der embryonalen Zebrafisch-Niere führen. Diese Experimente ermöglichen weitreichende Einblicke in die unmittelbaren Abläufe nach einem akuten Nierenversagen und bieten daher die Möglichkeit, neue Therapieansätze zu entwickeln. Zusammenfassend ermöglichen die Experimente die Charakterisierung wichtiger Nierenfunktionsstörungen des Menschen in Zebrafisch-Larven. Damit können nicht nur neue therapeutische Ansätze identifiziert, sondern Experimente in Säugetieren weitgehend vermieden werden. 
Für alle Experimente werden heterozygote Zebrafische verpaart, d.h. diese Zebrafische verfügen über eine normale und eine genetisch veränderte Kopie von Kandidaten-Genen und sind daher gesund. Bei den Linien, die im Rahmen dieses Antrags erstmalig generiert werden können keine absolut sicheren Aussagen zur Belastung gemacht werden. Da nur gering belastete Fische sich vermehren, es ist anzunehmen, dass die Belastung nicht relevant oder minimal ist.Zur Genotypisierung werden die Zebrafische betäubt und dann wird eine Gewebeprobe aus der Schwanzflosse entnommen. Der Eingriff dauert ca. 3 Minuten, und es kommt für den Fisch zu einer geringen Belastung in Form von Stress durch das Handling und die Narkoseeinleitung. 
Zellkulturen, isolierte Organe oder wirbellose Tiere sind ungeeignet für die Untersuchung von komplexen Vorgängen während der Embryonalentwicklung von Wirbeltieren. Diese Untersuchungen sind jedoch unerlässlich, um genetische Erkrankungen des Menschen zu untersuchen und um gezielt therapeutische Ansätze zu entwickeln. Vorteilhaft ist, dass die vielfältigen Einflüsse und Signale, welche die Nierenentwicklung kontrollieren und zu Nierenerkrankungen führen können, am intakten Organismus untersucht werden können. 
Die angegebenen Tierzahlen sind die mindestens erforderlichen Tiere für die Erstellung von neuen Linien und für die Haltung von vorhandenen Linien. Diese Zahlen sind Erfahrungswerte, die sich auf unsere langjährige Erfahrung mit Zebrafischen basieren. Im Vergleich mit der zufälligen Mutagenese, ermöglicht der Einsatz neuer Techniken der gerichteten Mutagenese eine Minderung der Zahl der notwendigen Tiere.
Die Organentwicklung, insbesondere die Entwicklung der völlig funktionsfähigen Zebrafisch-Vorniere (Pronephros), ist in den ersten Tagen abgeschlossen, so dass genetische Veränderungen innerhalb kurzer Zeit (in einem 2 bis 3 Tage alten Embryo) erfasst werden können. Da der Zebrafisch-Embryo zu diesem Zeitpunkt weitgehend durchsichtig ist, eignet er sich in idealer Weise, um Veränderungen mittels hochauflösender Mikroskopie zu erfassen und so hereditäre Erkrankungen zu charakterisieren. Um die Belastung zu reduzieren, werden mutante Fischlinien heterozygot gehalten, weil die meist rezessive Mutation zu keinem Phänotyp führt.
