ADAM17-Metastasen Therapie
In vorangegangenen Experimenten haben wir gezeigt, dass ADAM17 in der Tumorumgebung (tumour microenvironment) sehr wichtigfür die Ausbildung von Lungenmetastasen ist. Wir sind davon überzeugt, dass wir mit dem vorliegenden Tierversuchsvorhaben ADAM17 als Zielmolekül für die generelle Therapie von Lungenmetastasen identifizieren können.
Nach Injektion der Tumorzellen wachsen den Tieren entweder unter der Haut oder in der Lunge Tumoren. Durch das progredienteTumorwachstum stellt dies eine schwere Belastung für die Tiere da. 
Die Ausbildung von Lungenmetastasen ist ein komplexes Zusammenspiel zwischen Tumorzellen und Zellen der Tumorumgebung.Dieses komplexes Zusammenspiel und die biologische Ausprägung von Lungenmetastasen ist in der Zellkultur nicht nachstellbar. Ein Tierversuch ist daher unverzichtbar.
Die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben wurden so groß gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Wir konnten dennoch die Gruppengrößen möglichst klein halten, da wir einen relativ groß messbaren Unterschied erwarten, bzw. als biologisch relevant annehmen.
Die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen bedingen den Einsatz von Mäusen. Durch die teilweise Verwendung?von Tumorzellen mit Luciferaseexpression können wir das Tumorwachstum sehr gut überwachen und die Mäute zu?einem möglichst frühen Zeitpunkt aus dem Versuch nehmen. So können wir das Leiden der Tiere minimieren.
