Mikroglia Reporter Ratten
Bösartige Hirntumore stellen eine schockierende Diagnose dar, weil diese Art von Krebs einen großen Einfluss auf das Leben der Patienten hat und die Überlebensprognose weiterhin sehr schlecht ist. Es mangelt nach wie vor an vielversprechenden Therapieansätzen. Das Verständnis der genauen molekularen Prozesse bei Tumorentwicklung und -wachstum sind daher von enormer Bedeutung. Das Studium von Tiermodellen in der neuroonkologischen Forschung kann hierbei einen wichtigen Beitrag leisten.In diesem Projekt sollen transgene Ratten hergestellt werden, die es ermöglichen den Status der Immunzellen des Gehirn, der sog. Mikroglia, die für das Tumorwachstum eine essentielle Rolle spielen, zu visualisieren. Solche Tiermodelle würden es ermöglichen die molekulare Interaktion zwischen Tumorzellen und den Immunzellen genauer zu untersuchen, was langfristig zur Entwicklung neuer Therapieansätze beitragen kann. Zudem hat es sich herausstellt, dass Mikrogliazellen auch in vielen anderen Schädigungen und Erkrankungen des Zentralen Nervensystems eine wichtige Rolle spielen, wie z.B. bei psychiatrischen Erkrankungen oder Schlaganfall. Die hier beantragten Rattenlinien können daher auch zur Erforschung der Rolle der Mikrogliazellen in diesen Krankheiten verwendet werden. 
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Um die komplexe Interaktion von Tumorzellen und anderen Zelltypen zu untersuchen, sind Versuchsmodelle nötig, die komplexe physiologische Prozesse abbilden. Viele dieser Prozesse können nur am lebenden Tier studiert werden. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten. Dieses grundlegende Verständnis ist aber die Voraussetzung zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien. 
Für die Herstellung der transgenen Linien wird ein neues Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierte Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird (siehe auch Refinement). Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen CRISPR/Cas9 Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in der Zellkultur überprüft und nur die guide RNA mit der höchsten Aktivität wird für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den Versuchen Tiere eingespart und die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.
Wir haben uns für ein Rattenmodell entschieden, da Mikrogliazellen auch in anderen Erkrankungen des Zentralen Nervensystems eine wichtige Rolle spielen, wie z.B. bei psychiatrischen Erkrankungen. Diese Erkrankungen lassen sich oft besser in Ratten als in Mäusen untersuchen. Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht das Einbringen des Transgens direkt in befruchtete Embryonen und vermeidet so die Verwendung von Antibiotika-Resistenzen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Menge an benötigten Tieren reduziert und das Tiermodell kann schneller generiert werden. 
