Angeborener lymphoider Zellen bei Tuberkulose.
Angeborene lymphoide Zellen residieren an Oberflächen von Barrieren und der Umgebung (Lunge, Haut und Darm) und beeinflussen maßgeblich die lokale Immunantwort. Ihre Beteiligung an entweder frühen Vorgängen nach einer Mycobacterium Tuberculosis (Mtb) Infektion oder an späten Ereignissen (Granulombildung) ist bisher unbekannt. Ziel dieses Vorhabens ist 1) zu bestimmen, ob diese Zellen nach Mtb-Infektion aktiviert werden und 2) zu untersuchen, ob ihre Produkte die nachfolgende Immunantwort beeinflussen.
Da in diesem Projekt sehr frühe Zeitpunkte nach einer Mtb-Infektion interessant sind, wurden Versuche im Verlauf der frühen Phase der Immunantwort beantragt, bevor ab circa Tag 30 nach Infektion klinische Symptome auftreten. Daher erwarten wir wenig oder keine Leiden der Tiere bis zum Ende der Versuche.
Bisher existiert kein in vitro Modell, welches verlässlich die Mikroumgebung der Lunge bezüglich der zellulären Komponenten, dem strukturellen Aufbau und den Schnittstellen mit der Umgebung zusammenfassen kann, daher ist der Einsatz von Tieren hier gerechtfertigt. Wo immer möglich, werden wissenschaftliche Fragen, z.B. die genaue Analyse der Interaktion zweier Zelltypen, in vitro untersucht.
Wir haben mit einem geeigneten Rechenprogramm bereits die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, welche uns eine statistische Auswertung der jeweiligen Experimente ermöglicht. Daher ist es nicht möglich, die Anzahl der Tiere weiter zu reduzieren.
Die gewählte Tierart ?Maus? ist gerechtfertigt, weil nur von dieser Tierart Stämme vorhanden sind, die defizient für die Schlüsselmoleküle sind, die entweder ILCs aktivieren oder ihre Effektorzytokine darstellen. Die Infektion der Mäuse mit einem virulenten Mtb-Stamm kann uns verlässliche Erkenntnisse über Beteiligung und Funktion dieser Zellen an der Pathologie ermöglichen. Die Zeitpunkte, zu denen die Mäuse untersucht werden, befinden sich sämtlich vor dem Auftreten von ersten klinischen Symptomen. Die Versuche werden von erfahrenen und trainierten Mitarbeitern durchgeführt und die Mäuse von speziell ausgebildetem Personal gepflegt und unter Berücksichtigung der in Deutschland geltenden Tierschutzregelungen überwacht, um ihr Leiden auf ein Mindestmaß zu beschränken.
