LRP1-Gentherapie für die Alzheimer-Erkrankung
Morbus Alzheimer ist eine nicht bzw. nur unzureichend behandelbare progressive neurodegenerative Erkrankung, die durch eine zunehmende Abnahme der kognitiven Leistungsfähigkeit gekennzeichnet ist. Pathophysiologisch ist Morbus Alzheimer u.a. durch extrazelluläre Ablagerungen von aggregierten, Beta-Amyloid Peptiden charakterisiert (sogenannten A?-Plaques). Die Beta-Amyloid Peptide werden durch bestimmte Enzyme aus dem Amyloid Vorläuferprotein (APP) gebildet. Viele der genetischen Faktoren der Alzheimer Erkrankung betreffen Proteine, welche eine Rolle im APP-Stoffwechsel spielen. Studien der jüngeren Zeit zeigen, dass nicht nur eine gesteigerte Produktion der Amyloid-Beta Peptide die Anreicherung von A?-Plaques begünstigt, sondern ebenso deren verminderter Abtransport aus dem Gehirn. Dabei scheint der aktive Transport durch die Blut-Hirn-Schranke vom Hirnparenchym in das Blut einen wesentlichen Anteil auszumachen. Unlängst konnte nachgewiesen werden, dass das Protein low-density lipoprotein receptor-related protein 1 (LRP1) eine essentielle Rolle beim Transport von A? durch die Blut-Hirn-Schranke spielt. In dem hier beantragten Projekt soll die Möglichkeit untersucht werden, in einem gentherapeutischen Ansatz mittels eines von uns entwickelten spezifischen Gentherapievektor die Alzheimer-Erkrankung zu behandeln, indem  LRP1 überexprimiert wird und dadurch der A?-Transport durch die Blut-Hirn-Schranke im Alzheimermodell normalisiert wird.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intraperitoneale Injektionen, ohne Narkose, sowie i.v.-Injektionen unter Narkose. Einem Teil der Tiere wird unter Narkose stereotaktisch Amyloid-Beta Peptid in das Gehirn injiziert, was eine geringe bis mäßige Belastung darstellt. Anschließend werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet. Einem Teil der Tiere wird im Abstand je eines Monats Blut abgenommen, was als geringe Belastung einzustufen ist. Ein Teil der Tiere durchläuft Verhaltenstests, die eine geringe Belastung darstellen. Während der Versuche befinden sich die Tiere unter engmaschiger Kontrolle, um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. Am Ende der Versuches werden die Tiere unter Narkose tierschutzgerecht getötet.
Die meisten gentherapeutische Studien können nicht sinnvoll im Zellkulturmodell abgebildet werden, weil die Anwendung im Patienten mit all den komplexen Interaktionen zwischen Gentherapievektor, Blutkreislauf und Zielgewebe nicht in Zellkultur nachgestellt werden kann. Der verwendete Gentherapievektor zeigt seine Spezifität für Hirnendothelzellen am wirkungsvollsten  nach i.v. Gabe, indem er mit dem Blut zu seinen Zielzellen gelangt, die im lebenden Organismus ihren unveränderten natürlichen Rezeptorbesatz auf der Oberfläche präsentieren. Es soll im beantragten Projekt die Fähigkeit des LRP1 ausgenutzt werden, im lebenden Organismus A? durch die intakte Blut-Hirn-Schranke zu transportieren, was zu einer Besserung von Alzheimersymptome führen soll, die sich in vitro nicht abbilden lassen.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, die für die Detektion von biologisch-relevanten Effekten notwendig sind. Die Berechnung stützt sich dabei auch auf unsere bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in artgerechten Gruppengrößen (keine Einzelhaltung!) mit Einstreu und umgebungs- anreicherndem Nistmaterial (Zellstoff) gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Bei den verwendeten Verhaltenstest werden kurzzeitig lediglich milde aversive Reize eingesetzt (Licht, ggf. Wind, ggf. Lärm) so kann Stress reduziert werden.
