Zucht belasteter GVO Linien
Verschiedene belastete GVO Linien sollen für den Erhalt dieser Linien und für die Anzucht weiterer gesondert beantragter Projekte gezüchtet werden. Da diese Linien als belastet eingestuft werden müssen ist eine Zucht unter der §11 Zuchterlaubnis der Institution nicht möglich. Die angegebene Anzahl an Mäusen, die innerhalb der beantragten Zuchtdauer von 5 Jahren, beantragt werden, zeigt nicht die Anzahl der belasteten Tiere, sondern zeigt die Anzahl der maximal gezüchteten Tiere inklusive der Tiere, die aufgrund von 3 R Massnahmen  nicht oder reduziert belastet sind sowie die Tiere, die geboren werden aber aufgrund ihres Genotyps als nicht belastet eingeschätzt werden.
Die Belastung der einzelnen Linien ist unterschiedlich einzustufen. Belastungen sind zum Beispiel Rektumprolaps, verringertes Wachstum, Immundefizienz. Die Belastung tritt mit einer je nach Linie unterschiedlichen Häufigkeit auf und muß mit mässig-schwer eingeschätzt werden. 
Die Zucht von belasteten Linien ist für die Grundlagenforschung elementar. Ersatzmethoden sind hier aufgrund der Komplexität von in vivo Untersuchungen nicht möglich.
Mit Hilfe einer zentralen Zucht in unserer Institution kann die Gesamtzahl der für den Erhalt der Linien notwendigen Mäuse reduziert werden.
Durch energiereiches Futter , die Haltung in IVC´s, Verpaarungsschemata, enrichment, kann die Anzahl der belasteten Tiere durch Verbesserung der Aufzuchtleistung reduziert werden, aber auch die Stärke der Belastung kann durch Refinementmassnahmen (siehe oben) deutlich reduziert werden.
