Geschlechtsdimorphismus der Quappe
Eines von drei Zielen der Biodiversitätskonvention (CBD), die von den Vereinten Nationen 1992 ausgehandelt und von 193 Vertragspartner sowie der Europäischen Union unterschrieben wurde, ist der Schutz der biologischen Vielfalt. Auch Deutschland hat sich dabei verpflichtet die Ziele der Konvention national zu erreichen und hat versichert, dass auf Länderebene alle erforderlichen Maßnahmen dafür getroffen werden. Biologische Vielfalt wird im Artikel 2 als Diversität der Ökosysteme, der Arten und der genetischen Vielfalt innerhalb der Arten definiert (CBD; Artikel 2). Arten mit einer hohen genetischen Diversität können sich mit einer höheren Wahrscheinlichkeit Veränderungen der Umweltbedingungen anpassen. Genetische Diversität wird erreicht, in dem die Weibchen und Männchen zur Laichzeit gezielt zusammengesetzt werden. Bisher ist die Geschlechtsbestimmung der Laich-Quappen anhand äußerer Merkmale nicht möglich, da sie sich die Geschlechter äußerlich nicht unterscheiden lassen. Durch morphologische Untersuchungen, Gewichtaufnahme und Ultraschall sollen Variationen zwischen den Geschlechtern erfasst werden, um die Geschlechter differenzieren zu können. Das Vorhaben dient der Erfassung und Dokumentation von geschlechtsspezifischen Unterschieden der Quappe, um durch diese essentielle Information das Zuchtverfahren für den Erhalt und für den nachhaltigen Schutz einer bedrohten Spezies zu optimieren. Der Schutz der bedrohten Spezies bedeutet Schutz der biologischen Diversität.
Zur Betäubung wird jeder Fisch einzeln in einen großen Wasserbehälter mit einer Nelkenöllösung überführt. Dabei verliert der Fisch nach ca. 2 min seine motorische Funktion und Reaktionsfähigkeit. Nach Feststellung der ausreichenden Betäubung wird dieser in einen Behälter mit Frischwasser überführt, um den Körper von Nelkenöl zu befreien. Danach erfolgen die Maßnahmen (Markierung, Vermessung, Wiegen und Ultraschall), die ca. 90 sec andauern. Unmittelbar anschließend wird der untersuchte Fisch in ein gesondertes Becken mit sauerstoffgesättigtem Wasser und Frischwasserzufuhr zurückgesetzt. Nach der Studie werden die Fische wieder der Fischzucht hinzugeführt. 
In dieser Studie wird auf invasive und nicht praxistaugliche Verfahren verzichtet. Ziel ist es eben durch eine der beschriebenen Methoden (Vermessung, Wiegen und Ultraschall) auf schonende Art und Weise die Geschlechter unterscheiden zu können. 
Die Gesamttierzahl 120 teilt sich auf drei Altersgruppen (3-, 4- und 5-jährige) auf, sodass pro Gruppe 40 Individuen zur Verfügung stehen. Die Anzahl 40 pro Gruppe ist notwendig, um Aussagen über die natürlichen Schwankungen innerhalb der Gruppe hinweg treffen zu können.
Ziel der Studie ist es, die Geschlechter der Quappe unterscheiden zu können und mit der Info die Quappen gezielt zur Zucht zusammensetzen, um einen optimalen Genfluss zu garantieren. Dieser führt zur Erweiterung des Genpools und dient damit dem Schutz der genetischen Variabilität. Schutz der genetischen Variabilität bedeutet Schutz der Art. Aus diesem Grund muss die Quappe selbst untersucht werden. Es wurde bisher gezeigt, dass die Lippequappen eine sehr hohe genotypische Variabilität aufweisen und als Zuchtpopulation geeignet sind (Lampert et. al. 2016). Ergebnisse aus anderen Ländern gibt es zur genannten Art keine, die die geschilderte Studie ersetzen könnten. 
