Charakterisierung von malignen MDS Stammzellen
Myelodysplastische Syndrome (MDS) sind bösartige Erkrankungen blutbildender Stammzellen, die durch Blutarmut und einem erhöhten Risiko des Übergangs in eine akute myeloische Leukämie (AML) gekennzeichnet sind. Vor kurzem ist es unserer Arbeitsgruppe erstmals gelungen, ein MDS Xenograft Modell zu etablieren durch gleichzeitige Transplantation von Blutstammzellen (HSC) mit mesenchymalen Stromazellen (MSC) aus dem Knochenmark von MDS Patienten. Hierbei hat sich die Interaktion der Knochenmarknische mit blutbildenden Zellen als wichtiges mögliches Ziel für neue Therapiestrategien gezeigt. Da eine Untersuchung von MDS Zellen in vitro langfristig nicht möglich ist, gelingt dies aktuell nur in Versuchstieren. In dem aktuellen Forschungsvorhaben möchten wir die Etablierung einer vollhumanisierten Knochenmarknische in Immundefizienten Mäusen optimieren um diese zu nutzen, die Interaktion blutbildender Zellen mit ihrer Mikroumgebung im Knochenmark zu untersuchen. Dies soll durch die Transplantation von synthetischen oder natürlichen Knochengerüstsubstanzen zusammen mit Knochenmarkstromazellen und blutbildenden Zellen von MDS Patienten erfolgen. Vorteile dieses neuen Vorgehens wären eine bessere Handhabung der Xenografts und damit einhergehend eine geringere Belastung für die Versuchstiere. Die Weiterentwicklung dieses Modells ermöglicht die Entwicklung neuer verbesserter Diagnostikmethoden und Therapiemöglichkeiten für MDS und Leukämiepatienten.
Es ist keine ernsthafte Beeinträchtigung der Mäuse zu erwarten. Subkutane Injektionen werden unter Narkose fachgerecht durchgeführt. Eine mäßige Belastung ist durch die myeloablative Konditionierung und die dadurch bewirkte Knochenmarkschädigung sowie durch die Knochenmarkinjektionen  zu erwarten. Letztere werden ebenfalls unter ausreichender Narkose durchgeführt. Die Tiere werden überwacht und bei Beeinträchtigungen des Tieres, die nicht behandelbar sind, wird das Tier fachgerecht schmerzfrei getötet. Sollte sich unser neuer Ansatz bewähren, kann die Belastung für die Versuchstiere deutlich verringert werden.
Menschliche MDS?Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. MDS ist allerdings eine Krankheit mit z.T. längerem Verlauf und daher können langfristige Beobachtungen nur in in-vivo Systemen erfolgen. Unser Ansatz soll ermöglichen myelodysplastische Knochenmarkzellen in immunsupprimierte Empfängermäuse zu transplantieren. Die Effekte eines möglichen therapeutischen Ansatzes können dadurch im Verlauf analysiert werden, wozu kein gleichwertiges in-vitro System zur Verfügung steht.
Die geschätzte benötigte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen in unserem bereits etablierten Modell.Basierend auf diesen Erfahrungen haben wir eine biometrische Planung aller Versuche durchgeführt, um abzuschätzen, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch möglichst valide Versuchsergebnisse zu produzieren. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass einerseits ausreichend Tiere eingeplant werden, um belastbare Ergebnisse zu produzieren, aber andererseits nicht mehr Tiere als nötig verwendet werden. 
Das gesamte geplante Vorhaben dient konzeptionell dem Ziel des "Refinement". Durch die Testung neuer, weiter optimierter Transplantationsmethoden mittels subkutaner hämatopoetischer Nischeneinheiten gegenüber dem bisherigen Standard intrafemuraler Injektionen wird sowohl das wissenschaftliche Modell verbessert als auch das Tiermodell: Durch die Etablierung einer vollhumanisierten Knochenmarknisch lassen sich wichtige Fragestellungen zur Pathogenese des MDS besser untersuchen, als in der bisherigen Mikroumgebung des Maus eigenen Knochemarks.  Durch die subkutane Lage der Knochenmarknischen Einheiten ist eine bessere Zugänglichkeit und einfachere Transplantierbarkeit gewährleistet. Hierdurch wird die Belastung der Versuchstiere deutlich reduziert.
