Gedächtnisphysiologie von Krähen
Hier werden verschiedene Prozesse des Arbeitsgedächtnisses, einer Kernfähigkeit höherer Kognition auf Netzwerkebene in Vögeln untersucht. Höhere kognitive Fähigkeiten haben sich im Laufe der Evolution unabhängig in Vögeln und Säugetieren entwickelt. Im Laufe dieser mehrere hundert Millionen Jahre andauernden, parallelen, Evolution haben sich die Gehirne beider Spezies sehr unterschiedlich herausgebildet. Aus diesem Grund bieten Vögel die Möglichkeit die neurobiologischen Grundlagen kognitiver Prozesse in sehr unterschiedlich aufgebauten Gehirnen zu untersuchen. Dieser Forschungsansatz ermöglicht es, unsere in Säugetieren gewonnenen Vorstellungen zu überprüfen und festzustellen inwieweit sie allgemeine biologische Gültigkeit besitzen. Dies kann zum Beispiel von Nutzen sein, wenn bei einer Neurologischen Krankheit bestimmte physiologische Veränderungen festgestellt werden aber nicht bekannt ist, inwiefern diese Veränderungen einen ursächlichen Beitrag zu der Krankheit leisten. 
Unter Vollnarkose werden chronisch Mikroelektroden implantiert, anschließend schmerzstillende Mittel verabreicht. Innerhalb weniger Tage ist die Wundheilung vollständig abgeschlossen. Da im Gehirn keine Schmerzrezeptoren vorliegen ist nach der Wundheilung kein Leid zu erwarten, vergleichbare Mikroelektroden werden in Menschen verwendet und verursachen keine Schmerzen. In anschließenden Verhaltenstests ist kein Leid der Tiere zu erwarten. Nach den Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Um kognitive Funktionen untersuchen zu können, muss ein entsprechendes, kognitives, Verhalten vorliegen. Die Untersuchung eines wachen, sich verhaltenden Tieres ist also unabdingbar. Um einen Einblick in die neurophysiologischen Prozesse, hier das Zeitliche Verhältnis von Feldpotentialen und der Aktivität einzelner Nervenzellen, zu gewinnen gibt es derzeit keine Alternative Methode zur Ableitung mit Mikroelektroden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung auf dem Gebiet der kognitiven Neurophysiologie sowie der neuroanatomischen Auswertung. Hier wird mit der minimalen Anzahl an Tieren (3), die es erlaubt allgemeingültige Aussagen zu treffen, geplant. 
Im Rahmen dieser Untersuchung werden moderne Mikroelektroden verwendet, diese zeigen bei vergleichbarer Größe eine deutlich erhöhte Anzahl an Ableitkontakten. Diese Technik kann es ermöglichen sowohl die Anzahl der Versuchstage als auch die Anzahl der Tiere zu reduzieren. 
