Genetische Kontrolle der Zahnbewegung
Der Erfolg einer kieferorthopädischen Therapie hängt von vielen unterschiedlichen Faktoren ab. Hierbei spielen neben den mechanischen Eigenschaften der Spange auch die biologische Antwort der zu bewegenden Zähne eine wichtige Rolle. So unterliegen sowohl die Geschwindigkeit der Zahnbewegung als auch das Auftreten von Nebenwirkungen wie Wurzelresorptionen großen interindividuellen Variationen. In der Knochenforschung konnten bereits eine Reihe von Genen entdeckt werden, die den Knochenumbau steuern und damit für die Diagnostik und Therapie von Knochenerkrankungen wie Osteoporose eine wichtige Rolle spielen. Eines dieser Gene ist hierbei von besonderem Interesse für die kieferorthopädische Forschung, da bereits in Zellkulturstudien gezeigt werden konnte, dass es mechanisch induziert werden kann.Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es daher in Mäusen zu untersuchen, welchen Einfluss dieses Gen auf die kieferorthopädische Zahnbewegung besitzt und ob es damit zukünftig für die Identifizierung kieferorthopädischer Risikopatienten genutzt werden kann.
Das Einsetzten der Zahnspange erfolgt unter Vollnarkose. Es ist mit einem kurzen Injektionsschmerz bei der Applikation des Narkosemittels zu rechnen. Da die Zahnspange auf die Dimensionen der Mäusezähne angepasst wird, sollte die Belastung während des Versuchs mit den Beschwerden einer festen Zahnspange vergleichbar sein. Hierzu gehören Druckgefühl, physiologische Lockerung der Zähne und Irritation umliegender Weichgewebe. Das Töten der Tiere erfolgt schmerzfrei am Versuchende. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In der Tat konnte in Zellkulturstudien bereits gezeigt werden, dass das in dieser Studie untersuchte Gen bei mechanischer Stimulation unterschiedlich exprimiert wird. Diese Studien lassen jedoch keine direkten Rückschlüsse auf die Relevanz des Gens bei der kieferorthopädischen Zahnbewegung zu. Deshalb ist es notwendig, ein geeignetes Tiermodell zu verwenden, um damit ein besseres Verständnis über die genetische Kontrolle der kieferorthopädischen Zahnbewegung zu gewinnen.
Die Antwort des Zahnhalteapparates auf eine mechanische Stimulation unterliegt einer gewissen biologischen Variation, so dass auf Grund von Erfahrungswerten und Arbeiten anderer Arbeitsgruppen eine Gruppengröße von 6 Mäusen geschätzt wurde. Da die Analysen außerdem an zwei Zeitpunkten nach Einbau der Spange geplant sind, werden für die Versuche insgesamt 24 (4x6) Tiere benötigt. 
Vor dem Einbau der Spange werden die Mäuse für mindestens eine Woche adaptiert um stressbedingte Schwankungen zu minimieren. Der Einbau der Zahnspange erfolgt unter Narkose. Während des Versuches erhalten die Tiere weiche Nahrung.
