Dendriten und Kognition
In der aktuellen wissenschaftlichen Literatur besteht eine breite Übereinstimmung darüber, dass die Eigenschaften von Pyramidalzellen in der Hirnrinde eine wichtige Rolle für die Kognition spielen. Durch unsere Arbeit und diejenige anderer Labore weltweit ist es inzwischen nachgewiesen, dass die aktiven Eigenschaften der dendritischen Verzweigungen dieser Neurone eine entscheidende Rolle bei kognitiven Prozessen spielen. Wir konnten zeigen, dass eine Unterdrückung der Aktivität dendritischer Verzweigungen die Wahrnehmungsschwelle verschiebt. Vieles ist jedoch noch unbekannt, was die genauen Eigenschaften angeht, und warum diese so wichtig sind. Dieses Fehlen von Grundlagenwissen macht es notwendig, mehr über die biologischen Prinzipien zu erfahren, um Fortschritte im Verständnis dessen zu erzielen, wie das Gehirn die Welt erfasst.
Die Tiere werden verschiedenen invasiven Methoden (Hirn-OP, Einbringen von Genvektoren in das sich entwickelnde Gehirn) unterzogen, um Zellpopulationen der Hirnrinde zu markieren und Genexpressionsmuster zu manipulieren. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Zunächst bemühen wir uns in großem Umfang, die hier vorgebrachten Fragen durch Computersimulationen zu beantworten. Unsere Arbeitsgruppe arbeitet mit mehreren theoretischen Arbeitsgruppen im Bereich Computational Neurobiology zusammen. Vieler unserer Veröffentlichungen enthalten deshalb schon Modellierungen, die die theoretischen Konsequenzen unserer experimentellen Resultate erforschen. Diese Zusammenarbeit löst oft Probleme, deren Beantwortung mit physiologischen Methoden ansonsten eine große Anzahl zusätzlicher Experimente nötig machen würden. Zusätzliche Tierexperimente werden so vermieden.
Wir haben uns umfangreich bemüht die Zahl der hier angestrebten Experimente durch präzise Versuchsplanung, fortgeschrittene Biometrie sowie eine Fokussierung auf die Kernfragen des Versuchsvorhabens zu minimieren. Diese Bemühungen sind detailliert auch in dem beigefügten Versuchvorhaben dokumentiert. Die von uns vorgeschlagene Anzahl der Tierversuche sind jeweils Maximalzahlen unter der Annahme, der von uns vorhergesehenen Ausfallraten. Wann immer eine wissenschaftlich einwandfreie Beantwortung der von uns untersuchten Fragestellungen mit weniger Versuchstieren erreicht wird, werden wir diese Zahlen selbstverständlich nicht voll ausschöpfen.
Ein entscheidender Beitrag zur Minimierung der Tierzahlen wird durch die fortschrittliche Versuchsmethodik (s.u.) in unserem Forschungsvorhaben erreicht. Viele der hier angestrebten Experimente waren vor 10 Jahren noch nicht einmal methodisch möglich. Es ist deswegen davon auszugehen, dass die hier angestrebten Experimente einen außerordentlichen Erkenntnisgewinn beisteuern können und eine Vielzahl methodisch weniger aussagekräftiger und verfeinerter Experimente ersetzen werden.
