Micro-RNA Behandlung bei Knochenmetastasen
Brustkrebs ist in den westlichen Nationen die häufigste bösartige Erkrankung bei Frauen. Zwar können viele Patienten kurativ behandelt werden, allerdings kommt es oft nach einiger Zeit zur Entwicklung von Metastasen, besonders häufig im Knochen. Ab diesem Stadium gilt die Erkrankung als unheilbar, und die Lebensqualität vermindert sich stetig mit Einschränkungen der Beweglichkeit (Schmerzen, Knochenbrüche). Es wurden große Fortschritte im Bereich der anti-osteolytischen, gegen die Osteoklastenfunktion gerichteten Therapie gemacht (Bisphosphonate, RANKL Antagonist), die jedoch nicht zufriedenstellend effektiv und nicht in der Lage sind, den entstandenen Knochenverlust auszugleichen. Eine Knochen-anabole Therapie bei Knochenmetastasen wird dringend benötigt. Eigene jüngste Forschung und die anderer Gruppen ergab vielversprechende Ergebnisse mit miRNA-Ansätzen, entweder verstärkend (imitierend) oder antagonistisch. Wir stellen die Hypothese auf, dass eine miRNA-basierte Therapie 1) den osteolytischen Effekt der Osteoklasten reduzieren, 2) die Osteoblasten-induzierte Knochenbildung fördern, 3) die Funktion von Mammakarzinomzellen herabsetzen wird, und 4) die Überlebenszeit verlängert.
Brustkrebszellen werden unter Narkose in das Herz weiblicher Mäuse gespritzt, um so die Metastasenbildung (1) im gesamten Organismus, (2) speziell im Knochen sowie (3) die lokale Zerstörung des Knochens zu untersuchen. Die Kondition der Mäuse wird regelmäßig überprüft sowie die Ausbreitung der Metastasen wöchentlich untersucht. Am Ende des Versuchs oder bei Beschwerden, die ein moderates Maß übersteigen, werden die Tiere  getötet.
In vitro-Versuche zur Interaktion zwischen Tumorzellen und Osteoblasten bzw. Osteoklasten wurden bereits durchgeführt sowie die Anwendung von miRNAs getestet. Die Untersuchung der Wirkung von miRNAs auf das tumorinduzierte osteolytische Geschehen macht allerdings in vivo Versuche unentbehrlich.
Für den beantragten Versuch werden immunsupprimierte (Scid) Mäuse verwendet. Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Tierzahl auf das minimal notwendige Maß von 20 Tieren pro Gruppe bei 8 Gruppen für die Therapiestudie, bzw. 26 Tiere pro Gruppe bei je 4 Gruppen pro Maustyp für die Überlebensstudie beschränkt. Dies ist zur Erzielung statistisch signifikanter Ergebnisse notwendig.
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere in Gruppen gehalten, mit Nistmaterial sowie besonderem Futter versorgt, und die Tumorbildung wird regelmäßig untersucht. Die Injektionen zur Erzeugung der Tumore erfolgen unter Isofluran-Narkose. Kommt es während der Laufzeit des Versuchs zu erheblichen Belastungen der Tiere werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet, ansonsten erfolgt die schmerzfreie Tötung am Ende des Versuchs.
