Der Neutrophilen Zelltod bei der Tuberkulose
Infektionen mit dem intrazellulären Bakterium Mycobakterium tuberculosis sind weltweit für mehr als 1,7 Millionen Todesfälle verantwortlich. Ein wachsendes Problem stellen dabei die zunehmenden resistenzen gegen Antibiotika dar. Der vorliegende Antrag dient der Untersuchung nach Ansatzpunkten für eine Antibiotika-ergänzende Therapie bei einer Tuberkulose Erkrankung. Es ist bekannt, dass der nekrotische Zelltod von Neutrophilen, welche die Bakterien im Laufe der Infektion aufnehmen, das Fortschreiten der Infektion durch die damit einhergehende Freisetzung von Entzündungsmediatoren vorantreibt. Des weiteren konnte gezeigt  werden, dass dieser Prozess in Zellkultur durch die Inhibierung des Enzyms Myeloperoxidase verhindert werden kann. Das hatte ein reduziertes Wachstum und Überleben der Bakterien zur Folge. Die Folgen der Inhibierung der Myeloperoxidase soll nun in vivo gestestet werden. Ist hier ebenfalls ein reduziertes Bakterienwachtum zu beobachten, stellt diese Inhibierung ein potentielles Instrument für eine personenbezogene, verbesserte Therapie dar.
Die Mäuse erhalten eine einmalige, intraperitoneale Injektion mit uninfizierten, infizierten oder infizierten und zuvor mit MPO-Hemmern behandelten Neutrophilen zu Beginn des Versuchs, welches eine geringe Belastung der Tiere darstellt. Weitere Eingriffe werden bis zu den jeweiligen Untersuchungszeitpunkten nicht durchgeführt. Zu den angegebenen Zeitpunkten werden die Mäuse zunächst mit Kohlenstoffdioxid betäubt. Eine Narkose über Anästhetika ist hier nicht zu empfehlen, da dies die Ergebnisse beeinflussen könnte (z.B. Durch intraperitoneale Injektion) Nach eingetretener Bewusstlosigkeit wird reines CO2 eingeleitet und der Tod anschließend durch zervikale Dislokation sichergestellt. Anschließend erfolgt die Organ und Probenentnahme
Obwohl der positive Effekt von Wirkstoffen, welche die Myeloperoxidase hemmen, schon in Zellkultur gezeigt wurde, ist die Untersuchung im Kontext des gesamten Organismus unerlässlich. Die hochkomplexen Prozesse der Interaktionen der verschiedenen Immun- und Körperzellen lassen sich nicht in vitro analysieren. Eine Einflussnahme auf eine komponente eines Signalweges kann dadurch ein viel größeres System beeinflussen. Zudem können andere Zellpopulationen oder im Körper vorhandene Signalstoffe zu einer anderen Reaktion führen, als in der kontrollierten Umgebung einer Zellkultur.
Die Tierzahl wurde anhand von Erfahrungswerten und biometrischer Analysen auf ein Mindestmaß begrenzt, bei der noch eine sinnvolle statistische Auswertung möglich ist. 
Die für diesen Versuchansatz gewählte Infektionsmethode stellt für die Tiere eine geringe Belastung in Form eines punktuellen, kurzen Schmerzes dar. Weitere Eingriffe werden an den Tieren nicht durchgeführt. Die Infektion der Zellen ex vivo vor Infektion der Tiere führt zu einer Reduzierung der Versuchszeit. Die Belastung wird vor allem dadurch gering gehalten, dass die Infektion nicht direkt erfolgt, sondern in 'körpereigenen' Zellen, die keine primäre Immunreaktion auslösen. Bei der Analyse der Wirksamkeit von Medikamenten werden die Zellen zudem ex vivo mit den zu analysierenden Substanzen behandelt, woduch die Mäuse nicht von Nebenwirkungen oder Unverträglichkeiten betroffen sein können.Das Mausmodell C3HeB/FeJ entwickelt eine human-ähnlichen Verlauf der Infektion.
