Inflammation bei Diabetes
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit verbundenen Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine individuelle Einschränkung der Lebensqualität und eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll der Glukosestoffwechsel im Gehirn der Maus unter Bedingungen einer fettreichen Ernährung und deren Auswirkung auf den Krankheitsverlauf in einem Alzheimer Modell untersucht werden. Diese Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie ernährungsbedingte Entzündungsvorgänge im Gehirn, krankhaftes Übergewicht, Insulinresistenz und die Entwicklung eines Diabetes mellitus Typ 2 miteinander zusammenhängen und welchen Einfluss sie auf die Entwicklung neurodegenerativer Erkrankungen wie Alzheimer haben. Letztendlich sollen durch das bessere Verständnis dieser Vorgänge neue therapeutische Ansatzpunkte zur Behandlung der Adipositas, des Diabetes mellitus und der Alzheimer-Erkrankung identifiziert werden.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen. Zu einer mittleren Belastung kommt es aufgrund eines operativen Eingriffs, eines Versuchs mit wiederholten Blutabnahmen und eines Verhaltensversuchs (Schwimmversuch). Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist in lediglich einem Teilversuch auf Grund der OP und der wiederholten Blutabnahmen als mittel anzusehen.Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Gewebeproben für histologische Untersuchungen und molekularbiologische Analysen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Glukosestoffwechsel im Gehirn der Maus unter Bedingungen einer fettreichen Ernährung und deren Auswirkung auf den Krankheitsverlauf in einem Alzheimer Modell. Da hier verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Für einen Großteil der Versuche wurde eine Power-Analyse zur Berechnung der Tierzahl durchgeführt, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten. So wird die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. In zwei Teilversuchen konnte die Anzahl der Kontrollgruppen reduziert werden.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Tiere erhalten vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
