MECP2 und Langzeitfolgen von Stress
Diese Studie dient dazu, neue molekulare Erkenntnisse zu Langzeitfolgen von Stress auf Gehirnfunktionen zu gewinnen.
Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Effekte von Stress auf Gehirnfunktionen hängt von verschiedenen Faktoren ab, die sich aus der Physiologie des Gehirns und des gesamten Organismus ergeben.Die vielfältigen Interaktionen verschiedener Zelltypen im Gehirn können in Zellkulturen nicht nachvollzogen werden. Für das bessere Verständnis von Stresseffekten auf Gehirnfunktionen ist ein Säugetiermodell unerlässlich. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren beruht auf einer biometrischen Berechnung zur benötigten Anzahl an Versuchstieren.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die erforderlichen Dosen und die Behandlungszeit werden so gewählt, dass diese Belastung so gering wie möglich ist. Bei Behandlungsnebenwirkungen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
