Rolle von PLB und Ca2+-Kanäl im entlasteten Herzen
Bei der Therapie herzinsuffizienter Patienten werden weltweit ventrikuläre Entlastungssysteme (Ventricular Assist Devices) zur Entlastung des kranken Herzens eingesetzt. Bei ca. 30% der Patienten werden jedoch durch die Entlastung auch Herzrhythmusstörungen induziert, welche sich negativ auf die Therapie auswirken. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind bisher nicht aufgeklärt. Interventionelle Studien hierzu sind bei Patienten durch die Art des Organs (Herz) nicht möglich. Die durchführbaren klinischen Studien wären nicht ausreichend kontrollierbar, sowie durch die naturgemäß äußerst inhomogenen Gruppen nur sehr eingeschränkt aussagekräftig. Das hier beschriebene Projekt soll klären, welche Rollen Phospholamban und der ventrikuläre Calciumkanal für das intrazelluläre Remodeling des Ca2+ Cycling bei einer ventrikulären Entlastung spielen. Spezifisch soll untersucht werden, ob PLB und Cav1.2 die Expression membranständiger Kaliumkanäle (v.a. Kv4.2) regulieren. Die Ergebnisse dieser Untersuchung können dazu beitragen, die Mechanismen, durch die eine Reduktion der kardialen Arbeit zu Herzrhythmusstörungen führt, besser zu verstehen, um letztendlich Therapieoptionen zu begründen.
Die Belastung der Tiere setzt sich aus dem operativen Eingriff (das zu entlastende Herz wird transplantiert), der Ultraschalluntersuchung des transplantieren Herzens, der Medikamentenapplikation (Schmerzmittel) sowie der Tötung zur Organentnahme zusammen. Es ist eine mittel bis hohe Belastung für einen Zeitraum von einigen Tagen nach der OP zu erwarten. Dieser wird mit der Gabe von potenten Schmerzmitteln überbrückt. Sobald die Tiere sich erholt haben ist nur noch mit einer geringen Belastung durch die Gabe der Schmerzmittel an sich zu rechnen. Die Tiere werden zur Organentnahme getötet.
Komplexe Umbauprozesse, für die die mechanische, hormonelle und nervale Belastung und Regulation relevant sind, können nur an intakten Organismen und nicht mit anderen Verfahren (z.B. Zellkultur, isolierte Organe etc.) untersucht werden. Die kardiale Anatomie und Elektrophysiologie der Nagetiere ist soweit bekannt, dass die hier untersuchte Fragestellung beantwortet werden kann. Darüber hinaus ist sie mit der des Menschen soweit vergleichbar, dass die gewonnenen Erkenntnisse übertragen werden können. Gleich geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt. Für die Aufklärung der kausalen Zusammenhänge ist die Verwendung von transgenen Modellen zwingend erforderlich. 
Die benötigten Gruppengrößen wurde statistisch berechnet. Würden weniger Tiere verwendet, so wären die gewonnenen Erkenntnisse nicht statistisch signifikant und hätten daher keine gesicherte Aussage. Damit wäre der Versuch nicht mehr sinnvoll. Sobald die statistisch notwendige Gruppengröße erreicht wird, werden keine weiteren Tiere mehr verwendet.
Die Tiere erhalten vor und nach einem schmerzhaften Eingriff mehrere sehr potente Schmerzmittel. Kurzwirksame Opioide werden mit länger wirksamen Schmerzmitteln kombiniert. Länger wirksame Schmerzmittel werden über das Trinkwasser verabreicht um den Stress der Gabe zu vermindern. Es werden Gasnarkosen benutzt, die die Tiere erfahrungsgemäß sehr viel weniger belasten als Injektionsnarkosen.Die kardiale Anatomie und Elektrophysiologie der Nagetiere ist soweit bekannt, dass die hier untersuchte Fragestellung beantwortet werden kann. Darüber hinaus ist sie mit der des Menschen soweit vergleichbar, dass die Erkenntnisse übertragen werden können. Vorarbeiten in diesem Forschungsbereich sind an Nagetieren durchgeführt worden und für diese Versuche werden zwingend transgene Modelle benötigt.
