Initiation von anti-Helminthen Immunantworten
Knapp ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit parasitären Würmern infiziert. Würmer können dabei langanhaltende, chronische Infektionen verursachen. Mit Hilfe des geplanten Versuchsvorhabens soll die bisher noch unzureichend charakterisierte Rolle einer in jüngster Zeit beschriebenen Gruppe von Immunzellen den "innate lymphoid cells" (ILC) während einer Wurminfektion mit Hilfe unserer gut etablierten Infektionsmodelle bei Mäusen untersucht werden. Wir erwarten durch diese Studie besser zu verstehen, wie schützende Immunantworten gegen Würmer enstehen und reguliert werden.
Wildlebenden Nagern sind zu nahe 100% von Wurminfektionen betroffen. Die experimentelle Wurminfektion stellt für die verwendeten Mausstämme keine oder nur eine geringe Belastungen dar. Die Mäuse verlieren weder Gewicht noch zeigen sie auffälliges Verhalten. Trotzdem werde die Tiere täglich beobachtet und bei Zeichen von Schmerz bzw. mehr als 20% Gewichtsverlust tierschutzgerecht eingeschläftert.
Die Infektion von Säugerwirten durch Nematoden führt zu zahlreichen Wechselwirkungen zwischen Parasit und Wirt, die in der Zell- oder auch Organkultur nicht nachgestellt werden können. Vor allem die Wanderung des Wurmes durch die verschiedenen Gewebe und Organe des Wirtes und die Immunantwort, die sich von Ort zu Ort und über die Zeit verändert, kann nur im lebenden Organismus dargestellt und erforscht werden. 
Die Experimente sind so geplant, dass so wenig Versuchstiere wie möglich verwendet werden. Deswegen analysieren wir aus einem Versuchstier mehrere Organe wie die Lunge, Milz, Blut, den Darm und Lymphknoten gleichzeitig. Die Gewebe werden zusätzlich in mehrfacher Weise analysiert (molekularbiologisch und zellbiologisch). Um zu statistisch relevanten Ergebnissen zu kommen müssen jedoch mehrere gleichbehandelte Tiere verglichen werden, da jede Infektion für sich unterschiedlich ablaufen kann.
1. Die Eingriffe werden routiniert und rasch durchgeführt, um Leiden zu vermeiden. Die Tiere werden artgerecht in Käfigen mit Spielzeugen und Kriechhöhlen gehalten. Wir beobachten Versuchstiere täglich, um Zeichen von Leiden frühzeitig zu entdecken.2. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, das dem Menschen noch hinreichend ähnlich ist, um die komplexen Wechselwirkungen zwischen Säugetier und Nematoden abzubilden. Die Stammerhaltung des Nematoden kann nur in Ratten erfolgen.
