Akute Fischtoxizität zur Umweltrisikobewertung
Der Fish acute Toxicity Test nach OECD Richtlinie 203 wird von den Behörden, die für die Bewertung und Zulassung von Stoffen zuständig sind, gefordert, wenn die akute Wirkung einer Substanz auf Fische zu untersuchen ist. Er stellt eine Basisanforderung für die Untersuchung akuter Wirkungen von Substanzenauf Wasserorganismen dar. Der Fish acute toxicity test gehört zum Basisdatenpaket in allen Stoffvollzügen: - Industriechemikalien: REACH-Verordnung - Biozide: Biozid Verordnung - Pflanzenschutzmittel:Pflanzenschutzmittel Verordnung Darüber hinaus sind Daten zur Fischtoxizität notwendig um eine Einstufung unter den Vorgaben der CLP-Verordnung (CLP: Classification, Labelling, Packaging) zu ermöglichen. In diesem Rahmen kann die Detektion einer toxischen Wirkung auf Fische dazu führen, dass eine Substanz als wassergefährdend oder umweltgefährdend eingestuft wird und mit entsprechenden Gefahrensymbol versehen wird. Der Fish acute toxicity test ist somit eine wichtige Komponente in der prospektiven Bewertung vonUmweltchemikalien.
Im Fish acute toxicity test wird die lethale Wirkung von Substanzen untersucht.Die Exposition erfolgt über den Wasserweg. Führt die Substanz aufgrund ihrerchemischen Eigenschaften zu einer toxischen Wirkung sind Belastungen auchmäßiger und schwerer Art über einen längeren Zeitraum (Testdauer 96 h) nichtauszuschließen. Der Endpunkt des Tests ist die Mortalität der Tiere. AmVersuchsende werden alle verbleibenden Tiere getötet.
Im Rahmen der Registrierung und/oder Zulassung von Substanzen müssen von der stoffproduzierenden Industrie Daten zur Umweltgiftigkeit bei den Zulassungsbehörden vorgelegt werden. Zur Bewertung der Toxizität von Substanzen auf Wasserorganismen müssen immer auch Daten zur Fischtoxizität generiert werden. Der Fish Acute Toxicity Test nach OECD Richtlinie 203 stellt hier eine Basisdatenanforderung für die Stoffbewertung dar.Mit dem Fish Embryo Test (OECD Richtlinie Nr. 236) existiert inzwischen eine potentielle Alternativmethode. Diese wird aber momentan von den Zulassungsbehörden z.B. im Rahmen der Zulassung von Pflanzenschutzmitteln, noch nicht akzeptiert. Daher wird weiterhin der Fish acute Toxicity Test gefordert.
Die Richtlinie OECD 203 zum Test auf akute Fischtoxizität gibt die Fischzahlen vor, die in jedem Testbecken eingesetzt werden sollen. Zugelassen sind 7 bis 10 Tiere pro Becken und Konzentrationsstufe. Für die beantragte Studie wird nur die Minimalzahl an Tieren (n=7) berücksichtigt. Somit reduziert sich diemaximal benötigte Gesamtzahl der Tiere im Test von 70 auf 49. In einem Vortest wird zudem ermittelt in welchem Bereich eine toxische Wirkung zu erwarten ist. Dieser Test folgt im Prinzip den Vorgaben der Richtlinie, verzichtetaber aus Gründen des Tierschutzes auf für den Zweck unnötige Ansätze (u.a. nur 3 Testkonzentrationen, Reduktion der Tierzahl auf 5 Tiere pro Becken). Die Gesamtzahl der Fische im Vortest beträgt 20 (Zahl der verwendeten Tiere pro Studie: 69).
Die Richtlinie zur Durchführung des Tests auf akute Fischtoxizität formuliert klare Vorgaben, wie der Test durchzuführen ist. Der Spielraum für Verbesserung ist daher eingeschränkt. Es besteht die Gefahr, dass beiNicht-Befolgen der Richtlinienvorgaben Studienergebnisse nicht akzeptiert werden und in dies unter Umständen die Wiederholung einer Studie notwendig macht. Die aktuelle Version der Richtlinie (1992) sieht die Herausnahme von moribunden Tieren, also Tieren im Todeskampf, noch nicht vor.Im Rahmen derzurzeit laufenden Überarbeitung der Richtlinie soll der Aspekt der moribunden Tiere in den eingearbeitet werden. Anhand eines ausgearbeiteten Katalogs mit Symptomen und Anzeichen, die auf einen Todeskampf hindeuten, soll die Entscheidung für Studiendurchführende objektiviert werden.
