Funktion der synaptischen Gerüstproteine
In diesem Vorhaben wollen wir durch Elektrophysiologie, Imaging und histologische Verfahren ein besseres Verständnis der funktionellen Interaktion zwischen einzelnen Proteinen erzielen, welche den präsynaptischen Freisetzungsapparat bilden. Dafür werden wir induzierbare transgene Tiere nutzen, die wir entwickelten, um die Belastung / Letalität einer systemischen Mutation zu umgehen.Die korrekte Neurotransmission an den Synapsen (spezialisierten neuronalen Kontaktstellen) ist für die Gehirnfunktion unabdingbar. Es ist heute allerdings noch nicht klar, wie sich Störungen in der Funktion einzelner molekularer synaptischer Komponenten bzw. Prozesse auf die Hirnfunktion im ganzen Organismus widerspiegeln. Dieses Verständnis hat eine Schlüsselbedeutung, da nur mit einem genauen Wissen über die Zusammenhänge zwischen den molekularen Mechanismen und funktionellen Auswirkungen die Ursachen vieler Hirnkrankheiten, die mit einer Fehlfunktion der synaptischen Übertragung verbunden sind, identifiziert werden können. Darüber hinaus ist ein mechanistisches Verständnis synaptischer Prozesse im Kontext des Gesamtsystems für eine gezielte Entwicklung von neuen und effektiven therapeutischen Ansätzen für Hirnkrankheiten unentbehrlich.
Es handelt sich bei diesen Experimenten um eine Injektion eines synthetischen Analogons von Estrogen (Tamoxifen) das in speziellen gentechnisch modifizierten Mäusen eine Erbgutveränderung in einer sehr geringen Subpopulation von Nervenzellen hervorruft. Diese Erbgutmanipulation hat keine schädlichen Konsequenzen für das Tier, erlaubt aber, nach einer Tierschutz-konformen Tötung der Versuchstiere, eine ex vivo Untersuchung von Nervenfunktion von den gentechnisch manipulierten Zellen in Gehirnschnitten.
Eine Grundcharakterisierung der synaptischen Transmission wurde für dieses Tiermodel bereits in Zellkultursystem durchgeführt. Die genauere Analyse der synaptischen und neuronalen Plastizität lässt sich aber nur voll differenzierten und physiologisch verknüpften Zellen durchführen. Eine volle Differenzierung und normale Funktion von bestimmten Nervenzelltypen ist nur im Kontext eines komplexen Hirnschaltkreises möglich. Deshalb können die funktionellen Analysen solcher Zellen ausschliesslich in intakten Hirngewebe durchgeführt werden und lassen sich nicht durch Zellkulturexperimente ersetzen.
Es werden für Experimente nur unbedingt nötige Tierzahlen beantragt, die eine zuverlässige Datenausbeute ermöglichen. Wo möglich werden Experimente so geplant, dass mehrere Zielgrössen analysiert werden können.
Es wurde ein höchst innovatives genetisches System gewählt, das es erlaubt nur geringste Zahl an Hirnzellen gentechnisch zu modifizieren, was zu keiner oder nur einer sehr geringen Belastung der Tiere führt. 
