Rezeptordichtemessungen in NPC1-Mäusen
Die lysosomale Speichererkrankung Morbus Niemann-Pick (NPC1) wird durch eine Mutation im NPC1-Gen ausgelöst und zählt zu den seltenen Erkrankungen.  Alle Verlaufsformen der Krankheit sind durch eine progressive Neurodegeneration charakterisiert, die zu Demenz und zum Tod führt. Der komplexe Prozess der Pathogenese ist bisher nur unzureichend verstanden und eine kurative Therapie nicht vorhanden. Bislang ist die einzig zugelassene Behandlung für NPC1 die Therapie mit Miglustat, bei der die Akkumulation von Cholesterol in den Zellen herabsetzt wird.Bereits seit längeren werden Studien zur Wirksamkeit einer Kombinationstherapie aus Miglustat, Cyclodextrin und Allopreganolon, die eine Alternative zur reinen Miglustattherapie darstellen könnte, im NPC1-Mausmodel durchgeführt. Trotz des mehrfach gezeigten positiven Effekts der Kombinationstherapie, liegen die genauen Mechanismen im Unklaren.  Das Projekt dient der Aufklärung sowohl pathogener Mechanismen in im NPC1-Mausmodell als auch der Analyse der genauen therapeutischen Wirkungen der Kombinationstherapie und seiner einzelnen Bestandteile mittels in vivo PET/CT-Analysen. Hierbei soll die Dichte von ionotropen Glutamatrezeptoren und Adrenorezeptoren im Vergleich zum Wildtyp ermittelt werden und der Einfluss von Cyclodextrin, Miglustat bzw. einer Kombinationstherapie aus Miglustat, Cyclodextrin und Allopregnanolon auf diese untersucht werden. 
Eine Störung im intrazellulären Cholesterol-Stoffwechel führt bei NPC1 zur Ablagerung von Cholesterol und Glykolipiden in verschiedenen Zellkompartimenten  mit der Folge einer progressiven neurodegenerativen Symptomatik. Neurologisches Hauptsymptom ist der NPC1-Mausmutante ist eine Ataxie ab etwa Tag 45. Diese Störung in der Bewegungskoordination führt bei unbehandelten NPC1-defizienten Mäusen teils zu Problemen bei der Futteraufnahme sowie einer Einschränkung der Bewegungsmöglichkeiten. Auch ein deutlicher Gewichtsverlust ist zu beobachten. Ohne Therapie würden  die Tiere nach ca. 70 Tagen versterben. In unserem Projekt werden alle Tiere an Tag 65 getötet und die Gehirne für histologische, proteinbiochemische bzw. autoradiographische Untersuchungen verwendet. 
Schwerpunkt des beantragten Projektes ist der Nachweis der Therapiemöglichkeit und -wirksamkeit von Miglustat-, Cyclodextrin- bzw. der Kombinationsbehandlung in vivo bei NPC1-Mäusen. Die geplanten in vivo Experimente sind im komplexen System des Gehirns nicht durch Methoden der Zellkultur oder andere zu ersetzen.
Die Zahl der Tiere wird auf das unbedingt für ein statistisch prüfbares Maß und damit auf eine unerläßliche Menge begrenzt.
Die Belastung der Tiere wird dadurch so gering wie möglich gehalten, dass alle Eingriffe in Narkose durchgeführt werden. Die Tiere werden artgerecht gehalten mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthäuschen. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken (z.B. durch Infektionen) oder mehr als 30% an Gewicht verlieren, werden sie aus dem Versuch herausgenommen und schmerzfrei getötet.
