BAMBI bei entzündlichen Nierenerkrankungen
Entzündliche Nierenerkrankungen sind beim Menschen auftretende Krankheiten mit einer hoher Morbidität und Mortalität. Das Auftreten im Rahmen einer Chemotherapie mit Cisplatin ist klassisch und klinisch relevant, denn zahlreichen Patienten muss deshalb die erforderliche Krebsbehandlung vorenthalten bleiben. Es gibt fundierte Daten für die Bedeutung des TGF-beta Signalwegs für die Pathogenese und Ausheilung von entzündlichen Erkrankungen. Es gibt klare Hinweise auf eine wichtige Rolle des TGF-beta Signalwegs bei entzündlichen Nierenerkrankungen. In verschiedenen Modellen konnte gezeigt werden, dass Bambi die TGF-beta-Antwort moduliert. Welche Rolle dies bei entzündlichen Nierenernkrankungen spielt ist noch unklar. Der vorliegende Antrag hat daher zum Ziel, die spezifische Rolle von Bambi bei verschiedenen, für Patienten relevanten Krankheitsmodellen zu charakterisieren. Aus diesen Erkenntnissen sollen therapeutische Ansätze für den Menschen abgeleitet werden. Vielleicht kann das therapeutische Eingreifen in die physiologischen und pathophysiologischen Abläufe der TGF-beta -Signalkaskade dann zukünftig genutzt werden um die Therapie von Patienten mit entzündlichen Nierenerkrankungen zu verbessern. 
Die geplanten Mausmodelle (akutes Cisplatinmodell, aGBM Modell, Pristane Nephritis) der entzündlichen Nierenerkrankungen sind Standardmodelle im Bereich der experimentellen Nephrologie. Sie verursachen nur eine geringe Mortalität und Morbidität bei den Versuchstieren (geringe Belastung). Bei allen Modellen ist die Einschränkung der Nierenfunktion gering, so dass zu den Zeitpunkten der Organentnahme noch keine urämischen Symptome zu erwarten sind. 
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die die Aktivierung des Immunsystems mit Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich macht. 
Es werden keine Wiederholungsexperimente durchgeführt. Es werden insbesondere keine Wiederholungsexperimente bereits bekannter Befunde durchgeführt. Die Tierzahlen sind nach biometrischer Planung auf das zum Nachweis eines signifikanten Unterschiedes erforderliche Maß begrenzt worden.
1.) Die verwendeten Modelle verursachen keine Schmerzen, die mit der Injektion verbundenen Belastungen sind allenfalls gering. Es wird auf das artgerechte Handling geachtet (Eingewöhnungs- und Ruhephasen nach Raumwechsel und vor Interventionen, ruhige Atmosphäre und leises Umfeld während Injektionen). 2.) Die wesentlichen Aussagen dieser Studien entstehen durch die Möglichkeit der genetischen Manipulation von Signalwegen (spez. TGF-? / Bambi). Dies ist auf diese Art und Weise für unser Forschungsgebiet nur bei Mäusen möglich. Niedere Organismen sind aufgrund der nicht vergleichbar entwickelten Organarchitektur (in diesem Fall Niere) für unsere Studien ungeeignet. 
