CD8+-T-Zellen in der Atherosklerose
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen nach wie vor die häufigste Todesursache in der westlichen Welt dar. Die Arteriosklerose, als Hauptursache dieser Erkrankungen, ist eine chronisch entzündliche Erkrankung der arteriellen Gefäßwand. Eine Vielzahl verschiedener Immunzelltypen ist an deren Entstehung und Progression involviert, darunter auch T-Zellen. Es existieren bereits Daten, die zeigen, dass die CD8+ T-Zellen die Arteriosklerose fördern. Welche Rolle diese Zellpopulation  allerdings im Kontext der Arteriosklerose genau spielt und wie diese die Erkrankung  beeinflusst, ist noch nicht vollständig aufgeklärt. Neue Erkenntnisse über die Mechanismen, über die CD8+ T-Zellen die Arteriosklerose beeinflussen, könnten helfen die komplexen Mechanismen der Entstehung und Progression der Erkrankung besser zu verstehen. 
Fettreiche Diät zur Induktion der Arteriosklerose führt zu keinen Anomalien in Phänotyp/Verhalten. Injektionen und die Implantation osmotischer Pumpen sind mit einer geringen Belastung verbunden, führen jedoch zu keiner negativen Veränderung des Allgemeinzustandes. Die Knochenmarkstransplantation stellt ein etabliertes Verfahren mit einer mittleren Belastung dar. Zur Analyse werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. Insgesamt ist das Vorhaben mit einer maximal mittleren Belastung der Tiere verbunden. 
Die Rolle von CD8+ T-Zellen bei der Arteriosklerose muss in einem Modell untersucht werden, welches die Erkrankung des Menschen möglichst gut imitiert und es ermöglicht, diese Zellen zu deletieren. Ein solches Modell gibt es für Mäuse, welche unter cholesterinreicher Diät arteriosklerotische Läsionen ausbilden, die den Plaques im Menschen stark ähneln. Ein pathopyhsiologisch relevanter Einfluss kann nur in vivo beurteilt werden. 
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. In vitro-Experimente mit kultivierten Zellen werden, sofern möglich, als Alternative zur Isolation von Zellen aus Mäusen verwendet.
Arteriosklerotische Plaques bilden sich an der Gefäßwand aus und verschiedenste Immunzellen sind an der Erkrankung beteiligt. Mausmodelle werden statt anderer Tiermodelle mit Nicht-Säugern oder Nicht-Vertebraten eingesetzt, da es essentiell ist, das Fortschreiten der Arteriosklerose in Modellen zu untersuchen, die ein Kreislaufsystem, Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzen, die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit n vitro nicht möglich, was in vivo-Versuche unerlässlich macht.
