Makrophagendetektion atherosklerotischer Plaques
Es sollen neue Radiotracer entwickelt&evaluiert werden, die spezifisch über Targeting von Makrophagen Entzündungsprozesse in atherosklerotischen Plaques visualisieren. Die fibröse Kappe vulnerabler Plaques ist stark von Makrophagen infiltriert. Makrophagen können sowohl in frühen wie auch in späten Atherosklerosestadien nachgewiesen werden, was sie zu einem interessanten Ziel für Bildgebung macht. In frühen Atherosklerosestadien besitzen Makrophagen eine Reparaturfunktion. Sie phagozytieren oxidierte Fette&apoptotische Zellen. Im Laufe der Progression dieser Erkrankung sind sie an der Ausweitung der Läsion beteiligt, da sie in dieser akkumulieren&Schaumzellen bilden.Auch die Entzündungsreaktion hat einen tragenden Einfluss auf die Stabilität der Plaques. Große Mengen an Tissue Faktor, welcher den primären Initiator für die Ruptur der fibrösen Kappe darstellt, werden von Makrophagen exprimiert. Es sollte möglich sein, basierend auf der Messung der Menge an Makrophagen, die den Plaque infiltrieren, eine Aussage über Vulnerabilität und demnach über das Risiko einer Ruptur zu treffen. In diesem Projekt werden zunächst die entwickelten Tracer in vitro getestet. Die selektivsten werden hiernach für ex vivo und in vivo Studien verwendet um zu evaluieren, ob die Expression von MR auf Makrophagen in atherosklerotischen Plaques im Tiermodell detektiert werden kann. Plaquedetektion wird klinisch zu verbesserten Therapien und Langzeit-Prognosen führen.
Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als maximal mäßig eingestuft. Die Umstellung auf Hoch-Fett-Diät zur Erzeugung von Plaques in genetisch veränderten Tieren, wird als unproblematisch angesehen. Erfahrungen zeigen, dass die Tiere die Diät gerne annehmen. Werden invasive Eingriffe durchgeführt, so werden die Tiere stets rechtzeitig analgetisch versorgt (auch nach den Eingriffen). Die Tracerinjektion und Bildgebung wird als geringe Belastung angesehen, da die Tiere hierbei gut anästhesiert sind und somit so gut wie nichts von dem Ablauf mitbekommen. Es wird während den Narkosen darauf geachtet, dass die Tiere stets gewärmt und lege artis überwacht sind um eine Belastung durch die Narkose so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden zu Versuchsende in tiefer Narkose euthanasiert.
Neben einer Reihe vorbereitender in vitro Untersuchungen ist es im Rahmen von Tracerevaluierungen im Sinne von Bildgebungsstudien unerlässlich eine detaillierte Evaluierung des in vivo Verhaltens und der in vivo Eigenschaften durchzuführen. Hierzu zählen u. a. Biodistributionsdaten, Exkretionsroute, Untersuchung metabolischer Stabilität, Bestimmung der zu erwartenden Spezifität der Bindung an der Zielstruktur etc. Die durch diesen Versuch gewonnenen Kenntnisse müssen auf das pathophysiologische Bild einer humanen Erkrankung übertragbar sein. Da Makrophagendetektion in Zellkultur zwar möglich ist, jedoch die im lebenden Organismus ablaufenden pharmakokinetischen&dynamischen Mechanismen vernachlässigt, ist eine andere Methode um den Versuchszweck zu erreichen nicht möglich.
Zunächst werden potentielle Tracer in in vitro Versuchen evaluiert, sodass Tiere eingespart werden können. Die angegebene Tierzahl ist eine Maximalzahl. Es werden zunächst Biodistributionsstudien an 5 Tieren durchgeführt. Ist hier bereits erkennbar, dass der untersuchte Tracer nicht die gewünschte Charakteristik aufweist, wird der Versuch an dieser Stelle mit diesem Tracer nicht weiter geführt. Im zweiten Versuchsteil sind Longitudinalstudien geplant. Es werden nur die Tracer eingesetzt, die vielversprechende Ergebnisse im ersten Versuchsteil geliefert haben.
Im Fall chirurgischer Intervention wird auf ausreichende analsgetische Versorgung vor, während&nach des Eingriffes geachtet. Mäuse erhalten eine vollantagonisierbare Medetomidin(1mg/kg)/Midazolam (4mg/kg)/Fentanyl (0,04mg/kg)-Injektion i.p.&sind somit durch das enthaltene Opioid Fentanyl analgetisch versorgt. Intra- sowie 24 Stunden postoperativ wird Buprenorphin subkutan verabreicht. Auf Naloxon wird bei der Antagonisierung der Narkose bewusst verzichtet, da postoperative Analgesie mit Buprenorphin durchgeführt wird. Sollte ein Tier weiterhinSchmerzanzeichen zeigen, wird Analgesie fortgesetzt. 
