Analyse des pulmonalen phagozytotischen Netzwerks
Die zeitgleiche molekulare Analyse aller Hauptvertreter der phagozytotischen (Immun-)Zellen der Lunge ist nach unserem Wissensstand noch nicht erfolgt. Der phagozytotische Kontakt aller Einzelzellen, mit ihren sehr unterschiedlichen Aufgaben innerhalb einer Immunantwort, führt zu äußerst individuellen Aktivierungsmustern, an dessen Ende in der Regel auch die Sekretion regulatorischer, löslicher Faktoren steht. Diese Faktoren dienen der Beeinflussung aller partizipierenden Zellpopulationen. Für den therapeutischen Ansatz ist das Verständnis dieser gegenseitigen Beeinflussung von immensem Wert. Neben der Antibiose erfolgt eine Infektionstherapie häufig über die Stimulation oder aber auch die Repression bestimmter Immunantworten. Um eine solche Therapie zielführend einzusetzen und dabei alle wichtigen Immunreaktionen zu berücksichtigen, ist das detaillierte Verständnis des phagozytotischen Netzwerks der Lunge unabdingbar und leider auch nur im intakten Gesamtorganismus messbar. Neben diesem translationalen Erkenntnisgewinn wird durch das Versuchsvorhaben auch bislang nicht vorhandenes Grundlagenwissen generiert, welches zum generellen Verständnis infektions-spezifischer Immunantworten beiträgt.
Die gewählten Injektionsrouten und die Intubation sind als geringe Belastungen einzustufen und erfolgen unter Narkose. Während der A. fumigatus Infektion sind die Tiere einer mittleren Belastung ausgesetzt und werden in engen Zeiträumen überwacht. Bei Erreichen fest definierter Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzlos getötet und aus dem Versuch genommen. Zum Analysezeitpunkt werden die Tiere schmerzlos getötet und post mortem analysiert.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Bereits die zell-individuellen molekularen und zellulären Vorgänge bei einer (pulmonalen) Infektion sind zu einem großen Teil noch unverstanden. Gegenstand dieses Versuchsvorhabens ist die Bestimmung der übergeordneten Verschachtelung dieser immens komplexen Abläufe, was es unmöglich macht, diese in einem Alternativsystemen verlässlich zu simulieren.
Es erfolgte eine sorgfältige Versuchsplanung, gemeinsam mit ausgewiesenen Experten, mit langjähriger Erfahrung auf dem Gebiet der individuellen Messmethoden, welche es ermöglichte, die minimalen Gruppengrößen für die einzelnen Experimentteile vernünftig zu definieren. Bei unerwartetem Auftreten von experimentellen Problemen werden diese umgehend in einer Runde aus erfahrenen Wissenschaftlern und den lokalen Tierärzten diskutiert, um nötigenfalls weitere Versuche zu optimieren.
Die Maus wird weltweit als das Modelltier für immunologische Experimente und Infektionsversuche verwendet. Als Modell verfügt die Maus über alle wichtigen funktionalen Bestandteile des Immunsystems, die auch für den Menschen bekannt sind, so dass Erkenntnisse häufig direkt auf den Menschen übertragbar sind. Durch Ausschluss unbekannter genetischer Faktoren, aufgrund des hohen Inzuchtgrades, können Experimente reproduzierbar unter Verwendung möglichst geringer Tierzahlen durchgeführt werden. Sämtliche Eingriffe mit zu erwartenden Schmerzen werden unter Narkose durchgeführt. Die Ausnahme bilden Infektionsversuche mit einer mittleren Belastung. Für diese sind klare Abbruchkriterien definiert, die über eine mindestens tägliche Kontrolle der Tiere überprüft werden (bei Bedarf mehrfach am Tag).
