Die Rolle dreier wechselwirkender Adhäsionsprotein
Der spezifische Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Funktion dreier miteinander interagierenden Proteine in der Zelladhäsion und damit verbundener Prozesse wie Zellwanderung und Zellaktivierung in Zellen des Immunsystems. Insbesondere sollen diese Prozesse in Mastzellen und dendritischen Zellen untersucht werden. Mastzellen sind als Stimulator der Immunreaktion und besonders als Effektorzelle der allergischen Reaktion bekannt. Dendritische Zellen erkennen pathogene Moleküle und leiten eine entsprechende Immunreaktion ein. Für die Funktion beider Zellen sind Zell-Zell-Interaktionen und Interaktionen mit der extrazelluläre Matrix essentiell. Hierzu bedarf es der Zellwanderung und Zelladhäsion, die im beantragten Projekt an den geeigneten Tiermodellen untersucht werden sollen.
In einigen Versuchsteilen werden einmalige Zellinjektionen in die Schwanzvene vorgenommen; diese Injektionen stellen eine höchstens geringe Belastung dar. Im Versuchsteil zur allergischen Reaktion wird eine einmalige Injektion subkutan vorgenommen, die ebenfalls eine geringe, sehr kurze Belastung darstellt. Im Versuchsteil zur allergischen kutanen Reaktion kann es zu einer maximal mässige Belastung kommen. Die im Verlauf des Versuchs zur systemischen Anaphylaxis auftretende vorübergehende, kurzzeitige Absenkung der Körpertemperatur stellt eine mässige Belastung dar. In allen Versuchsteilen werden die Tiere nach Versuchsbeendigung getötet.
Es ist nicht möglich, die sehr komplexen Vorgänge der Wanderung und Adhäsion im Organismus von Immunzellen wie den dendritischen Zellen und den Mastzellen in der Zellkultur nachzustellen. Die Wanderung beispielsweise von dendritischen Zellen vom Ort der ersten Aufnahme von pathogenen Molekülen, z. B. im der Haut, durch vielerlei Zellverbände, durch Lymphgefässe, hinein in einen Lymphknoten und dort hin zu T-Lymphocyten ist von derartig enormer Komplexität dass es kein nicht-organismisches System gibt, das diese Vorgänge naturgetreu abbildet. Sehr ähnlich sind die zur Aktivierung und Degranulation der Mastzellen führenden Vorgänge geprägt durch ausserordentliche Vielschichtigkeit.
Biometrische Planung ergab die o.g. Tierzahl, die sich strikt an den für dieses Projekt erforderlichen Mindestzahlen orientiert. 
Nur die Maus steht zur Verfügung, da nur in dieser Spezies die entsprechenden Mutanten generiert wurden, die zumindest annähernd die Situation im menschlichen Organismus reflektieren. Pro Tier wird nur eine einmalige Behandlung durchgeführt, die zudem recht kurzer Dauer ist und überwiegend nicht mit Leiden verbunden ist. 
