Zucht belasteter Mauslinien für die Krebsforschung
Krebs ist weltweit die zweithäufigste krankheitsbedingte Todesursache, überschritten nur durch Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems. Die Häufigkeit der Krebserkrankungen wird durch die demographische Entwicklung und Alterung vieler Gesellschaften weiter zunehmen. Die Heilungsraten bei Krebs im Erwachsenenalter sind signifikant verbessert worden, wenngleich auf niedrigem Niveau. Krebs bei Kindern hingegen ist meistens heilbar, doch bergen die etablierten Behandlungsverfahren schwerwiegende Risiken für die Zukunft wie Zweittumore und Herz-Kreislauferkrankungen mit Eintritt in das Erwachsenenalter. Es besteht die Hoffnung, dass ein tieferes, 'molekulares' Verständnis der Tumorerkrankungen zu weiteren gezielten Behandlungsmethoden führen wird, so dass einer größeren Zahl von Tumorpatienten eine Heilungsperspektive eröffnet werden kann.Die Nutzung von Mauslinien mit definierten, krebsauslösenden Genveränderungen trägt maßgeblich zum Erkenntnisgewinn der Krebsentstehung und -ausbreitung bei. Darüberhinaus eignen sich diese Mausmodelle für die Untersuchung neuartiger Behandlungsverfahren, die erst im letzten Schritt am Menschen geprüft werden können.
In diesem Vorhaben werden verschiedene natürliche und durch Genmanipulation erzeugte Mauslinien verwendet. Die Schäden, die bei diesen Tieren auftreten, umfassen Schwierigkeiten in der Aufzucht und Haltung der Tiere sowie Belastungen durch die Entwicklung von Tumoren/Leukämien in verschiedenen Organen, wie sie bei Krebserkrankungen des Menschen auftreten (Organstörungen, Gewichtsverlust, Schmerz etc.). Die Intensität der Belastungen wird zwischen den Linien variieren. Wir rechnen mit geringen bis mittleren Belastungen bei der Mehrzahl der belasteten Mauslinien und erwarten sehr wenige Linien mit erheblich belastendem Phänotyp. Solche Tiere werden eliminiert und analysiert, sobald dies im Rahmen des Versuches sinnvoll ist, aber möglichst bevor es zu erheblichen Belastungen kommt.
Die meisten Leukämien lassen sich nicht oder nur unzureichend außerhalb eines lebenden Organismus kultivieren. Tiermodelle sind notwendig, um den Effekt zellulärer Veränderungen auf die Entwicklung und das Wachstum der Leukämie analysieren und die Wirksamkeit neuer Therapiestrategien überprüfen zu können. Die von primären Leukämien abstammenden Zelllinien sind genetisch stark verändert, so dass Rückschlüsse aus der Forschung an ihnen auf primäre Leukämien sehr problematisch sind. Die Bedeutung einzelner Gene lässt sich zudem nur in beschränktem Umfang im Zellkultursystem erforschen. Ihre Bedeutung lässt sich nur mit der Untersuchung gesamter komplexer Organe verstehen.
Die Züchtung der Linien erfolgt so, dass möglichst wenig Tiere betroffen sind. Tiere, die nicht für die Zucht und für Analysen benötigt werden, werden vor dem Auftreten von belastenden Krankheitszeichen getötet. Bei dem Versuchsvorhaben werden alle Zuchten sorgfältig geplant. Vorversuche  in Zellkultur sind Standard. 
Krebserkrankungen entwickeln sich meist erst im Laufe des Lebens. Tiere, die nicht für die Zucht und für Analysen benötigt werden, werden vor dem Auftreten von belastenden Krankheitszeichen getötet. Die Tiere werden sorgfältig und täglich überwacht, wenn nötig mehrmals täglich. Die Verwendung von Mauslinien mit aktivierbarer Genveränderung wird bevorzugt. Zuchten werden so angelegt und betreut, dass das Leiden der Tiere so weit wie irgendwie möglich vermieden wird. Die Auslösung primärer Leukämien ist ausschließlich in einem höheren Organismus mit eigener komplexer Blutbildung möglich, daher können niedriger entwickelte Tiere nicht genutzt werden.
