CD und Mtb
Die mehrfach resistent Tuberkulose (TB) ist durch eine verhältnismäßig lange Therapiedauer (mindestens 20 Monate) und einen trotzdem sehr schlechten Therapieerfolg charakterisiert. Die Entwicklung neuer Antibiotika ist somit ein erklärtes Ziel der WHO. Neben der Entwicklung neuer Antibiotika sind jedoch auch alternative Ansätze wie immununterstützende Medikamente (engl. ?host-directed therapy?) nötig, um die in den letzten Jahrzehnten entstandene Antibiotikalücke zu schließen. In Zukunft sollen diese immunmodulatorischen Substanzen helfen, die Dauer der Therapie und die Resistenzentwicklung positiv zu beeinflussen. Ziel des TVV ist es, die protektive Wirkung von HP-beta-CD prophylaktisch und therapeutisch während der Infektion von C57BL/6 Mäusen mit Mtb zu untersuchen. Da diese Substanz zur Therapie anderer Krankheiten im Menschen verwendet wird, kann eine mögliche adjuvante Behandlung der TB in Patienten rasch erfolgen.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 28 Tagen zu einer geringenBelastung führt. Die regelmäßigen Injektionen von HP-beta-CD stellen mittlere Belastungen dar. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
