Kardiale Schädigung durch Reanimation beim Ferkel
Die Reanimation von Neugeborenen stellt eine schwierige Herausforderung im klinischen Alltag dar. Nach perinataler Asphyxie wurde bei asphyktischen Neugeborenen in 29% der Fälle eine kardiale Schädigung beobachtet. Dabei korreliert eine Erhöhung des herzspezifischen Troponin I auch mit der Schwere der hypoxisch-ischämischen Enzephalopathie (HIE), der myokardiale Dysfunktion und mit dem neurologischen Outcome im Verlauf.  Die Pathomechanismen der kardialen Dysfuktion nach Reanimation bei Asphyxie und Hämorrhagie sind bis dato weitgehend ungeklärt und sollen durch das beantragte Versuchsvorhaben aufgedeckt werden.  
Der gesamte Versuchsablauf wird in tiefer Narkose durchgeführt. Die zu erwartendeBelastung während der Instrumentation wird als gering bis nicht vorhanden eingestuft. Die Tiere werden amVersuchsende unter Beibehaltung der Narkose mit einer ausreichend hohenDosis Kaliumchlorid sicher und schmerzfrei euthanasiert.
Asphyxie und Hämorrhagie mit anschließender Reanimation im neugeborenen Schwein ist gefolgt von einer komplexen Reaktion des Organismus, auch besonders in kardialer Hinsicht. Die Komplexität der in vivo Situation lässt sich daher mit in vitro-Modellen nur unzureichend abbilden. Im Rahmen des beantragten Tierversuchs soll daher ein etabliertes, standardisiertes Modell eingesetzt werden, das eine standardisierte Auswertung ermöglicht. Dieser Versuch nutzt die während eines Vorversuchs gewonnen Daten und baut inhaltlich auf diesem auf.
Die beantragten Tiere sollen ausschließlich als Kontrollgruppe (Sham) eingesetzt werden, da das beantragte Versuchsvorhaben supplementär zu einem bereits genehmigten und im Moment laufenden Tierversuch  durchgeführt werden soll, um für die wissenschaftlich Auswertung der hierbei schon erhobenen in vitro Daten eine Kontrollgruppe bereitzustellen. Die Anzahl der Tiere hierfür basiert auf unseren, sowie den allgemein vorliegendenderzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Nach sorgfältiger Versuchsplanungwurde oben genannte Anzahl ermittelt. Hierbei sind auch Tiereeingerechnet, die eventuell wiederholt werden müssen, falls kongenitaleFehlbildungen oder Ähnliches eine Auswertung im Hinblick auf das primäreZielkriterium unmöglich machen.
Mit Beginn der Prämedikation werden alle vorbereitenden Schritte derInstrumentierung sowie der Versuch selbst unter kontinuierlicher Betäubungdurchgeführt. Die Betäubung besteht aus kontinuierlicher Hypnose, Analgesieund Relaxation. Die Tiere werden am Ende des Versuches unter Weiterführungder Betäubung schmerzlos getötet. Erst nach sicherer Feststellung des Todeswird die Betäubung beendet
