Verbesserung Cochlea Implantat
Eine Versorgung gehörloser oder stark hörgeschädigter Patienten mit einem Cochlea Implantat ist möglich.Die Frequenzselektivität, die Klangqualität und Sprachverständlichkeit, (z.B. beim Hören von Musik, bei einer Ansammlung größerer Menschenmengen (alle sprechen durcheinander) oder bei tonalen Sprachen) ist oft nicht zufriedenstellend. Das Versuchsvorhaben setzt sich zum Ziel die Kontakte zwischen dem Cochlea Implantat und den beim Patienten noch vorhandenen Nervenfasern zu verbessern, zu stabilisieren und zu stimulieren, um eine verbesserte Signalübertragung auf eine größere Anzahl von Informationskanälen zu ermöglichen.
Die Tiere erhalten im wachen Zustand eine einmalige Injektion intraperitoneal oder intramuskulär zur Anästhesie, um die Operation (Einsetzen einer Cochlea Implantat Elektrode) durchzuführen. Alle Operationsschritte bzw. die Hörmessungen werden unter Narkose durchgeführt. Am Ende der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel injiziert. Nach dem Aufwachen werden die Tiere an 3 aufeinander folgenden Tagen oral mit Antibiotikum (Enrofloxacin) und Schmerzmittel (Meloxicam) behandelt.Am Ende der Versuchsdauer werden die Tiere unter Anästhesie getötet. Die Applikation der neurotrophen Substanzen führt nicht zu Schäden, Leiden oder Schmerzen der Tiere.Insgesamt erwarten wir eine mäßige Belastung.
Durch die Implantation eines Cochlea Implantats kann tauben oder hochgradig schwerhörigen Patienten das Hörvermögen zurückgegeben werden. Im vorliegenden Tierversuch soll durch Applikation von Substanzen, die das Neuritenwachstum fördern, ein verbesserter Kontakt zwischen den Elektroden des Cochlea Implants und den patienteneigenen Hörnervenfasern erreicht werden. Dies soll zu einer Verbesserung der Hörqualität (direkte Stimulation der Hörnervenfasern) und der Frequenzselektivität (Erhöhung der Anzahl an Informationskanälen) beitragen. Diese Versuche müssen an lebenden vollnarkotisierten Tieren durchgeführt werden. Eine Anwendung der zu untersuchenden Substanzen am Menschen ist in diesem präklinischen Stadium nicht vertretbar. 
Die Substanzen, die das Auswachsen von Neuriten fördern sollen, wurden vorab in einer in vitro Explantatkultur getestet. D.h. eine Vorauswahl von wachstumsfördernden neurotrophen Substanzen wurde bereits getroffen. Diese werden zunächst nur in nur 1 maximalen Konzentration getestet. Mit der besten Substanz wird dann eine Dosis-Wirkungs-Kurve ermittelt.
1. Die Tiere haben in wachem Zustand eine einmalige Injektion i.m. des Anästhetikums zu ertragen. Alle weiteren Schritte erfolgen in vollnarkotisiertem Zustand. Am Ende der Operation bekommen die Tiere Schmerzmittel und Antibiotikum injiziert. Postoperativ wird an den 3 folgenden Tagen Antibiotikum und Schmerzmittel oral gegeben.Die Tiere werden an den ersten 5 Tagen nach der Operation täglich kontrolliert, danach 2x wöchentlich.2. Meerschweinchen sind als Tiermodell für Untersuchungen von Cochlea-Implantaten besonders geeignet. Es liegen bereits viele Daten zur Hörphysiologie in der Literatur vor. Das Ohr ist operativ gut zugänglich.
