Zugverhalten von Singvögeln über dem offenen Meer
Singvögel werden an der niedersäschsischen Küste mit winzigen Sendern ausgestattet, die Sie wie einen Rucksack für wenige Wochen tragen. Die individuell codierten Signale der Sender werden von automatisierten Empfangsstationen aufgezeichnet. Dadurch lassen sich auch nachts die Flugwege der einzelnen Vögel genau verfolgen. Mit dem geplanten Verfahren erfahren wir von jedem einzelnen Tier, ob und wo es an der Küste entlang oder auf das offene Meer hinaus fliegt. So können wir ermitteln, wie die Vögel kleinräumig ziehen und wie sie ggf. auf Offshore Windparks reagieren, z. B. indem Sie diese ? vom Licht angelockt ? anfliegen oder Ihnen ausweichen. Diese Daten helfen, die Gefahr, die von im Meer aufgestellten Windparkanlagen ausgeht, besser einzuschätzen. Dieses Wissen soll den Kenntnisstand maßgeblich erhöhen und zukünftig z. B. durch Standortwahl und Optimierung von Beleuchtungs- oder Abschaltkonzepten dem Schutz von Zugvögeln dienen.
Die Vögel werden nur kurzfristig (<25 min) der freien Wildbahn entnommen. Ihnen wird nach bereits vielfach bewährter Methode ein Sender auf dem Rücken befestigt. Das Gewicht des Senders beträgt ca. 0,3 g (eine Drossel wiegt je nach Art ca. 65 g oder mehr) kleine Schlaufen, die dicht am Körper um die Beine geführt werden, halten den Sender in seiner Position. Er liegt eng am Körper an und schränkt das Tier nicht in seinen Bewegungen ein. Dieser Vorgang dauert unter einer Minute. Der Sender fällt innerhalb weniger Wochen von selbst ab. Da die Tiere sich mit Sender natürlich bewegen sollen, ist es unbedingt erforderlich, dass sie keine bleibenden Schäden durch das experimentelle Vorgehen erleiden. Bisherige Erfahrungen haben gezeigt, dass dies bei der angestrebten Methode gewährleistet ist.
Nur die genaue Verfolgung einzelner Vögel während der Zugzeit ermöglicht es, die erforderlichen Erkenntnisse über individuelle Flugwege zu gewinnen. Hierzu müssen sie gefangen und besendert werden, da andere Methoden nicht die notwendige Genauigkeit bieten (Ringfunde, Geolokation), auf die Hellphase (Sichtbeobachtungen) bzw. während des Zugs rufende Arten (akustische Erfassung) beschränkt sind, nur bedingt Aussagen zur Art (Radar, Wärmebildkameras) ermöglichen oder eine zu geringe Reichweite (z. B. Sicht- und akustische Erfassungen) aufweisen. Diese Forschung ist wichtig, um artbezogene Gefährdungsanalysen und Modellierungen durchzuführen, die seit Jahren z. B. für Offshore Windparks gefordert werden. 
Die Stichprobe von 900 Individuen für jede der beiden Gruppen der Kurz- und Mittelstrecken sowie der Langstreckenzieher ist eine relativ geringe Zahl, wenn die Menge der zu berücksichtigenden Faktoren, die in die Auswertungsmodelle einfließen, und die zu erwartende individuelle Variabilität berücksichtigt wird. Hierzu müssen die Tiere nach Art, Alter und Geschlecht unterteilt werden. Weiterhin müssen Jahreszeiten, Wetterbedingungen (Windverhältnisse, Sicht, Niederschlag), Unterssuchungsjahre etc. berücksichtigt werden. Alle diese Faktoren verkleinern die effektiven Stichprobengrößen und sind bei der Berechnung der angestrebten Tierzahlen berücksichtigt worden. Eine Verringerung der Gesamtstichprobengröße würde die die Aussagekraft der Daten deutlich schmälern.
Die Tiere erleiden keine Schäden, sie sind möglicherweise temporär minimal durch den Sender beeinträchtigt. Eine weitere Gewichtseinsparung am Sender könnte diese Beeinträchtigung noch vermindern. Diese ist derzeit aber technisch noch nicht möglich. 
