Stabilisierung des Neugeborenen bei Blutverlust
Bei dem erheblich beeinträchtigten oder leblos geborenen Neugeborenen liegt ein Krankheitszustand vor, der im Rahmen von Sauerstoffmangel unmittelbar vor, während oder nach der Geburt entsteht und leider nach wie vor weltweit an allen Geburtsstätten vorkommt und mit einem hohen Risiko für das Versterben oder einer dauerhaften schweren Schädigung des Kindes einhergeht. Letztere ist für das Kind und dessen Familie zeitlebens mit großem Leid vergesellschaftet und verursacht für die Gesellschaft Kosten, die sich durch notwendige medizinische und soziale Betreuung häufig auf sechs bis siebenstellige Eurosummen pro Fall belaufen. Wir versprechen uns von unserem Projekt neue Erkenntnisse über die bestmögliche Strategie der raschen Stabilisierung  des Kreislaufs bei Volumenmangelschock mittels Volumenersatzes, die einen unmittelbaren Einfluss auf das Behandlungsergebnis und das klinische Vorgehen im Kreißsaal haben könnte. Aufgrund des beträchtlichen Leidensdruckes, dem die Patienten und deren Angehörige ausgesetzt sind, halten wir die zu erwartenden Belastungen und den Verlust der Tiere für ethisch vertretbar.     Der erwartete Erkenntnisgewinn wird ggf. weltweit von Nutzen sein, da in vielen Ländern die Häufigkeit der Geburtsasphyxie noch deutlich höher ist als in der westlichen Welt.
Der Kreislaufstillstand bzw. die Reanimation der Tiere, wie auch der gesamte Versuchsablauf wird in tiefer Narkose durchgeführt. Die zu erwartende Belastung wird als gering bis nicht vorhanden eingestuft. Die Tiere werden am Versuchsende unter Beibehaltung der Narkose mit einer ausreichend hohen Dosis Kaliumchlorid sicher und schmerzfrei euthanasiert. 
Die Untersuchung des Gasaustausches, der Lungenmechanik, der metabolischen Veränderungen  und der Hämodynamik erfordern aufgrund ihrer komplexen Interaktionen einen intakten Organismus. Die Verwendung von Zellkulturen oder theoretische Verfahrung wie z.B. Computersimulationen sind ungeeignet, um diese Fragestellungen zu beantworten. Vorrausetzung hierfür ist ein geeignetes Tiermodell, das den Verhältnissen im Menschen simultan ist. Das Modell des neugeborenen Schweines ist hierfür ein etabliertes Modell.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren, sowie den allgemein vorliegenden derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Nach sorgfältiger Versuchsplanung wurde oben genannte Anzahl ermittelt. Außerdem haben wir uns von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten lassen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung sicher beantworten zu können. Hierbei sind auch Tiere eingerechnet, die eventuell wiederholt werden müssen, falls kongenitale Fehlbildungen oder Ähnliches eine Auswertung im Hinblick auf das primäre Zielkriterium unmöglich machen.
Mit Beginn der Prämedikation werden alle vorbereitenden Schritte der Instrumentierung sowie der Versuchselbst unter kontinuierlicher Betäubung durchgeführt. Die Betäubung besteht aus kontinuierlicher Hypnose, Analgesie und Relaxation. Die Tiere werden am Ende des Versuches unter Weiterführung der Betäubung schmerzlos getötet. Erst nach sicherer Feststellung des Todes wird die Betäubung beendet.
