Remyelinisierung
Multiple Sklerose ist die häufigste neurologische Erkrankung junger Erwachsener. Sie ist durch einen progredienten Verlauf gekennzeichnet. Bisherige Therapieansätze zielen im allgemeinen darauf ab, die Entstehung neuer Läsionen zu verhindern. Eine Therapie, die Regeneration in Patienten verbessert oder neuroprotektiv wirkt, existiert bisher nicht. Es ist daher unerlässlich, die Mechanismen der Remyelinisierung zu untersuchen, um dann neue Therapiestrategien zu entwickeln. Hier sollen die Mechanismen der Remyelinisierung im Zebrafisch-Modell untersucht werden.
Mikroinjektionen von Lysolecithin in das Rückenmark von Zebrafischen werden durchgeführt. Möglichst kleine Läsionen werden durch die Injektion von geringsten Mengen an Lysolecithin gesetzt. Es kommt durch die Gewebeschädigung zu einer maximal mässigen Belastungen, allerdings ist die Belastung geringer als bei einer kompletten Rückenmarksdurchtrennung, die ein etabliertes Modell in der Regenerationsbiologie von Zebrafischen darstellt. Die Tiere werden spätestens 20 Tage nach dem Eingriff getötet.
Die Kommunikation von Glia und Axonen kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, da diese Zellen in solchen Systemen vom neuronalen Zellkörper getrennt werden und ihr Differenzierungsstatus nicht mit der in vivo Situation vergleichbar ist. Des Weiteren können primäre Zellen in Zellkultur immer nur für einen sehr begrenzten Zeitraum kultiviert werden, sodass komplexe Entwicklungsprozesse nicht beobachtet werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit der Analyse von Zebrafischen. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. 
Falls die Tiere Schäden entwickeln, soll durch folgendes Vorgehen unnötiges Leiden verhindert werden:Wir werden die Tiere täglich anhand eines ?Score Sheets? überwachen. Sollten Schäden auftreten, werden wir die Tiere unverzüglich aus dem Versuch nehmen, um dessen Leiden zu verkürzen.
