Signalgebung im Atemwegs-Remodeling
In den letzten Jahren ist eine Zunahme respiratorischer Erkrankungen in der Bevölkerung zu verzeichnen. Zu den häufigsten chronischen Lungenerkrankungen zählen hier das Asthma, die durch Zigaretten-rauchen verursachte chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) und die idiopathische Lungenfibrose (IPF). Trotz unterschiedlicher Auslöser und auch Verläufe dieser drei Krankheitsbilder weisen alle jedoch im Verlauf Ihrer Progression auch deutliche Gemeinsamkeiten in der Ausprägung auf.Unser Anliegen ist es, die Gemeinsamkeiten und auch Unterschiede bei den Remodeling-Vorgängen, die in den Atemwegen bei Asthma, COPD und IPF stattfinden in Bezug auf zwei Signalwege, einen vermutlich a) antifibrotischen Signalweg und b) einen vermutlich Fibrose-fördernden Signalweg zu untersuchen. Dabei soll gezielt deren Rolle in glatten Muskelzellen und deren Anteil an der pathologischen Veränderung/Umgestaltung des Lungengewebes aufgedeckt werden. Die Studie soll zu dem Verständnis der Entstehung und dem Fortschreiten der Fibrosierung beitragen um langfristig zur Entwicklung neuer/ Optimierung bestehender Therapiemöglichkeiten beizutragen. Ein häufiges Problem bei der Behandlung dieser Erkrankungen ist, daß die Patienten den Arzt erst konsultieren, wenn die Erkrankung fortgeschritten ist und die Symptome deutlich sind. Von daher ist es unser Anliegen, die Relevanz der o.g. Signalwege besonders unter dem a) räumlichen  und b) zeitlichen Aspekt zu betrachten. 
Die Modelle für die 3 verschiedenen Krankheitsbilder verursachen in den Tieren eine Umgestaltung der Lunge, die mit Fibrosierung einhergeht. Diese führt bei den Tieren im Ruhezustand nur in seltenen und schweren Fällen zu einer deutlichen Beeinträchtigung. Die Tiere werden keiner körperlichen Anstrengung ausgesetzt, so dass hier die Belastung durch Atemschwirigkeiten minimiert ist. Am Ende des Versuchs versterben die Tiere durch Überdosierung der Narkose. Die Tiere unterliegen einer mittleren Belastung.
Der Prozess der Umgestaltung der Lunge ist komplex und unterliegt der stetigen "molekularen Kommunikation" der verschiedenen Lungenzelltypen, Entzündungszellen aus dem Blut und den Lymphsystem, sowie auch Zellen aus dem Knochenmark. Unser Immunsystem spielt dabei eine zentrale Rolle. Daher ist eine Untersuchung während des Verlaufs der Erkrankung im Kontext aller einflußnehmenden Faktoren notwendig. Dieses ist mit einer ex-vivo Untersuchung oder in Zellkulturexperimenten nicht möglich.Um die Lungenkrankheiten untersuchen zu können, wird ein Organismus mit einem möglichst ähnlichen Bau der Lunge und Immunsystem benötigt. Dafür sind z.B. Invertebraten nicht geeignet. 
Die notwendige Anzahl der Tiere ist biometrisch ermittelt worden und wird nach Abschluss der ersten Analysen zu Gunsten der Tiere korrigiert, wenn eine geringere Tierzahl ausreichend sein sollte. Auch werden im Falle von Ergebnissen, die nicht zielführend sind (kein Effekt) die Folgeversuche nicht durchgeführt.
In diesem Versuchen ist mit Ausnahme einer intratrachealen Installation, welche unter Narkose geschieht und von sehr kurzer Dauer ist kein invasiver Eingriff notwendig. Am Ende Versuchs wird die Lungenfunktion mit einem invasiven Verfahren bestimmt, welches auch unter Narkose und Analgesie erfolgt und eine Einschläferung des Tiers zur Folge hat. Die durch die induzierten Krankheiten verursachten Beeinträchtigungen treten zumeist unter sportlicher Betätigung der Tiere auf, denen Sie allerdings nicht ausgesetzt werden. Die Versuchstiere werden täglich überwacht und auf Anzeichen von Leid überprüft. Zeigen Sie klar definierte Anzeichen von Schmerz werden diese nach den vorher festgelegten Kriterien euthanasiert.
