Expression von Photorezeptoren in Xenopus Oozyten
Unsere wissenschaftliche Fragestellung ist die Charakterisierung von lichtaktivierten Kanälen wie Kanalrhodopsinen, lichtaktivierten Enzymen wie Rhodopsin-Zyklasen und Rhodopsin-Phosphodiesterasen zur nicht-invasiven Steuerung neuronaler Prozesse mittels Licht. Dieses Projekt soll, Erkenntnisse über natürliche sensorische Photorezeptoren mit der Perspektive diese in medizinisch-analytischen Bereichen wie der Optogenetik zu nutzen, fördern. Der Nutzen für die Menschen ist sofern bereits ablesbar, dass die Methode der Optogenetik, die auf den Nutzung des von uns früher in Oocyten charakterisierten Kanalrhodopsins im Jahre 2010 vom renomierten Journal Nature Methods als Methode des Jahres geehrt wurde. Der Vorteil der Methode ist die nicht-invasive Charakterisierung ausgewählter Zellen in einem neuronalen Zellverband. Diese Methode erlaubt es in lebenden Tieren sehr spezifisch Zellen zu aktivieren ohne das Gehirn mit Elektroden zu verletzen. Das führt zu einer sehr viel schonenderen Behandlung der Versuchstiere. Durch die Optogenetik verspricht man sich sehr detaillierte Einsichten in die Funktion neuronaler Netzwerke und ggf. Erkenntnisse zur Behandlung neuroner Krankheiten. 
Die Frösche werden von erfahrenen Mitarbeitern operiert und betreut, so dass die Tiere einem geringen Stress unterliegen. Der Frosch erhält unter Narkose einen kleinen Bauchschitt für die Entnahme der Oozyten, welcher mit resobierbaren Material verschlossen wird. Nach der OP wird der Frosch 1 Tag im extra Becken überwacht. Die Tiere zeigen erfahrungsgemäß keine Verhaltensunterschiede zu den nicht operierten Fröschen. Pro Tier wird höchsten 8x operiert und werden dann in einem Becken (Altersbecken) betreut. Aus unserer Sicht und Erfahrung ist die Belastung gering und die Frösche können ein hohes Lebensalter erreichen.
Die Photorezeptorenvarianten werden in Oozyten injiziert und nach 3-5 Tagen die Photoströme bezüglich Aktionsspektren, Kinetik, Ionenzusammensetzung ung Strom/Spannungsverhalten gemessen. Die zwei Elektroden-Voltage-Clamp Methode ist die genauste  Messmethode in der Elektrophysiologie. Für diese Messmethode gibt es keine besser geeignete lebende Eizelle.
Es wird nur einmal die Woche operiert und von einem Tier können sehr viele Oozyten gewonnen werden, sodass eine Vielzahl an Experimenten mit den Oozyten für die Grundlagenforschung und die Ausbildung der Studenten an der Universität erfolgen kann.
Während der Operation und der Afwachphase wirkt das Narkosemittel. Nach jahrelanger Erfahrung gibt es bei kalfblütigen Fröschen keine Hinweise auf langanhaltenden Schmerz.
