Kontextuelle Modulation durch Vorgeschichte
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um Grundlagenforschung für ein besseres Verständnis der ersten Stufen der Verarbeitung von visueller Information und deren Modulation durch Kontext. Es dient dem Erkenntnisgewinn an sich, wie auch der Erarbeitung einer quantitativen, grundlagenwissenschafltichen Basis für translationale Ansätze in der Erforschung von neurologischen oder psychiatrischen Erkrankungen, in denen die Modulation von Nervenzellaktivität durch Kontext gestört ist.Versuchsteil 1 beschäftigt sich mit einem Vergleich von verschiedenen Methoden zur Belohnung bei visuellen Verhaltensaufgaben, insbesondere ein Vergleich zwischen der Effektivität und Belastung, die mit kontrolliertem Zugang zu Wasser oder Futter bzw. optogenetischer Stimulation von dopaminergen Nervenzellen einhergehen. Dieser Teil wird helfen, die Belastung in zukünftigen Verhaltensexperimenten so gering wie möglich zu halten.
- Operativer Eingriff unter Betäubung am ZNS mit Wiedererwachen (mäßige Belastung)- Nach Eingriff: Applikation von Medikamenten (Analgesie, geringe Belastung)- Restriktion von Wasser bzw. Futter, da dieses als Belohnung zum operanten Lernen eingesetzt wird (mäßige Belastung; entfällt bei optogenetischer Belohnung)- Kopffixation zur Messung von Augenposition (geringe Belastung, da die Tiere trotz Fixation sich auf einer Laufkugel bewegen können)- Perfusion unter Vollnarkose und Euthanasie (geringe Belastung)
Die Ziele des hier beantragten Projekts können nicht durch Experimente direkt am Menschen erreicht werden. Die momentan verfügbaren, nicht-invasiven Verfahren zur Messung neuronaler Aktivität beim Menschen (EEG, MEG und bildgebende Methoden) haben nicht die erforderliche räumliche bzw. zeitliche Auflösung, um Fragen zu den Eigenschaften von neuronalen Schaltkreiselementen zu beantworten.Die hier beantragten Untersuchungen beziehen sich auf Wahrnehmungsprozesse, und können prinzipiell nicht im Gehirnschnitt durchgeführt werden.Computerbasierte Simulationen können die hier beantragten Experimente nur ergänzen, aber nicht ersetzen, da wegen des geringen Kenntnisstandes zunächst empirische Daten gesammelt werden müssen. Eine solche Ergänzung ist Teil unseres Versuchs.
1) Teilprojekt 1 zur Optimierung des Verhaltensparadigmas: In der Literatur wird bei hochkontrollierten visuellen Verhaltensaufgaben mit Mäusen - so wie in diesem Projekt angestrebt - eine Erfolgsquote von ca. 50% beschrieben. Dieses Teilprojekt zur Optimierung des Paradigmas und des Trainings dient unter anderem dazu, die Erfolgsquote zu erhöhen, und stellt damit eine direkte Anstrengung zur Reduzierung der benötigten Tierzahlen im Sinne der 3R dar.2) Im Vollantrag: Messung von vielen Nervenzellen simultan durch Verwendung modernster, mikrofabrizierter Elektroden basierend auf Silikon, was die Gesamtzahl der Tiere und Messungen verringert3) Verwendung von abhängigen Stichproben zur Erhöhung der statistischen Power, Kollaboration mit Experten für Datenverarbeitung und Modellierung
1) Bislang wurden die Eigenschaften des kortikalen visuellen Systems hauptsächlich mit sinnesphysiologisch höheren Tiermodellen, wie Katzen und Primaten, durchgeführt. Die Wahl der Tierart für dieses Versuchsvorhaben stellt also direkt ein relatives Replacement im Sinne der 3 R des Tierschutzes dar.2) Alle operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Die post-operative Versorgung beinhaltet Schmerzmittel.3) Teilprojekt 1: zum Vergleich der Effektivität und Belastung bei Wasser- bzw. Futterrestriktion und optogenetischer Stimulation von dopaminergen Neuronen zur Belohnung bei Verhaltensaufgaben4) Im Vollantrag: Etablierung von chronischen Ableitungen zur Verringerung der Gesamtzeit, die das Tier im Versuch verbringt
