Behandlung Paracetamol bedingter Leberschädigung
Paracetamol ist ein Analgetikum und Antipyretikum und gehört zu den häufigsten rezeptfrei verkauften Medikamenten in der ganzen Welt. Mit der richtigen Dosierung (bis zu 4g/Tag) ist Paracetamol in Patienten mit normaler Leberfunktion ein äußerst sicheres Medikament. Bei Überdosierung  kann es jedoch zu einer Paracetamol-induzierten Lebertoxizität kommen, die einer der häufigsten Gründe (mehr als 50%) für akutes Leberversagen und damit auch für eine notwendige Lebertransplantation in der westlichen Welt darstellt. Mit Acetylcystein (ACC) existiert ein wirksames Antidot bei Paracetamol-Überdosierung, das am effektivsten wirkt wenn es innerhalb von 8 Stunden nach Intoxikation intravenös in hoher Dosierung verabreicht wird.  In Vorversuchen mit primären humanen Leberzellen konnten wir durch die  Blockierung eines Kalziumkanals  die Paracetamol-induzierte Leberzellnekrose nahezu komplett unterdrücken. Um die Wirksamkeit dieses Inhibitors zusammen mit ACC bei der Behandlung von Paracetamol-Überdosierung untersuchen zu können, werden Mäuse mit Paracetamol und nach 4h oder 8h mit dem Inhibitor alleine oder in Kombination mit ACC behandelt. Mit diesen Versuchen wollen wir die Behandlung von Patienten mit Leberintoxination verbessern und die Anzahl der deshalb notwendigen Lebertransplantationen verringern.  
Paracetamol, ACC und der Inhibitor wird den Tieren in Volumina in die Bauchhöhle injeziert, die zu einer mäßigen Belastung führen. Paracetamol-Überdosierung führt zu einer Schädigung der Leber und es ist mit entsprechenden Abbruchkriterien ein mäßiger Grad an Belastung zu erwarten.
Leberzellinien besitzen nicht die notwendig Enzymausstattung an CytochromP450 Enzymen zur Umsetzung von Paracetamol in seine schädlichen Zwischenprodukte und können nicht zur Untersuchung von Paracetamol-Toxizität eingesetzt werden. Leberzellen aus menschlichen Leberbiopsien oder Lebertransplantationen stehen nur sehr selten zur Verfügung und können nur für die Bestätigung der Kernexperimente eingesetzt werden. Soweit möglich werden aus Mäusen isolierte Leberzellen benutzt.
Die benötigte Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erkenntnissen mit Leberzellen aus menschlichem Gewebe. Sollten wir mit den isolierten Leberzellen aus Mäusen während dieses Versuchsvorhabens neue Erkenntnisse zur Wirkungsweise des Inhibitors erzielen, könnte dies eine Reduktion der notwendigen Tierversuche zu Folge haben.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um eine zusätzliche Belastung durch Infektionen zu minimieren. Die Tiere werden mit zusätzlichem Nistmaterial und bei Problemen mit der Nahrungsaufnahme mit eingeweichtem Futter versorgt. Die erforderliche Dosierung wird so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Es sind Kriterien festgelegt, ab wann das Verhalten des Tieres eine vorzeitige schmerzfreie Tötung erfordert.
