Funktion eines Rezeptors auf Blutstammzellen
In diesem Versuchsvorhaben wir die Rolle eines Rezeptors für einen vorallem aus dem sich entwickelnden Nervensystem bekannten Bindungspartner in Blutstammzellen untersucht. Wir haben kürzlich herausgefunden das von allen Blutvorläuferzellen nur die wichtigsten, die Stammzellen selbst diesen Rezeptor auf der Zelloberfläche tragen und wollen nun analysieren, welche Rolle dieser für die Aufrechterhaltung der Blutbildung spielt. Wir erwarten daraus neue Einsichten in den normalen Ablauf der Blutbildung und den erhalt der Stammzellfunktion im Alter. Es ist bekannt, dass unsere Blutstammzellen im Alter immer weniger dazu fähig sind, alle reifen Zellen des Blutsystemes zu produzieren. Der Erhalt von Stammzellen bis ins hohe Alter ist ein schlecht verstandener Prozess und wir denken der Rezeptor und sein Bindungspartner können wichtige Bestandteile der genau definierten Umgebung sein, die zur Regulation beitragen. Darüber hinaus ist bekannt, das bestimmte Arten von Blutkrebs, so genannte Leukämien aus den Blut Stamm und Vorläuferzellen hervorgehen. Viele Mechanismen, die Stammzellen nutzen um Gewebe zu regenerieren wurden als elementare Charaktereigenschaften von Blutkrebs identifiziert. Daher ist es wichtig die normale Blutbildung in ihren molekularen Feinheiten zu verstehen, um dann in einem nächsten Schritt die Rolle der jeweiligen Regulationsmechanismen, in diesem Fall Rezeptor und Bindungspartner, auch auf in bösartigen Erkrankungen beleuchten zu können.
Die Injektion von chemischen Mitteln oder durch Bestrahlung schädigen das Knochenmark. Das verursacht für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit. Durch einen Zelltransfer mittels intravenöser Injektion wird das Knochenmarksversagen verhindert. Injektionen von Zytokinen in das Knochenmark erfolgen unter Narkose und nachfolgender Anästhesie und hinterlassen bei den Tieren keine bleibende Beeinflussung. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems ist. Die Blutstammzellen wachsen nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zelkulturen untersucht werden, was für die Beurteilung von Stammzellfunktionen nicht ausreicht. Des Weiteren sind komplexe Interaktionen der Blutzellen mit den umgebenden Geweben bekannt, die hier auch untersucht werden sollen - es ist hierfür kein Zellkulturmodell vorhanden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Blutbildungs- und Stammzellforschung. Unser Labor hat hier jahrelange Erfahrung, daher können wir die Zahl der Tiere gut aus Erfahrungswerten abschätzen um die Tierzahl so klein wie möglich zu halten.Außerdem werden wir von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlung der Mäuse mit Injektionen und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen so gering wie möglich sind.Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Nach Bestrahlung werden Maßnahmen wie schonendes Futter und antibiotische Prophylaxe ergriffen, um die Tiere zu schützen.
