Metabolismus
Damit ein Arzneimittel für die Anwendung an Mensch und Tier zugelassen werden kann, müssen während seiner  Entwicklung die grundlegenden Daten zur Pharmakokinetik  erhoben  werden. Die Pharmakokinetik beschreibt alle Prozesse, die ein Arzneistoff im Körper unterliegt wie die Aufnahme, die Verteilung, den biochemischen Um - und Abbau (Metabolisierung) und die Ausscheidung. In diesem Versuchsvorhaben soll  speziell der Metabolismus, auch als Biotransformation bezeichnet, von sich in Entwicklung befindlicher  Arzneimitteln  untersucht werden.  Die biochemischen Um - und Abbauprozesse bestehen aus einer Serie enzymatischer Umsetzungen, die der Verbesserung der Ausscheidung von Substanzen aus dem Körper dienen. Beim Metabolismus werden 2 Phasen unterschieden:  die Phase-I-Reaktionen und die Phase-II-Reaktionen. Bei diesen Reaktionen entstehen ausgehend von der Muttersubstanz Zwischenprodukte, die als Metaboliten eines Arzneistoffes bezeichnet werden. Im Rahmen der Prüfungen in der Arzneimittelzulassung muß die Konzentration der Muttersubstanz zu verschiedenen Zeitpunkten sowie die Anzahl ihrer Metaboliten und ihr quantitativer Anteil am Gesamtmetabolismus (Metaboliten-Profil) untersucht werden. Auch ist die Aufklärung der chemischen Struktur der Metaboliten (Metabolitenidentifikation) erforderlich. Letztendlich müssen alle diese Reaktionen und ihre Zwischenprodukte während der Entwicklungsphase eines Arzneimittels für dessen spätere sichere Anwendung abgeklärt werden.
Die Belastung für die Tiere entsteht durch Stress, der durch die Einzelhaltung während der Versuchsphase, sowie durch Substanzapplikationen und Blutentnahmen verursacht wird. Die veränderten Haltungsbedingungen sind erforderlich, um die individuelle Sammlung von Urin und Fäzes zu ermöglichen, sowie eine Kontamination und Re-dosierung der Tiere durch mit Urin ausgeschiedene Prüfsubstanz zu verhindern. Die Versuchsdauer beträgt bei 97,3% der Tiere maximal 7 Tage. In Einzelfällen, bei aussergewöhnlich langer Halbwertszeit des zu prüfenden Arzneistoffes, kann es erforderlich sein, die Versuchsdauer auf maximal 14 Tage zu verlängern (2,7% der Tiere). Gesamtbelastung für 97,3% der Tiere: mittel und für 2,7 % der Tiere: schwer. Alle Tiere werden nach Versuchsende in Narkose schmerzfrei getötet
In vitro Metabolismus Studien werden routinemäßig vor der in vivo Testung durchgeführt. Sie stellen ein wichtiges Screening Hilfsmittel dar und helfen dabei, an der Metabolisierung beteiligte Enzyme zu erkennen, sowie weiterführende in vivo Studien zu planen. Jedoch können dadurch lediglich prädiktive qualitative Hinweise zur Metabolisierung einer Substanz erlangt werden. Diese müssen vor Durchführung von klinischen Studien in der relevanten Tierspezies überprüft und quantifiziert werden. Der zeitliche Verlauf der Konzentration eines Arzneistoffes und seiner Metaboliten wird von einer Vielzahl pharmakokinetischer Einzelparameter bestimmt, die nur im Gesamtorganismus in vivo dargestellt werden können.  
Die erforderlichen Gruppengrößen orientieren sich an der im Rahmen von Arzneimittelzulassungen angewendeten Mindestgrößen bei präklinischen Metabolismusstudien. Sie sind soweit auf ein Minimum reduziert, um dennoch eine hinreichende Aussagekraft der Ergebnisse erzielen zu können. Ebenso wurden Reservetiere auf eine minimale unerlässliche Anzahl reduziert
Die verwendete Spezies richtet sich nach der in toxikologischen und sicherheits-pharmakologischen Prüfungen eingesetzten Nagerspezies . Um die Stressbelastung während der Haltung im Metabolismuskäfig auf ein minimales Maß zu beschränken, werden maßgeschneiderte Käfige eingesetzt, die im Gegensatz zu kommerziell erhältlichen Metabolsimuskäfigen eine größere Grundfläche und Höhe bieten. Die Tiere können trotz Einzelhaltung olfaktorisch und akustisch in Kontakt treten. Die Tiere werden täglich mehrere Male von erfahrenem Personal begutachtet und anhand des Score Sheets bewertet. Alle durchführenden Personen werden vor jedem Versuch bezüglich des Studiendesigns, des eingesetzten Score Sheets, sowie der definierten Abbruchkriterien geschult.  
