Zucht von genetisch veränderten Mäusen
Eines unserer Hauptforschungsvorhaben widmet sich der Fragestellung wie  B-Zellen durch die Produktion von Zytokinen Autoimmunreaktionen unterdrücken können. Zahlreichen Beobachtungen dieser suppressiven Rolle von sowohl murinen als auch humanen B-Zellen bei Autoimmunkrankheiten ließen uns annehmen, dass B-Zellen auch Immunreaktionen gegen infektiöse Erreger inhibieren könnten, wie beispielsweise gegen intrazelluläre Bakterien wie Salmonellen. Die Infektion durch Salmonella typhimurium führt in Mäusen zu einer Erkrankung, die Ähnlichkeiten zu Typhus zeigt, an dem jährlich 600.000 Menschen sterben.Durch unsere bisherigen Erkenntnisse eröffnet sich die Möglichkeit, dass die Manipulation der Antikörper-unabhängigen Funktionen von B-Zellen ein starkes Hilfsmittel bieten könnte, um den Schutz vor Infektionen durch Salmonella typhimurium zu verbessern. Salmonella typhimurium gehört zu den intrezellulär lebenden Bakterinen. Somit könnte unser Ansatz der Manipulation  außerdem einen verbesserten Schutz vor anderen intrazellulären Mikroben ermöglichen, wie zum Beispiel Mycobacterium tuberculosis, der tödlichsten Mikrobe weltweit. Auf Grundlage der bisherigen Erkenntnisse möchten wir Erkenntnisse zur Entwicklung zukünftiger Therapien und Impfungen gegen Salmonellen gewinnen.Wir hoffen dadurch einen Beitrag zur Verbesserung der Therapie leisten zu können.
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Es liegt ein detailliertes Protokoll zur Überwachung der Tiere vor und die Mäuse werden regelmäßig von qualifiziertem Fachpersonal kontrolliert. 
Unser Ziel ist es, die Regulation von Immunantworten in Autoimmunerkrankungen und Infektionserkrankungen besser zu verstehen und neue Therapiestrategien zu testen. Immunantworten entstehen in sekundären lymphoiden Organen wie den Lymphknoten und der Milz und werden durch eine Vielzahl von Zell-Zellkontakten reguliert, die in vitro nicht simuliert werden können. Des Weiteren ist die Induktion einer Immunantwort immer auch mit der Migration von Immunzellen in verschiedene Gewebe verbunden. Die Effektorantwort wird mit dem Eintritt von Immunzellen ins Zielgewebe reguliert. Diese hochkomplexen Ereignisse können deshalb nur in einem Gesamtorganismus und nicht unter in vitro Bedingungen untersucht werden.
Um die Anzahl an Versuchstieren zu minimieren und gleichzeitig den Nutzen unserer Forschungsprojekte zu maximieren, verwenden wir für das Design unserer Studien nur neueste wissenschaftliche Erkenntnisse. Des Weiteren können wir durch unsere langjährige tierexperimentelle Erfahrung, Rückschlüsse auf die notwendige Tieranzahl ziehen und sie somit so gering wie möglich halten. In der Regel bauen unsere Versuche aufeinander auf, so dass Folgeversuch nur dann durchgeführt werden, wenn die vorherigen Ergebnisse erfolgsversprechend waren. Auch dadurch wird gewährleistet, die Anzahl der Versuchstiere kleinstmöglich zu halten.
Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen. Die Größe der Gruppen entspricht dabei den Standards in der Versuchstierhaltung. Zusätzliches Nestmaterial und ein Beißholz tragen weiterhin zur Verbesserung der Haltungsbedingungen bei. 
