Pränatale Einflüsse auf die Blutdruckregulation
Die zugrunde liegenden Mechanismen für die Entstehung von Bluthochdruck sind noch immer unbefriedigend geklärt. Viele Therapieoptionen sind rein symptomatisch orientiert und greifen erst dann regulierend ein, wenn das Krankheitsgeschehen bereits seinen Lauf nimmt. Um gezielter intervenieren zu können ist es essentiell bedeutsam die Blutdruckregulation mit ihren vielfältigen Komponenten zu verstehen. In diesem Versuchsvorhaben sollen bereits pränatale Einflüsse für die spätere Neigung zu Bluthochdruck unter Anwendung spezieller Bluthochdruckmodelle untersucht werden. Es ergeben sich daraus dann gegebenenfalls Möglichkeiten, bereits im Mutterleib spätere bluthochdruckbedingte Folgeschäden wie z.B. Herzinfarkten oder Schlaganfällen vorzubeugen.
Die Messung des Blutdrucks erfolgt unter verschiedenen Bluthochdruckmodellen von den Tieren unbemerkt über einen implantierbaren Sensor. Dies stellt eine mittelgradige Belastung dar. Zur Analyse des Elektrolytstatus werden die Tiere in einem speziellen Käfig gehalten, der eine Urinsammlung ohne Verunreinigungen ermöglicht. Ebenso stellen Herzultraschalluntersuchungen eine geringe Belastung dar. Am Ende der Versuche werden alle Tiere zur Analyse von Blut und Organen tierschutzkonform getötet.
Zur Untersuchung der Blutdruckregulation ist ein intakter Organismus unverzichtbar. Da die Mechanismen der Blutdruckregulation nicht ausreichend aufgeklärt sind um Krankheiten in diesem System zielgerichtet zu behandeln ergibt sich für den Menschen ein großer Nutzen aus diesen Versuchen.
Mehrfachuntersuchungen an der selben Maus ermöglichen in statistischen Testverfahren eine höhere Signifikanz bei geringerer Tierzahl, da interindividuelle Unterschiede in den Messwerten minimiert werden. 
Alle operativen Eingriffe finden unter Narkose mit externer Wärmezufuhr statt, die Belastung im Anschluss wird mittels artgerechter Schmerzmedikation minimiert. Komplikationen werden vermieden durch gut ausgebildete Operateure. Eine artgerechte Haltung mit freiem Zugang zu Wasser und Futter sowie Cage Enrichment ist für jedes Tier selbstverständlich.    
