Gemischtoxizität
Kontaminationen von Lebens- und Futtermittel mit Mykotoxinen treten weltweit auf. Dabei sind nicht nur einzelne Mykotoxine als Kontaminante nachweisbar, sondern in der Regel mehrere Mykotoxine gleichzeitig. Somit kommt es über die Nahrung zu einer Exposition von Mensch und Tier.Die Beeinflussung der toxischen Wirkung verschiedener Mykotoxine durch das gleichzeitige Vorkommen ist bislang schlecht untersucht. In diesem Vorhaben sollen die toxischen Eigenschaften von verschiedenen Kombinationen von Mykotoxinen an Hepatozyten untersucht werden, die zuvor nach einer etablierten Perfusionsmethode isoliert und kultiviert wurden. Die zu erwartenden Ergebnisse sind wichtig für eine bessere Einschätzung von Belastungen von Nahrungs- und Futtermitteln durch gleichzeitig auftretende Mykotoxine.
Die Mäuse und Ratten erhalten die Injektion eines Narkotikums mit einer Nadel, die beim Menschen zur Injektion von Insulin eingesetzt wird. In Narkose werden Leberzellen entnommen und die Mäuse und Ratten getötet; diese erlangen hierbei nicht mehr das Bewußtsein. 
Mit der hier zu testende Technik können in Zukunft Tierversuche durch Versuche an Leberzellkulturen eingespart werden. 
Eine Verminderung von Versuchstierzahlen wird insofern angestrebt, da aus einer Maus z.B. so viele Hepatozyten gewonnen werden können (ca. 40 Millionen), dass damit mehrere Substanzen getestet werden können. Bei herkömmlicher Vorgehensweise müssen hingegen mehrere Mäuse eingesetzt werden, um eine einzige Substanz auf mögliche toxische Wirkungen zu testen.
Eine Verbesserung wird dadurch erreicht, dass bei dem neuen Verfahren den Mäusen Leberzellen unter Narkose entnommen werden und die Exposition gegenüber giftigen Substanzen dann in Kultur erfolgt. Daher wird kein intakter Organismus mit giftigen Substanzen belastet; die Mäuse erleben nicht, dass ein toxischer Schaden, der oft mit Schmerzen verbunden ist, entsteht. 
