Neue CD20 Antikörper bei Leukämien/Lymphomen
Langfristiges Ziel ist die Verbesserung therapeutischer Möglichkeiten bei Leukämie- und Lymphomerkrankungen durch Optimierung von CD20 Antikörpern. CD20 Antikörper werden bei diesen Erkrankungen bereits eingesetzt, allerdings könnten verschiedene Modifikationen zu einer verbesserten Wirksamkeit dieser Konstrukte führen. Insbesondere soll die Rekrutierung myeloischer Effektorzellen des Immunsystems verbessert werden, indem der Isotyp des Antikörpers verändert wird, indem das myeloische Kompartiment der Tiere durch Zytokine stimuliert wird, oder indem ein paralleles Targeting von CD47 erfolgt.Die Testung dieser Therapien im Mausmodell ist von erheblicher Bedeutung, da eine gute Wirksamkeit in der Maus erforderlich ist, bevor diese Antikörperkonstrukte in klinischen Studien getestet werden können. Dabei erfolgen verschiedene Screeningversuche in Xenografts mit Lymphomzelllinien. In einem weiteren Schritt sollen die neuen Therapien auch in Xenografts, die Patientenzellen tragen, getestet werden. Lymphom- und Leukämieerkrankungen sind heterogen und nicht durch eine Zelllinie abbildbar. Nur wenn eine Therapie in vivo in einer bestimmten Situation funktioniert, kann sie für diese Indikation auf den Menschen übertragen werden. Schließlich sollen neue CD20 Antikörper zusammen mit chemotherapeutischen Standardtherapien eingesetzt werden, da möglicherweise in Kombination diese Therapien noch besser wirken können.
Die Belastungen sind aufgrund der langen Beobachtungsdauer schwer. Die Entwicklung einer Krebserkrankung ist Voraussetzung für eine vergleichende Untersuchung in therapierten und nicht therapierten Tieren. Wiederholte Injektionen von Medikamenten sind aufgrund der Halbwertszeiten erforderlich. Die Punktion des Femurknochens ist eine schwere Belastung, obwohl der Eingriff unter Narkose und Analgesie stattfindet. Die Tiere werden bei Symptomen oder zum Ende der Beobachtung euthanasiert.
Primäre Leukämie- und Lymphom-Zellen wachsen nicht in vitro. Zellwachstum ist jedoch für die Testung neuer Therapien wichtig. Alternative in vitro Modelle sind im Labor im Einsatz, können jedoch auch kein Wachstum dieser Zellen hervorrufen. Die Modellierung der verschiedenen Organ-Kompartimente ist für diese Versuche von herausragender Bedeutung, ist aber in vitro nicht möglich. Alternative Xenograft-Methoden (z. B. in ovo) sind im Einsatz, jedoch reicht das Zeitfenster für Therapien nicht aus.
Die Anzahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem die benötigte Tierzahl berechnet wurde. Es besteht im Labor Vorerfahrung mit diesem Modell, so dass erwartete Effekte genau vorhergesagt werden können. Kontrollgruppen sollen für verschiedene Therapien gleichzeitig genutzt werden. Bei der Untersuchung von Kandidatensubstanzen wird immer nur die beste Substanz des Vorversuchs in weiteren Versuchen weiterverfolgt. 
Die durchgeführten schmerzhaften Maßnahmen finden unter Analgesie und in Narkose statt. Es werden für 5 weitere Tage nach einem Eingriff Opiate gegeben. Die Tiere werden täglich beobachtet und erkrankte Tiere können auch ohne Blut-Analyse schnell identifiziert werden. Diese können dann aus ethischen Erwägungen euthanasiert werden, ohne sie weiter leiden zu lassen. Es können keine anderen Tiere verwendet werden, da für ein Engraftment humaner Zellen die Immundefizienz besonders wichtig ist. 
