Schilddrüse in Thermoregulation II
Es ist seit langem bekannt, dass Schilddruesenhormone das Temperaturempfinden veraendern. So haben Patienten mit einer Unterfunktion ein staendiges Kaeltegefuehl, waehrend bei einer Ueberfunktion das Gegenteil bekannt ist. In dem geplanten Versuchsvorhaben sollen die zugrundeliegenden Mechanismen genauer aufgeschluesselt werden. Die Erkenntnisse der Studien koennen dann genutzt werden, um die Thermogenese (also die Produktion von Koerperwaerme zur Aufrechterhaltung der Koerpertemperature) besser zu verstehen und pharmakologisch zu induzieren. Dadurch wird der Kalorienverbrauch angekurbelt und Energie zu Waerme verbrannt. Dieser Mechanismus hat in letzter Zeit als pharmakologisches Ziel viel Beachtung gefunden, da man hofft durch gesteigerte Thermogenese Fettleibigkeit und assoziierte Erkrankungen wie Diabetes oder Bluthochdruck bekaempfen zu koennen. 
Bei einigen Tieren wird eine Operation unter Narkose und Schmerztherapie durchgefuehrt zur Implantation einer Radiotelemetriesonde zur drahtlosen Messung der Herzrate. Dies stellt eine maeßige Belastung dar. Der postoperative Schmerz wird durch die Gabe von Analgetika minimiert. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen wie Schilddrüsenhormonen oder der Glukosetoleranztest) sind als gering einzuschaetzen.
In diesem Projekt wird die Interaktion von zentralem Nervensystem, Hormonen und Thermogenese untersucht. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Letzterer muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich die Applikation noch kaum erforschter Substanzen beim Menschen verbietet. Zur Vermeidung unnoetiger in vivo Experimente wurden in bisherigen Versuchen bereits hochmoderne Techniken eingesetzt, wie zum Beispiel die ex vivo Myographie, wo auf einem Gefaess der Maus nacheinander mehrere Substanzen getestet werden koennen, bevor mit den erfolgsversprechenden weitergearbeitet wird. So wird wenn möglich die Zahl der in vivo Experimente durch ex vivo Experimente ersetzt.
Die Tierzahl wurde durch entsprechende statistische Analyse minimiert. Desweiteren werden hochmoderne Techniken eingesetzt, die mit einer geringeren Tierzahl deutlich belastbarere Ergebnisse erzielen koennen, wie zum Beispiel die Radiotelemetrie zur drahtlosen Messung der Herzrate. Hier wird in frei beweglichen Tieren über mehrere Tage gemessen, so dass ein sehr stabiler Mittelwert mit geringer Schwankung gewonnen werden kann, wodurch die Tierzahl klein gehalten werden kann.
Fuer die geplanten Experimente werden state-of-the-art Techniken eingesetzt, die Schmerzen und Leiden bei den Versuchstieren minimieren bzw komplett vermeiden. Zum Beispiel nutzen wir nicht-invasive Techniken wie Atemluftmessungen für den Grundumsatz, Messungen des Blutdrucks durch Schwanzmanschetten und Messungen der Körpertemperatur und Thermogenese durch Infrarot Kameras. Alle diese Techniken sind exzellente Beispiele für Refinement, da die Tiere nicht beinträchtigt werden und die Ergebnisse dadurch qualitativ besser werden.
