Einflüsse auf die Stärkeverdaulichkeit beim Rind
Es gibt verschiedene Hinweise in der Literatur, dass die Kapazität der Stärkeverdauung beim Wiederkäuer begrenzt ist. Samen (z.B. Getreide) und Extraktionsschrote (z.B. Rapsextraktionsschrot) weisen beachtliche Gehalte an Phytaten auf. Verschiedene in vitro-Studien berichten über die Bildung von ?-Amylase-Phytat-Komplexen, die zu einer Reduktion der Stärkeverdaulichkeit führen. Gegenstand der Untersuchungen ist es daher, eine auch im Organismus durch Phytat verursachte Verringerung der Stärkeverdaulichkeit mit Hilfe einer zugesetzten Phytase aufzuheben. Könnte dieser positive Effekt nachgewiesen werden, würde sich damit die Möglichlichkeit ergeben, die Nährstoffverwertungseffizienz für Milchkühe zu verbessern, und damit indirekt auch einen Beitrag zur Gesunderhaltung der Tiere zu leisten.
Den Tieren werden keine Schäden zugefügt. Eine geringfügige Belastung durch das Verlegen einer Magensonde wird als vertretbar angesehen. Die Rinder können ohne Beeinträchtigung nach dem Versuch weiterleben.
Die Fragestellung des Vorhabens lässt sich nur am Rind selbst prüfen. Weder in situ- noch in vitro-Verfahren stellen hier eine Alternative zur Untersuchung am Tier dar. Auch andere Tierspezies (als Modelltiere) können nicht verwendet werden. Die Einflussfaktoren auf die Fähigkeit und der Umfang, Stärke im Dünndarm verdauen zu können, kann nur an der Tierart selbst untersucht werden, für die das Problem einer nicht vollständigen Stärkeverdaulichkeit auch auftritt.
Es werden ingesamt nur fünf Tiere eingesetzt. Eine intensive statistische Planung, die das Ausmaß der zu erwartenden Effekte sowie die Streuung der Versuchsparamenter berücksichtigt, führte zu dieser Mindesttierzahl.
Die dem Tier zugefügten Belastungen sind als gering einzustufen und auf ein Minimum beschränkt. Diese Untersuchungen können nur an der Tierart durchgeführt werden, für die die zu bearbeitende Fragestellung relevant ist. Modelltiere stehen nicht zur Verfügung.
