Regulation der IL-5 Produktion
Ziele des Projekts sind die Aufklärung der zellulären und molekularen Grundlagen für die reduzierte IL-5 Produktion als Marker für die allergische Asthmareaktion. Die zu erwartenden Erkenntnisse sind wichtig für die Entwicklung neuer Histaminrezeptor-gerichteter therapeutischer Strategien zur Behandlung des allergischen Asthmas. Bei der Entwicklung von Asthma-Arzneimitteln auf Basis der H4R-Blockade sind die zu erwartenden Daten wichtig um ein Wirkungs- und UAW-Profil möglichst genau vorhersagen zu können.
In den Mäusen wird ein experimentelles Asthma induziert, gekennzeichnet durch das Auftreten typischer allergischer Symptome, wie Niesen, Rötung und Juckreiz besonders im Bereich der Nase. Z.T. werden aus den Mäusen vor der Asthmainduktion bestimmte Zelltypen entfernt. Dieses geht nach aktuellem Kenntsnisstand mit einer Beeinträchtigung der Tiere einher. Der maximal erwartete Schweregrad der belsatung ist gering. Die Tiere werden am Ende des Versuchs TSG-konform schmerzfrei getötet.
Es stehen keine alternativen experimentellen biologischen Systeme zur Beantwortung der komplexen Fragstellung zur Verfügung.
Es werden nur so viele Mäuse eigesetzt, um statistisch abgesicherte ergebnisse zu erzielen. Im Verlauf des Versuchs kann sich anhand der dort gewonnenen ergebnisse die benötigte Tierzahl noch verringern. 
Die geplanten minimalen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Durch entspr. Abbruchkriteren, dh. die Entnahme der Tiere aus dem Versuch bei Erreichen einer bestimmtten Belastungsgrenze, wird die Belastung der Tiere auf eine geringes Maß reduziert. Die Induktion des experimentellen Asthmas als Modell für die humane Erkrankung bedingt das Vorhandensein eines Immunsystems der Mammalia. Daher ist die Maus das ideale Versuchstier. 
