Einfluss von Holzemissionen auf atopisches Ekzem
Die Bundesregierung plant die verstärkte Förderung von Holz als Baumaterial in Gebäuden. Dies bedingt die wissenschaftliche Aufarbeitung von ggf. vorhandenen Gesundheitseffekten beim Menschen. Dabei sind die emittierten organischen Verbindungen (VOCs) von Holz, die sich durch die wärmegedämmte Bauweise in  Innenräumen anreichern können im Fokus. Ob diese sehr komplexen Emissionen, die teilweise beobachteten lokalen Reizsymptome oder sogar systemische Erkrankungen, wie z.B. Allergien, auslösen/verstärken, ist bisher nicht geklärt und soll aufgearbeitet werden. Für die systematische wissenschaftliche Aufarbeitung werden zum größten Teil Zellkulturstudien durchgeführt, sowie, die in diesem Versuchsvorhaben, komplementierend gezielten Tierexperimente, die die organismische Komplexität miteinbeziehen und mechanistischen Aufschluß über immunologische Vorgänge geben können. Konkret werden in diesem Versuchsvorhaben die atopische Dermatitis und die assoziierte ekzematöse Hauterkrankung im gesunden und genetisch unmanipulierten Tier mit und ohne Exposition von Holzemissionen, ähnlich derer in Gebäudeinnenräumen, nachgestellt. Die Krankheitsmodelle sind in der Forschung gut etabliert und als geeignet getestet und können sensitiv immunologische Einflussgrößen klinisch und/oder immunologisch sichtbar machen. Unsere Ergebnisse werden der Bundesregierung als Grundlage dienen, wissenschaftlich fundierte Richtwerte zu entwickeln. Dies dient dem Schutz der Gesundheit des Menschen.
Es wird eine kontrollierte, schwache Hautpathologie ausgelöst, die die menschliche atopische Dermatitis abbildet. Die Induktion der Krankheitsmodelle wird durch wiederholte topische Applikation entzündungauslösender Substanzen auf die Haut der Ohrmuschel erreicht. Es wird eine geringe Belastung erwartet. Bei den verwendeten Holzarten handelt es sich um handelsübliche Produkte, denen auch Menschen im Alltag ausgesetzt sind. Hiervon geht keine Belastung aus. Am Ende des Experimentes werden die Tiere zur umfangreichen immunologischen und pathologischen Analyse schmerzfrei getötet.
Chronische entzündliche Erkrankungen unterliegen einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zellen in unterschiedlichen Organen des Körpers, welche in der Zellkultur in dieser Weise nicht oder nur sehr vereinfacht nachgestellt werden können. In dem Verbundsprojekt, zu dem dieses Versuchsvorhaben gehört, werden intensive Zellkultur-Methoden eingesetzt, so dass diese bei weitem den größten Anteil darstellen. Der hier beschriebene in vivo Anteil entspricht dem minimalen Maß an Information, der nur im Gesamtorganismus gesammelt werden kann. 
Die Planung erfolgte basierend auf Erfahrungswerten und mit Hilfe eines Biostatistikers, der die minimale Anzahl an notwendigen Tieren ermittelt hat, um mit großer Sicherheit ein belastbares und aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten. Unsere Versuchsergebnisse werden der Bundesregierung zur Gefährdungsbeurteilung der Holz VOCs dienen. Entsprechend ist es absolut notwendig, eine sinnvolle Gruppengröße einzuplanen, die statistischen Maßstäben entsprechen.
Die Mäuse werden entsprechend den eigenen Bedürfnissen in Gruppen gehalten und mit geeignetem Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch die intensive und professionelle Betreuung wird im laufenden Versuch die individuelle Belastung der Tiere durch Schmerzen oder andere Leiden (z.B. Angst) so gering wie möglich gehalten. Alle Behandlungen der Tiere basieren auf in der Literatur etablierten Protokollen, die für die atopische Dermatitis grundsätzlich mit Mäusen durchgeführt wurden. Die Krankheitsmodelle sind optimiert, um mit wenigen Experimenten ein möglichst vollständiges und kohärentes Bild zu bekommen. Abbruchkriterien, die zur vorzeitig schmerzfreien Tötung führen können, stellen sicher, dass kein zusätzliches oder übermäßiges Leiden vorkommt.
