Endometriose und Blutgefäßneubildung
Etwa 10% aller Frauen im gebärfahigen Alter leiden an Endometriose. Diese Erkrankung wird durch Gebärmutterschleimhaut, die in der Bauchhöhle anwächst, ausgelöst. Folgen davon sind chronische Unterleibsschmerzen und häufig auch Unfruchtbarkeit. Etablierte Therapien sind meist mit hohen Nebenwirkungen verbunden, so dass eine Notwendigkeit für die Entwicklung alternativer Therapieansätze besteht. Die Endometriose ist eine Erkrankung, die von vielen verschiedenen Faktoren abhängt, bei der neben immunologischen und hormonellen Prozessen auch die Entwicklung neuer Blutgefäße eine wichtige Rolle spielt. Daher soll im Rahmen dieses Projektes untersucht werden, ob ein Signalmolekül, welches an der Blutgefäßneubildung beteiligt ist, auch Auswirkung bei der Entwicklung der Endometriose hat. Dabei soll analysiert werden, ob die Hemmung dieses Signalmoleküls die Bildung neuer Blutgefäße und damit das Wachstum von Endometrioseherden reduziert.
Die Untersuchungen werden in verschieden Endometriosemodellen durchgeführt. Hierbei werden unter Vollnarkose Endometrioseherde durch die Transplantation von Gebärmuttergewebe in Mäusen erzeugt. Das Wachstum der Endometrioseherde wird an verschiedenen Zeitpunkten durch nicht-invasive Bildgebung dokumentiert. Der chronische Versuch erfolgt über einen Zeitraum von maximal 28 Tagen. Erfahrung aus vorhergenden Studien haben gezeigt, dass der Belastungsgrad der Tiere als gering bis mäßig eingestuft wird. 
Die Entwicklung von Endometrioseherden wird durch eine Vielzahl von intra- und extrazellulären Signalkaskaden und Effektoren gesteuert. Maßgeblich daran beteiligt ist unter anderem die Entwicklung neuer Blutgefäße. Dies ist ein komplexer Prozess, an dem die Freisetzung proangiogener Faktoren durch das transplantierte Gewebe und Endothelzellen, hormonelle Faktoren sowie die Regulation von Zellwachstum und -überleben beteiligt sind. Die Komplexität dieser Mechanismen und deren Regulation sind nur im lebenden Organismus analysierbar. Entsprechen müssen sowohl die grundlegenden Wirkmechanismen als auch neue therapeutische Ansätze zur Behandlung dieser Erkrankung im lebenden Organismus untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere in beiden Endometriosemodellen basiert auf den derzeitigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe. Um statistisch relevante Aussagen treffen zu können sind die geplanten Gruppengrößen erforderlich. Durch die Nutzung repetitiver Untersuchungsverfahren konnte die Anzahl der Tiere auf ein Minimum gesenkt werden. Werden bei den initialen Analysen keine relevanten Ergebnisse erzielt, entfallen die nachfolgenden Untersuchungen.
Die Tiere werden, soweit möglich, in Gruppen gehalten und entsprechend mit Rückzugsmöglichkeiten versorgt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal überwacht und während des gesamten Untersuchungszeitraumes täglich überprüft. Im Falle des Eintretens eines definierten Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet.
