Kombinationstherapie von PSA und anti-VEGF bei AMD
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, als auch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für die Erkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bishin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leiden mehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographische Entwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird.Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starken Aktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Zusätzlich zur Immunaktivierung werden proangiogene Prozesse angeregt.Ziel der Studie ist, zu untersuchen, ob eine Kombinationstherapie von Polysialinsäure und anti-VEGF-Antikörpern Vorteile im Vergleich zur derzeitigen suboptimalen Monotherapie der feuchten AMD aufweist. Auf diese Weise soll das Voranschreiten der Erkrankung aufgehalten werden.Die Kombinationstherapie von Polysialinsäure und anti-VEGF-Antikörpern ist ein bisher nicht beforschter Ansatz, der eine neue Therapiemöglichkeit für die AMD darstellt. Hier ist der Fokus sowohl auf die immunogene als auch auf die angiogene Komponente der AMD gelegt.
Die Versuche/Messungen werden am narkotisierten Tier durchgeführt. Lediglich die Narkoselösung wird ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Für die Tiere entsteht eine geringe Belastung von kurzer Dauer. Die Netzhautbehandlung durch Laserkoagulation ist eine minimal-invasive Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Es ist davon auszugehen, dass diese Methode für Mäuse eine geringe Belastung darstellt.Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von zwei, sieben oder 14 Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme noch während der Narkose durch zervikale Dislokation getötet.
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt.Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben werden.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der Laserkoagulation/ Analysen zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt.Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
