Orientierende Toxikologie
Der zu erwartende Nutzen liegt in der Entwicklung neuer Arzneimittel die für eine Behandlung von Krankheiten bei Menschen (Tieren), angewendet werden können. Bei den aus den Forschungslabors kommenden Substanzen (potentielle neue Arzneimittel) liegen keinerlei in vivo Erfahrungen über deren mögliche schädliche Wirkungen vor. Der Zweck der orientierenden Untersuchungen ist die Erfassung von Nebenwirkungen (Erstellen toxikologischer Profile) und die Auswahl der Substanzen die ein positives Nutzen Risiko-Verhältnis aufzeigen die dann in den gesetzlich geforderten Toxizitätsstudien vertiefend geprüft werden. Maus und  Ratte sind weltweit als geeignetes Tiermodell für toxikologische Untersuchungen zur Risikoabschätzung von pharmazeutischen Wirkstoffen anerkannt (Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel). Deshalb sollen die neuen Wirkstoffe in diesen Tierarten untersucht werden.
Die vorgesehenen Eingriffe (Applikation, Gewichtserfassung, Blutabnahme) sind vergleichbar mit Eingriffen, die am Menschen ohne Betäubung erfolgen, und vergleichbar mit Eingriffen, die routinemäßig in der kurativen veterinärmedizinischen Praxis angewandt werden. Die durch die jeweilige Substanz selbst verursachte Belastung wird gemäß Anhang VIII der RICHTLINIE 2010/63/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere mittelgradig (Studien zur Ermittlung der Toxizität mit nichtletalen Endpunkten) eingestuft. Am Ende der Behandlung werden die Tiere in tiefer Narkose schmerzfrei getötet.
Die Vorgänge nach der Exposition eines Tieres mit einem Wirkstoff laufen nicht isoliert in einem Organsystem ab. Erst durch das komplexe Zusammenspiel der Organe und Gewebe in der Auseinandersetzung eines Organismus mit einem Wirkstoff ist die Beurteilung des toxikologischen Potenzials möglich. Deshalb ist bei der Entwicklung und Zulassung von Arzneimitteln die Prüfung der Wirkstoffe auch an Tieren aus gesetzlichen, wissenschaftlichen und ethischen Gründen gefordert. 
Die Zahl der zu verwendenden Tiere basiert auf der profunden und langjährigen Erfahrung in der Durchführung von Toxizitätsprüfung. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt wie für das Erreichen des angestrebten Versuchsziels nötig ist.
Die Haltungsbedingungen entsprechen dem aktuellen Standard der Versuchstierhaltung: Die Tiere werden in Gruppen gehalten, es werden Nagehölzer, Versteckmöglichkeiten und eine erhöhte Plattform angeboten. Außerdem werden die Tiere von gut geschulten und hochqualifizierten Personen betreut. Maus und  Ratte sind weltweit als geeignetes Tiermodell für toxikologische Untersuchungen zur Risikoabschätzung von pharmazeutischen Wirkstoffen anerkannt (Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel). Deshalb sollen die neuen Wirkstoffe in diesen Tierarten untersucht werden.
