Herz- und Flossenregeneration im Zebrafisch
Ein großes biomedizinisches Problem unserer Zeit sind Erkrankungen des Herz/Kreislaufsystems, wie z.B. der Herzinfarkt. Dabei kommt es zu dem Verlust einer großen Zahl von Herzmuskelzellen, welche im Menschen nicht wieder ersetzt werden können. Somit ist dann das Herz nicht mehr voll funktionsfähig. Studien im Zebrafisch haben während der letzten Jahre dazu beigetragen, unser Verständnis von möglichen Regenerationsprozessen im Herzen zu erweitern. Diese Arbeiten haben gezeigt, dass wichtige Signale in der Regeneration des Herzens als auch in der Regeneration anderer Gewebe von Endothelzellen ausgehen. Im Rahmen dieses Versuches möchten wir mit molekularen Methoden die Funktion endothelialer Zellen während der Regeneration des Herzens und der Flosse untersuchen. Diese Arbeiten werden einen wichtigen Beitrag zu unserem Verständnis möglicher Regenerationstherapien im Menschen leisten. Diese Arbeiten werden möglicherweise einen Einstieg in die Behandlung des geschädigten menschlichen Herzmuskels nach einem Infarkt liefern.
Für die Regenerationsstudien werden unter Betäubung Verletzungen am Herzmuskel und den Schwanzflossen erzeugt, welche schnell heilen und komplett regenerieren. Die Länge des geplanten Versuches ist auf eine maximale Länge von 90 Tagen nach der Verletzung begrenzt und die Tiere werden dann, im Falle der Herzregeneration zur Organentnahme geopfert. Es wird nur eine geringe bis mittllere Belastung der Tiere erwartet, da bereits wenige Stunden nach dem Eingriff das Verheilen des Gewebes zu beobachten ist. Die Versuchstiere werden nach dem Eingriff einer gründlichen, täglichen Inspektion unterzogen und genau beobachtet. Für den Fall, dass Leiden oder Schmerzen an einem Tier nachzuweisen sein sollten, wird das Experiment eingestellt. 
Für ein Verständnis der komplexen Regenerationsprozesse am Herzen ist es unerlässlich, die verschiedenen Zelltypen in ihrem natürlichen Wechselspiel zu erforschen. Eine besondere Rolle fällt in dieser Studie insbesondere der Interaktion zwischen Blutgefäßen (Endothelzellen) und dem Myokard zu. Eine solche Interaktion lässt sich derzeit leider nicht in künstlichen Systemen oder Organkulturen nachstellen und insbesondere nicht über längere Zeiträume in einer Kultur erhalten.
Zur Verringerung der notwendigen Versuchstierzahlen werden einige wichtige Studien am Embryo durchgeführt. Die aus diesen Arbeiten gewonnenen Erkenntnissen werden uns helfen, die Zahl der erwachsenen Versuchstiere stark zu begrenzen. Darüber hinaus werden wir mit Hilfe dieser Erkenntnisse wesentlich zielführendere Versuche am adulten Tier planen können. Zur Verletzung des Herzmuskels verwenden wir eine  besonders schonende Methode, die nur eine sehr geringe Belastung der Tiere mit sich bringt. 
Zebrafische stellen eine vielseitige und aussagekräftige Alternative zu gängigen Wirbeltiermodellsystemen dar. Aufgrund der extrauterinen Entwicklung ist es nicht notwendig, die Muttertiere zu opfern. Stattdessen entwickeln sich die Embryonen transparent, was eine nicht-invasive Beobachtung erlaubt. Wir werden diese Eigenschaften in den geplanten  Vorversuchen nutzen. Für die Durchführung der Versuche am erwachsenen Tier sind klare Abbruchkriterien benannt, an welchen wir uns orientieren werden. Die eigentlichen Regenerationsexperimente beinhalten keinen weiteren physiologischen oder pharmakologischen Untersuchungen. Daher vermeiden wir eine weitere Belastung der Versuchstiere durch experimentelle Methoden.   
