Substanztestung zum Schutz vor Typ2-Diabetes
Übergewicht und Adipositas (krankhaftes Übergewicht) gehören weltweit zu den wesentlichen gesundheitlichen Risikofaktoren. Gravierende gesundheitliche Konsequenzen sind unteranderem die Entwicklung von Insulinresistenz und die Erkrankung an Diabetes Mellitus Typ 2 ? eine der häufigsten internistischen Erkrankungen in Europa mit sehr schlechten Heilungschancen. Das langfristige Ziel unserer Untersuchungen ist daher die Identifizierung und der Wirksamkeitsnachweis neuer therapeutischer Strategien, die bei krankhaftem Übergewicht angewandt werden können, um die Entstehung von Diabetes Mellitus Typ 2 zu verhindern. 
Durch Hochfettdiät entwickeln die Mäuse Adipositas. Mobilitätseinschränkung  durch Übergewicht kann zu geringer Belastung führen. Eventuelle Einschränkungen des Herz-Kreislaufsystems werden mittels Echokardiographie kontrolliert. Die wiederholte Gabe des Wirkstoffes kann zur mäßigen Belastung führen. Wird dies an mehr als zwei aufeinanderfolgenden Tagen beobachtet, wird die Studie abgebrochen und die Mäuse schmerzfrei getötet. Glukose-, Insulintoleranztest und Echokardiographie sind kurze, schmerzfreie Eingriffe und eine geringe Belastung. Die Blutentnahme ist ein kurzer Eingriff mit mäßiger Belastung, von dem sich die Mäuse schnell erholen. Sie wird einmal pro Maus durchgeführt. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet. Alle Eingriffe werden von Fachpersonal durchgeführt.
Nach Möglichkeit werden die Fragestellungen zuerst mit Hilfe von Zellkulturtechniken gelöst. Zum Einsatz kommen hierbei verschiedene Zelllinien, Primärzellen und Gewebekulturen. Die Entstehung von Diabetes Mellitus Typ 2 aus Übergewicht folgt jedoch einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen und Signalwege, die im ganzheitlichen Organismus im Fettgewebe vorhanden sind und eine Rolle  spielen. Des Weiteren folgt die Entwicklung von krankhaftem Fettgewebe und Diabetes Mellitus Typ 2 einem langwierigen Prozess, der über mehrere Wochen beobachtet werden muss.  Aus diesen Gründen lässt sich dieses Krankheitsmodell nur unzureichend in vitro ersetzen, und kann langfristig nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Um mit einer minimalen Anzahl an Tieren ein valides Ergebnis zu erzielen, wurden wir bei der Planung der Experimente und der Berechnung der benötigten Tierzahl von einem Biostatistiker beraten und unterstützt. Die benötigte Tierzahl wird nach akzeptierten Regeln der Statistik berechnet, um eine Aussagekraft über die Fragestellung zu erhalten. Als Basis für die Berechnung der Tierzahl, werden bereits erhobene Daten aus vergleichbaren vergangenen Studien herangezogen. Um die experimentelle Praxis ständig zu optimieren wurden an unserem Institut Qualitätsmanagementwerkzeuge gemäß (ISO 9001) übernommen. Das Ziel dieser Maßnahmen ist es, durch ständige Verbesserung der Arbeitsabläufe und Methoden sowie Schulung der Mitarbeiter bestmögliche Ergebnisse zu erzielen und Fehler zu minimieren.
Die Versuchstiere werden in speziellen Klimaschränken gehalten, die ein konstantes  und angenehmes Umgebungsmilieu gewährleisten. Die Tiere werden nach Möglichkeit in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Knabberhölzern und Maushäusern versorgt. Bei der Behandlung mit dem Wirkstoff werden die Dosierung und das Injektionsvolumen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich gehalten. Nach und während den jeweiligen Eingriffen werden die Tiere gewärmt und ihr Allgemeinzustand permanent kontrolliert. Im Falle dauerhaften und/oder schweren Leidens werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
