Kausale Mechanismen visueller Wahrnehmung
Ziel der geplanten Untersuchungen ist es, ein genaueres Verständnis der Kommunikation zwischen Neuronen der Großhirnrinde zu erlangen und zu verstehen, welcher Zusammenhang zwischen neuronaler Modulation und bewusster Wahrnehmung visueller Reize besteht. In der Erforschung des Gehirns ist zunehmend klar, dass Kenntnis der anatomischen Strukturen alleine nicht ausreicht, um die Ausführungen von komplexen motorischen Aktionen zu erklären. Ein wichtiger neuer Ansatz ist es, die dynamische Nutzung der ?Kommunikationspfade? im Gehirn zu untersuchen, welche letztendlich zu komplexem Verhalten führt. In diesem Versuchsvorhaben soll genau diese dynamische Modulation der effektiven Konnektivität zwischen Neuronen untersucht werden. Insbesondere soll untersucht werden, welchen kausalen Einfluss diese Modulation auf die bewusste Wahrnehmung visueller Reize hat. Die aus diesen Experimenten gewonnenen Erkenntnisse sind von zentraler Bedeutung für unser Verständnis über die grundlegenden Mechanismen der Informationsverarbeitung im Gehirn. Zudem hat unsere Arbeit klinische Relevanz: So scheint die effektive Konnektivität und ihre Modulation bei Krankheitsbildern wie Schizophrenie oder Autismus verändert zu sein. Eine verbesserte Therapie solcher Krankheitsbilder würde eventuell ermöglicht durch ein tiefgreifendes Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen, wie sie nur die Grundlagenforschung liefern kann.
Die Versuchstiere werden einer mittleren Belastung ausgesetzt. Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden postoperativ analgetisch versorgt. Für eine möglichst geringe Belastung während des Verhaltenstrainings werden die Tiere langsam und schrittweise an die Versuchsaufgaben herangeführt. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzlos getötet, um die Gehirne für histologische Untersuchungen zu entnehmen.
Die Verwendung von z.B. Zellkulturen ist ungeeignet, da diese nicht die Komplexität erreichen, die für die Untersuchung der Fragestellung notwendig ist. Auch das Verwenden von Computersimulationen ist ungeeignet, da die für diese Simulationen notwendigen Grundlagen nicht hinreichend bekannt sind und Gegenstand dieses Versuchsvorhabens sind. Der Tierversuch ist als Teil der Grundlagenforschung also notwendig für das Verständnis der Funktionsweise des Gehirns.
Durch Vorarbeiten anderer Gruppen wurden bereits wichtige Grundlagen an Marmosetten etabliert. Zusätzlich können wir durch effiziente Versuchsmethoden sehr hohe Mengen an Daten pro verwendetem Versuchstier gewinnen. Die Anzahl der verwendeten Tiere kann somit auf das unerlässliche Maß reduziert werden.
Nach der initialen Operation werden Analgetika zur Schmerzlinderung verwendet und der Zustand der Tiere ständig überwacht. Operationsstandards sind auf höchstem Niveau, um Komplikationen auszuschließen. Durch ständiges Testen und Verbessern der verwendeten Methoden wird versucht die Belastung der Tiere noch weiter zu verringern.
