Netzhautbehandlung bei Mäusen
Es besteht heute nur für eine sehr kleine Gruppe von Patienten mit schweren Netzhauterkrankungen Behandlungsoptionen. Die große Mehrheit dieser Patienten wird schicksalhaft erblinden. Die Versuchsvorhaben in diesem Antrag stellen die Grundlage für die Entwicklung neuer gentherapeutischer Methoden für diese Patienten dar. Die Mäuse werden im Bereich der Netzhaut mit einer Vektorlösung behandelt. Im Anschluss wird mittels eines bildgebenden Verfahrens überprüft, ob die Vektorlösung an der richtigen Stelle liegt.Patienten mit schweren Netzhauterkrankungen werden unmittelbar von den Ergebnissen der Forschungen in diesem Antrag profitieren.
Die Mauslinie, die in diesem Antrag verwendet wird, entwickelt eine milde Form einer Netzhauterkrankung. Da die Mäuse die Augen nicht als Hauptsinnesorgan nutzen, ist die Beeinträchtigung der Tiere als gering einzustufen. Die Tiere zeigen äußerlich keine Veränderungen. Alle Behandlungen und das bildgebende Verfahren werden unter Narkose durchgeführt. Im Anschluss sind keine Schmerzen zu erwarten.Die Tiere werden am Versuchsende euthanasiert.
Informationen über die pathologischen Ursachen von Netzhauterkrankungen können nicht am Menschen erhoben werden. Es existieren auch keine Augen von Patienten mit diesen Erkrankungen, sodass keine Studien hieran erhoben werden können.Eine Kultivierung von Netzhäuten außerhalb des Tieres gelingt nur über wenige Tage bis 2 Wochen. Dies ist in dem Antrag als mögliche Versuchsform enthalten, kann aber keine Informationen über langfristige Veränderungen an den Netzhäuten liefern.
Durch biometrische Planung der minimalen Versuchstieranzahl kann auch die Anzahl der zur Zucht notwendigen Tiere so gering wie möglich, jedoch so hoch wie nötig berechnet werden.
Die Tiere werden in modernsten Käfigen gehalten und bekommen artspezifisch bestimmte Gegenstände, die eine Optimierung der Haltung bedingen.Mäuse sind die Säugetierart, bei der momentan am effizientesten genetische Veränderungen induziert werden können. Es ist eine Säugetierart als Versuchsmodell notwendig, um eine dem Menschen ähnliche Netzhaut als Studienobjekt zu haben.
