Entwicklung und Evaluierung neuer Seneszenz-Tracer
Tumorseneszenz hat in den vergangenen Jahren erheblich an Bedeutung gewonnen und eine Vielzahl an Publikationen wurde in den vergangenen Jahren zu diesem Thema veröffentlicht. Seneszenz wird zurzeit als therapeutischer Endpunkt diskutiert und es konnte gezeigt werden, dass der Anteil an seneszenten Zellen in einem Tumor entscheidende Auswirkung auf das Therapieansprechen der Tumore haben kann. Somit wäre ein seneszenz-assoziierter PET-Tracer für die Diagnostik und auch für die Grundlagenforschung von erheblicher Bedeutung. Da derzeit kein etabliertes bildgebendes Verfahren zur Verfügung steht, mit dem seneszente Zellen nachgewiesen werden können, könnte die umfangreiche Evaluierung unseres PET-Tracers eine erhebliche Verbesserung der Krebsdiagnostik ermöglichen und von großem Nutzen für eine Vielzahl an Patienten sein. Mit Hilfe eines bildgebenden in vivo - Verfahrens zur Darstellung der Seneszenz, könnten invasive Biopsien durch ein nicht-invasives Verfahren ersetzt werden. Zudem wäre die Diagnostik nicht auf einige wenige bioptierte Metastasen beschränkt, sondern könnte auf alle Metastasen in einem Patienten ausgeweitet werden.
Dem Anhang VIII der EU-Richtlinie RL 2010/63/EU folgend sind durch die bildgebenden Untersuchungen der Tiere mittels PET und MRT lediglich geringe Belastungen für die Tiere zu erwarten. Auch die Injektionen der Tracer fallen in diese Kategorie. Durch die intratracheale Injektion von Bleomycin wird eine mittlere Belastung bei den Tieren hervorgerufen. Im weiteren Krankheitsverlauf nach Injektion von Bleomycin wird eine mittlere Belastung der Tiere hervorgerufen. Durch die s.c. Injektion von Tumorzellen und das subcutane Tumorwachstum ist eine geringe Belastung zu erwarten. Durch die Injektion der Lymphomzellen und das Lymphomwachstum ist eine geringe Belastung zu erwarten. Durch die Injektion von Doxorubicin ist eine mittlere Belastung zu erwarten. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet.
In diesem Versuchsvorhaben soll ein neu entwickelter PET-Tracer auf seine Spezifität und Anwendbarkeit in verschiedenen Krankheitsmodellen getestet werden. Erste Hinweise dazu können in in vitro-Experimenten gewonnen werden, jedoch kann in vivo auch die Physiologie des Tumors einen erheblichen Effekt auf die Traceranreicherung haben. Dies kann nur in in vivo-Experimenten untersucht werden. Zellkulturen und isolierte Organe eignen sich nicht dazu und klinische Daten zu diesem Tracer existieren bislang nicht. Somit ist der Tierversuch die einzige Methode mit welcher der angestrebte Versuchszweck erreicht werden kann.
Aufgrund der zu erwartenden Messschwankungen und individuellen Unterschiede in den Tieren, wurde mit Hilfe statistischer Verfahren für alle Teilversuche die notwendige Tierzahl ermittelt um mit hoher Wahrscheinlichkeit signifikante Ergebnisse zu erhalten.
Die Mäuse werden in isolierten ventilierten Käfigen gehalten. In den Käfigen (Typ II long) werden 3-5 Tiere gehalten. Als Enrichment werden reichlich Zellstofftücher, Unterschlupfe und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt.Die Tiere werden engmaschig auf ihr Wohlbefinden und ihre Gewichtsentwicklung hin kontrolliert und die strikte Anwendung von klar definierten Abbruchkriterien verhindert Leiden der Tiere über ein unerläßliches Maß hinaus.Es können keine Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, da die entsprechenden Krankheitsmodelle nur in Mäusen etabliert sind. 
