Thrombozyten und Tumorinitiierung/-Metastasierung
Im Rahmen dieses Vorhabens wollen wir den Einfluss von Thrombozyten auf die Tumorinitiierung sowie das metastatische Potential von hepato-biliären Tumorzellen untersuchen. Vorangehende Studien haben gezeigt, dass Thrombozyten einen entscheidenden Einfluss auf das Metastasierungsverhalten von verschiedenen Tumoren haben. Allgemein gelten Thrombozyten als prometastatisch, jedoch zeigen weitere Daten, dass eine Thrombozytendepletion bei Leberzellkarzinomen die Entwicklung von Metastasen sogar fördern kann. Diese widersprüchlichen Ergebnisse sind bislang ungeklärt. Auch sind die genauen molekularen Mechanismen, durch die Thrombozyten die Tumor-Initiierung und Progression beeinflussen, nicht bekannt. Um den Einfluss von Thrombozyten auf die Tumorentstehung und die Fernmetastasierung in vivo genauer zu verstehen, sollen humane Tumorzellen in  immunkompromittierte Mäuse transplantiert und die Tumor-Initiierung, das intrahepatische und systemische Metastasierungsverhalten in Thrombozyten-depletierten und Kontrolltieren vergleichen werden. Die im Rahmen dieses Vorhabens zu erwartenden Ergebnisse werden deshalb aller Voraussicht nach einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die Funktion und Interaktion von Tumorzellen und Thrombozyten leisten, und somit, durch die Identifizierung neuer therapeutischer oder präventiver Maßnahmen, potentiell auch direkt zum Wohle von Patienten beitragen. 
Die in dieser Studie verwendeten Tiere werden einer geringen bis mittelgradigen Belastung, die aus der Injektion der Tumorzellen und dem Tumorwachstum hervorgeht, ausgesetzt sein. Belastungen durch die subkutane sowie intravenöse Injektion sind als gering einzustufen. Injektion in die Milz und die Leber erfordern einen kleinen operativen Eingriff. Hierzu werden die Tiere durch i.p. Injektion mittels Anästhetika narkotisiert. Die Belastungen durch diesen operativen Eingriffe sind als mittelgradig einzustufen. Nach 12 Wochen oder inakzeptabler Belastung der Tiere während des Untersuchungszeitraums werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. 
Die aufgeführten Fragestellungen zur Evaluierung des Metastasierungswegs von Tumorzellen können nicht am Patienten beantwortet werden. Obwohl parallel zu den geplanten Tierversuchen zahlreiche in vitro Versuche ergänzend geplant sind muss die Verwendung von Zellkulturen leider ebenfalls als kritisch bewertet werden, da diese Versuche keine Antwort auf die komplizierten Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung während der Tumorentstehung und Metastasierung geben. 
Vorsuche in vitro und ein geplantes in vivo Biomonitoring erlauben eine Reduktion der benötigten Tiere. Ausgewiesene Erfahrung führt zudem zu einer Reduktion der biologischen Varianz und Mortalität.   
Eine ausgewiesene Expertise verringert die benötigte Zeit für die interventionellen Massnahmen. Peri-interventionelle Analgesie und Volumenersatz mittels Kochsalzlösung werden die Belastung der Tiere minimieren.Die Verwendung von immun-kompromittierten Tieren ist bei der geplanten Xenotransplantation unvermeidlich. Die Durchführung an anderen Modelorganismen spiegelt nicht die humane Situation wieder und ist somit ungeeignet. 
