Lanosterol-Behandlung von Mäusen
Das angestrebte Versuchsziel ist die Behandlung von Linsentrübungen durch Lanosterol an ausgewählten Nagern mit Veränderungen an der Linse des Auges.Altersabhängige Linsentrübungen sind die häufigste Erblindungsart weltweit und für etwa 50% aller Erblindungsfälle verantwortlich; man schätzt, dass etwa 18 Mio Menschen aufgrund von Linsentrübungen blind sind. Um diese Erblindungen zu vermeiden, werden in Deutschland durch ca. 700.000 Operationen pro Jahr die getrübten Augenlinsen entfernt (http:www.leading-medicine-guide.de/); die Kosten betragen dafür ca 1.500 ? pro Operation (https://www.medigo.com/de/ophthalmologie), was eine Summe von etwa 1,2 Mrd. ? pro Jahr ergibt. Wenn es gelingt, die Entstehung der Linsentrübung durch einfache Augentropfen zu vermeiden, würde das zu einer deutlichen Entlastung für die Patienten (Vermeidung von 2 aufeinanderfolgenden Operationen am Auge) und für das Gesundheitssystem insgesamt führen.
Die Augenuntersuchungen erfolgen i.d.R. an Geräten, die in der täglichen augenärztlichen Untersuchung am Menschen verwendet werden. Sie sind etabliert, nicht invasiv und führen zu keinen Schäden an den Mäusen. 
Das Auge ist ein komplexes Organ, das sich während Embryonalphase und (bei der Maus) innerhalb von 2 Wochen nach der Geburt entwickelt. Störungen dieses genetisch regulierten Entwicklungsprozesses und seine funktionellen Konsequenzen (Reizweiterleitung innerhalb der Retina und zum Gehirn) können nicht in Zell- oder Organkulturen überprüft werden. Dasselbe gilt für die Summe der Alterungsprozesse (einschließlich möglicherweise genetisch veränderter Alterungsprozesse).
Wir führen zunächst eine Pilotstudie mit 79 Tieren durch; stellt sich dabei der erwartete Erfolg nicht ein, wird das Experiment beendet.Eine Gruppengröße von 17 Tieren (plus 2 Ersatztiere) reicht aus, um im 2-seitigen t-Test zum Signifkanzniveaus von 5% einen mittleren Wirkungsunterschied von einer Standardabweichung mit einer Güte von 80% zu erkennen.
Unsere Untersuchungsverfahren sind alle nicht invasiv und tragen schon dadurch zur Verbesserung bei. Die Entwicklung besserer Untersuchungsgeräte ist wünschenswert, weil damit genauere Ergebnisse in der Diagnostik zu erwarten sind. Wenn aber die Geräte immer spezifischer werden, wird auch die Zahl der Untersuchungen eher zunehmen, wie wir das aus der Entwicklung der Medizintechnik und klinischen Anwendungen kennen.
