IPOM Fixation mittels PU-Verklebung
Narbenhernien treten häufig als Komplikation nach Laparotomien auf. Die Inzidenz liegt bei bis zu 28%, so dass die Narbenhernienreparation mit Netzaugmentation nach Laparotomie einer der häufigsten abdominalchirurgischen Eingriffe überhaupt ist. Bisher gibt es keine ideale Befestigungsmethode für ein als IPOM implantiertes Netz. Die bisherigen Anwendungen von Tackern und Nähten führen über lokale Nervenschäden häufig zu anhaltenden Schmerzen und entsprechend zu Bewegungsbeeinträchtigung. Eine Klebefixation konnte bislang nicht etabliert werden. Es erfolgte die Entwicklung eines PU-Klebers mit den Eigenschaften einer hohen Elastizität und Klebekraft zur intraabdominellen Netz-Fixation. Der neu entwickelte Kleber wurde an die Netzgeometrie hinsichtlich Porosität, Porengrößen und Netzoberfläche angepasst, so dass eine optimale Netzhaftung erreicht wird, welche den Verzicht auf eine herkömmliche Fixation mittels Naht oder Tacker ermöglicht. Eine optimimale IPOM/Kleber Kombination könnte die postoperativen Komplikationen (Chronische Schmerzen, Narbenbildung, adhäsionsbedingter Darmverschluss mit notfallmäßiger Operation und Darmresektion) erheblich reduzieren und somit für den Patienten eine erheblich höhere Lebensqualität durch geringere Morbidität im Rahmen dieses sehr häufigen Eingriffs mit sich bringen. 
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Wir erwarten eine maximal mittelgradigeBelastung der Tiere unmittelbar nach dem Erwachen aus der Vollnarkose durchWundschmerz und Postaggressionsstoffwechsel. Diese Belastung wird durchSchmerzmittelgabe auf das kleinstmögliche Maß reduziert und betrifft nur die direkte postoperative Phase.  Alle Tiere werden am Ende des Versuches final narkotisiert.
Die Fremdkörperreaktion, Adhäsionsbildung und die Bioverträglichkeitalloplastischer Netze/Kleberkombinationen im Gewebe unter den biomechanischen Belastungen derBauchdecken sind komplex regulierte Prozesse, die nur in vivo untersuchtwerden können. Da zu verschiedenen Zeitpunkten des Prozesses (Inflammation,Exsudation, Regeneration) sowohl systemische als auch lokale Prozesse durchAusschüttung von Mediatoren und Zytokine initiiert werden, ist eineUntersuchung im lebenden Organismus unerlässlich. Die Untersuchungsmöglichkeiten unter in vitro Bedingungen sind im Vorfeld vollständig ausgeschöpft worden.
Zum Zwecke eines statistisch darstellbaren potentiellen Unterschiedes in derHauptzielgröße Biokompatbilität sind n=40 Tiere notwendig. Zur Darstellung einer realistischen Geometrie im Großtierversuch vor klinischem Einsatz sind n=5 Tiere notwendig. Der Versuchsaufbau ist so gewählt, dass einmaximaler Erkenntnisgewinn bei minimal erforderlicher Tierzahl möglich ist.
Es bestehen weitreichende experimentelle Erfahrungen in der Arbeitsgruppe im Umgang mit Ratten und Schweinen. Die operativen Maßnahmen werden ausschließlich durch erfahrene Spezialisten in der Hernienchirurgie durchgeführt, so dass die Operationsdauer auf eine Minimum beschränkt ist. Durch die gesammelte Sachkenntnis im Rahmen vorangegangner Versuche erfolgt eine adäquat adaptierte Schmerztherapie. Die Tiere werden, wenn immer möglich, in Gruppen gehalten und mit artgerechtem Spielzeug versorgt.
