Untersuchungen zum Immunzelltransfer im Mausmodell
Die Therapiemöglichkeiten bei chronischer Infektion mit Hepatitis B Virus (HBV)sind begrenzt und führen zu keiner Heilung. Langfristig führt die Infektion zu Leberschädigungen, die in Leberzirrhose und Leberkrebs tödlich enden. Um die Immunantwort gezielt zu verstärken,ist ein besseres Verständnis über die Wechselwirkungen zwischen HBV und dem Immunsystem, sowie die Evaluierung neuer Therapieansätze dringend notwendig.Wir haben ein Mausmodell entwickelt, bei dem menschlichen Leberzellen die Mausleber teilweise bewachsen, sodass danach eine Infektion der menschlichen Zellen und die Testung von neuen Therapien möglich sind. Unser Ziel ist, den adoptiven Immunzelltransfer im HBV-Infektionsmodell zu untersuchen um neue Erkenntnisse in Hinblick auf Interaktionen zwischen infizieten Leberzellen und menschlichen Immunzellen zu ermöglichen und somit immunologische Fragestellungen zu beantworten, die zur Bewertung des Therapieansatzes in Hinblick auf die klinische Testung notwendig sind. Ein vielversprechender immuntherapeutischer Ansatz ist die Therapie mit körpereigene Immunzellen, die ex vivo mit HBV-spezifischen Rezeptoren ausgerüstet werden und nach Transfer in den Patienten zur spezifischen Bekämpfung der infizierten Zellen führen können. In dem beantragten Versuchsvorhaben wollen wir verschiedene Strategien nutzen, um T-Zellen gegen HBV-infizierte Hepatozyten auszurichten und ihre antivirale Wirkung zu untersuchen.
Die Mäuse werden im Alter von 3 Wochen mit menschlichen Leberzellen ausgestattet. Dies geschieht durch eine kleine und kurze Operation, bei der eine Lösung mit menschlichen Leberzellen in die Milz gespritzt wird. Die Operation erfolgt unter Narkose mit gleichzeitiger Schmerzbehandlung.Die Mäuse werden mit Hepatitis-B-Virus infiziert. Die Infektion selbst beeinträchtigt die Mäuse nicht. Die Versuchstiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Die Versuche (Intraperitoneale Injektion von Immunzellen) stellen für sich nur eine geringe Belastung für die Tiere dar, da aber in den meisten Versuchen wiederholte Blutentnahmen(5 Mal)und Behandlungen über einen Zeitraum von 2 Wochen durchgeführt werden, wird die Gesamtbelastung(nach Richtlinie 2010/63/EU) auf mäßig eingestuft.
Aufgrund der hoch artifiziellen Bedingungen der in vitro Testung ist es notwendig neue Therapien auch mittels in vivo Tierversuchen zu untersuchen, bevor die Therapie im Rahmen einer klinischen Studie am Menschen eingesetzt werden. Die Virusinfektion stellt einen komplexen Prozess aus Wechselwirkungen zwischen Virus, Wirtszelle und Immunzelle dar, sodass Ergebnisse aus unzulänglichen Zellkultursystemen nicht immer auf die Infektion im Menschen übertragbar sind. HBV infiziert nur Leberzellen von Menschen oder Schimpansen. Daher müssen Mäuse mit menschlichen Leberzellen ausgestattet werden, um infiziert werden zu können. Erst wenn die Wirkung des Immuntherapieansatzes im Tierversuch bestätigt wurde, kann dieses sinnvollerweise in klinischen Studien an Menschen getestet werden. 
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf statistischen Berechnungen. Damit echte Effekte der Infektion und des Immunsystems von zufälligen Schwankungen unterschieden werden können, bedarf es einer Mindestanzahl an Tieren. Die im Rahmen dieses Antrages zu beantwortenden Fragen wurden soweit wie möglich von uns bzw. von unseren Kooperationspartnern in der Zellkultur untersucht, um anschließend die Versuche möglichst fokusiert durchzuführen und so die Anzahl der Versuche und Versuchstiere auf ein Minimum zu begrenzen. Die Hauptversuche werden dann nur noch unter den vorher ermittelten Bedingungen durchgeführt.
Die beantragten Versuche in transgenen Mäuse, ersetzten Untersuchungen an Tieren deren Fähigkeit Leiden zu empfinden stärker ausgeprägt ist wie z.B. Chimpansen. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Gabe von Schmerzmitteln vor und nach dem Eingriff gewähleistet eine möglichst geringe Belastung der Tiere. Die artgerechte Haltung der Mäuse (Kleingruppen, Nestmaterial vorhanden, zusätzliches Schlafhäuschen)dient darüberhinaus zur Vermeidung von Stress.   Um Infektionen zu vermeiden, werden die Tiere in einer streng geschützen Umgebung gehalten. Die Tiere werden täglich kontrolliert, sodass sie im Falle von Beeinträchtigen sofort behandelt bzw. schmerzfrei getötet werden können.  
