Entzündungsprozessen bei der ALS
Die ALS führt zu einer Degeneration von Motoneuronen im Gehirn und Rückenmark. ALS ist nicht heilbar und endet 3-5 Jahre nach Beginn der Erkrankung tödlich. Bisher gibt es nur ein Medikament das die Lebenserwartung nur um wenige Monate verlängert. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten dringend erforderlich. Die ALS wird weltweit intensiv erforscht und in der Genetik der familiären ALS sind weitere Fortschritte zu erwarten. Dies wird auch die Forschung an der sporadischen ALS voranbringen, wo ein Zusammenspiel von genetischen Faktoren und äußeren Einflüssen beteiligt zu sein scheint. Wir versprechen uns neue Erkenntnisse über die Rolle früher Entzündungsprozessen bei der ALS. Inflammatorische Gliazellen bzw. Muskelzellen sezernieren bisher unbekannte Toxine die zum Motoneuronsterben führen können. Das SOD1-Mausmodell für familiere ALS spielt eine wichtige Rolle in der Therapieforschung für neue Medikamente zur Behandlung von Entzündung bei der ALS. Die Ergebnisse der Versuche anhand dieses Mausmodells können  als Grundlage zur Etablierung neuer Diagnose- und Therapiewege im Rahmen der ALS dienen. Obgleich die Testung von Medikamenten in Zellkulturexperimente wichtige Informationen liefern, müssen wir die Wirksamkeit über einen längeren Zeitraum im Tier verfolgen um Effekte auf funktionelle Systeme nachzuweisen. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es Entzündungsprozesse besser zu verstehen und die Basis für neue Behandlungsmethoden zu etablieren.
In der Zucht enstehen 50% transgene Tiere und 50% gesunde Wildtyp-Tiere. Mit zunehmendem Alter kommt es zu einem Verlust von Motoneuronen und damit verbunden zu einer Denervation der Skelettmuskulatur. Im Krankheitsverlauf kommt es zu einer fortschreitenden Atrophie der Muskeln bis hin zu Lähmungen der Extremitäten. Je nach Alter des transgenen Tieres ist ein geringer bis schwerer Schweregrad zu erwarten. Erkrankte Tiere werden aus Tierschutzgründen schmerzfrei getötet wenn dies aufgrund ihres Zustands (schwere Belastung) unerlässlich ist. 
Bei der ALS handelt es sich um eine Multisystem-Erkrankung bei der sowohl verschiedene Zelltypen als auch parallel ablaufende Pathomechanismen involviert sind. Ein wichtiger Aspekt spielt auch die Verbindung des zentralen Nervensystems (Motorneuron) zum peripher gelegenen Skelettmuskel. In Zellkultur lassen sich nur einzelne Zelltypen ohne funktionelle Zell-Zell/Organ-Kommunikation untersuchen. Der Tierversuch erlaubt uns die Entstehung und den Verlauf der Erkrankung sowohl im ZNS als auch im Muskel innerhalb des gleichen Tieres zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der ALS-Forschung. Um sicherzustellen das bei der Durchführung der Untersuchungen die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird werden wir von einem Biostatistiker unterstützt.
Die transgenen Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Futter/Wasser versorgt. Beim Transport zwischen Haltungs- und Versuchsräumen werden negative Beeinflussungen (z.B Lärm, Witterung, Temperaturschwankungen ect.) vermieden.
