Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff ist ein IgG1 HexaBody gegen CD37 (Wildtyp und Mutation E430G), der zur Behandlung von B-Zell-Lymphomen eingesetzt werden soll. Die malignen Lymphome sind eine Gruppe von bösartigen Erkrankungen des lymphatischen Systems. Die Erkrankung beruht auf einer malignen Transformation von lymphatischen Zellen unterschiedlicher Reifungs- und Differenzierungsstufen. Die Antikörper induzieren eine selektive Zelldepletion CD37-positiver B-Zell-Subpopulationen. Über zwei Mechanismen, ADCC und CDC,  wird eine B-Zell-Depletion bewirkt. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik, Immunogenität und maximalen Verträglichkeit der Arzneistoffe im Javaneraffen bei einmaliger intravenöser Infusion über 30 Minuten mit anschließender Erholungszeit. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blutproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 3 Wochen bzw. 10 Wochen euthanasiert und pathologisch untersucht.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur PK, Immunogenität und maximalen Verträglichkeit des Arzneistoffs im Javaneraffen bei einmaliger intravenöser Infusion über 30 Minuten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf Laborparameter zu erkennen. Ein besonderes Augenmerk liegt in der Untersuchung der Lymphknoten durch Biopsie. DieTiere werden nach einer Beobachtungszeit von 3 bzw. 10 Wochen euthanasiert.Unter Betrachtung der Substanzgabe, der Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfungen insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stete Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Der CD37 Antikörper ist kreuzreaktiv im NHP, nicht aber in Nagern und anderen Nicht-Nagetierarten (zu geringe Homologie). Da der Antikörper ausschließlich im NHP Kreuzreaktivität zeigt, sind für die Prüfung dieses Antikörpers andere Spezies als der NHP ausgeschlossen. Dadurch sind Nager, sowie der Hund oder das Minischwein keine relevanten Spezies für die Risikobewertung.
