Funktion von Osteoblasten während Knochenmetasen
Brustkrebs ist in den westlichen Nationen die häufigste bösartige Erkrankung bei Frauen. Zwar können viele Patienten kurativ behandelt werden, allerdings kommt es oft nach einiger Zeit zur Entwicklung von Metastasen, besonders häufig im Knochen. Ab diesem Stadium gilt die Erkrankung als unheilbar, und die Lebensqualität vermindert sich stetig mit Einschränkungen der Beweglichkeit (Schmerzen, Knochenbrüche). Es wurden große Fortschritte im Bereich der anti-osteolytischen, gegen die Osteoklastenfunktion gerichteten Therapie gemacht (Bisphosphonate, RANKL Antagonist), die jedoch nicht zufriedenstellend effektiv und nicht in der Lage sind, den entstandenen Knochenverlust auszugleichen. Dies mag darin begründet sein, dass bei Metastasenentstehung im Knochen zunächst Osteoblasten (OB) rekrutiert werden, die dann die Osteoklasten aktivieren. Unser Vorhaben zielt darauf ab, die OB-Subpopulation zu identifizieren, die früh in die metastatische Nische rekrutiert wird. Durch Aufklärung dieses Geschehens kann die Grundlage für innovative Therapieansätze mit kurativem Aspekt gelegt werden.
Brustkrebszellen werden unter Narkose in das Herz weiblicher Mäuse gespritzt, um so die Metastasenbildung (1) im gesamten Organismus, (2) speziell im Knochen sowie (3) die lokale Zerstörung des Knochens und hierdurch die Beteilgung von OB zu untersuchen. Die Kondition der Mäuse wird regelmäßig überprüft sowie die Ausbreitung der Metastasen wöchentlich untersucht. Am Ende des Versuchs oder bei Beschwerden, die ein moderates Maß übersteigen, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bereits nachgewiesen wurde, dass induziert durch Tumorzellen Osteoblasten in die metastatische Nische des Knochens rekrutiert werden. Nicht bekannt ist jedoch, um welche Subpopulation von OB es sich handelt. Um dies herauszufinden und möglicherweise innovative Therapieansätze abzuleiten, sind in vivo Versuche unentbehrlich.
Für den beantragten Versuch werden genetisch modifizierte Balb/c Mäuse verwendet. Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Tierzahl auf das minimal notwendige Maß von 3 Tieren pro Gruppe bei 6x4=24 Gruppen beschränkt. Dies ist zur Erzielung statistisch signifikanter Ergebnisse notwendig.
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden die Tiere in Gruppen gehalten, mit Nistmaterial sowie besonderem Futter versorgt, und die Tumorbildung wird regelmäßig untersucht. Die Injektionen zur Erzeugung der Tumore erfolgen unter Isofluran-Narkose. Kommt es während der Laufzeit des Versuchs zu erheblichen Belastungen der Tiere werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet, ansonsten erfolgt die schmerzfreie Tötung am Ende des Versuchs.
