Etablierung eines Retinoblastommodels
Das Retinoblastom (RB), bei dem es sich um den häufigsten Augentumor des Kindesalters handelt, wird in den meisten Fällen durch eine Inaktivierung des Retinoblastom Gens1 (RB1) verursacht. Allerdings wurde in den letzten Jahren zunehmend der Einfluss des Transkriptionsfaktors MYCN beschrieben. Die Fehlregulation von MYCN ist an der Tumorentstehung anderer embryonaler Tumore, vor allem des Neuroblastoms, maßgebend beteiligt und dient zudem als prognostischer Marker. Beim RB konnte eine Subgruppe identifiziert werden, bei denen die Tumore keine RB1 Mutation tragen, aber dafür eine MYCN Vervielfachung (Amplifikation) aufweisen. Auch bei den klassischen RBs mit einer Inaktivierung von RB1 liegt häufig eine Vervielfachung des MYCN Gens und eine erhöhte Expression des Onkogens im Tumor vor. Daher möchten wir die Rolle von MYCN in Bezug auf die Tumorprogression und die metastasierenden Eigenschaften in einem  Zebrafischmodell untersuchen. Dazu sollen Retinoblastomzellen mit unterschiedlichen MYCN Status sowie MYCN knock-down und knock-in Zellen, die durch GFP oder Tomato farblich markiert sind, in das Fischauge injiziert werden und das Tumorwachstum sowie das Metastasierungsverhalten der Zellen beobachtet werden. Des Weiteren soll das Modell dazu dienen MYCN gerichtete Therapieoptionen für das  Retinoblastom in Form von Tumorhemmstoffen (Inhibitoren) zu untersuchen. Hierdurch sollen neue Medikamente für das menschliche Retinoblastom gefunden werden.
Den Zebrafischen werden in einem frühen Stadium Tumorzellen in ein Auge injiziert (48 h nach Eiablage) und bis zu 14 Tage nach Eiablage beobachtet, daher ist nicht davon auszugehen, dass die Tiere unter Schmerzen oder Stress leiden. Die Injektion der Tumorzellen in das Auge erfolgt unter Betäubung. Am Ende des Versuches werden die Fische schmerzfrei nach Betäubung getötet. Die Beobachtung der Versuchstiere erfolgt täglich, bei Auffälligkeiten wird der entsprechende Fisch sofort mit einer tödlichen Dosis Tricaine getötet. Es wird ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet. Die Tötung der Tiere erfolgt noch in sehr jungen nicht ausgewachsenen Stadien, dadurch wird die Augenschädigung auf ein kurzes Intervall begrenzt.
Da es bisher nur unzureichende transgene Mausmodelle für das Retinoblastom gibt, ist bislang das Zellkultur-system die einzige Methode die Tumorgenese und Therapieansätze zu untersuchen. Die Verwendung von in vitro Assays ist in einigen Bereichen limitiert, so ist im in vivo Modell der Tumor einer Vielzahl von biologischen Einflüssen ausgesetzt, die im in vitro Assay nicht imitiert werden können (Einwachsen von Blutgefäßen, Nährstoffversorgung usw.). Des Weiteren stellt das in vivo Modell eine adäquate Möglichkeit zur Untersuchung des Metastasierungsverhalten des Tumors dar. 
Die Anzahl der Versuchstiere wurde durch eine Poweranalyse ermittelt und beruht auf Erfahrungen von Experimenten mit Zebrafischen der Kooperationspartner. Es werden nur Zebrafischlarfen im Stadium von 2 Tagen nach Eiablage mit Tumorzellen injeziert und die Jungfische nur so weit weiterentwickelt, das die Hemmwirkung der Inhibitoren auf das Tumorwachstum beurteilt werden kann. Dannach werden die Tiere nach Betäubung getötet. 
Die Injektion der Tumorzellen sowie die Beobachtungszeit liegen in einem sehr frühen Stadium der Zebrafische. Mit einer schweren Beeinträchtigung durch den Tumor ist zu diesem Zeitpunkt nicht zu rechnen. Die Tiere werden täglich untersucht und bei Anzeichen von Beeinträchtigungen sofort schmerzfrei getötet. Für eine vorzeitige Tötung einzelner Versuchstiere bei schwerer Schädigung wurden Abruchkriterien definiert. Der Zebrafisch wird als Versuchstier verwendet, weildie Jungfische in frühen Stadien durchsichtig sind und damit der mikroskopischen Beurteilung besonders gut zugänglich sind. Auch die normale Verdunkelung der Retina durch Ausbildung von Pigmenten kann in frühen Stadien leicht unterbunden werden, wodurch das Auge für Untersuchungen besonders gut zugänglich ist.
