Wirkung Cadm1 in spezifischen Hirnregionen
Unsere Gruppe befasst sich mit der Erforschung von Mechanismen die an der Entstehung von Stoffwechselkrankheiten beteiligt sind. Bedingt durch Umweltweinflüsse, wie beispielsweise einem Mangel an Bewegung und einer Überernährung, hat sich die Zahl der Erkrankten in den letzten Jahren dramatisch erhöht und stellt eine enorme Belastung für die Gesundheitswesen dar. Für unsere Arbeiten verwenden wir genetisch veränderte Mausmodelle. Der Verlust von unserem Zielprotein in exzitatorischen (Glutamat-freisetzenden) Neuronen in Hirnregionen der Maus führt zu einem verringerten Körpergewicht, einer verbesserten Insulinsensitivität und einem erhöhten Energieumsatz. Wir untersuchen jetzt spezifische Region des Gehirns, die Strukturen  für Lernen und Erinnerung, die Kontrolle von Energiehomöostase und Nahrungsaufnahme, und Motorkontrolle des Körpers sind. Das Ziel unserer Forschung ist es, die Wirkung des Entzugs unseres Zielproteins in  spezifischen Hirnregionen auf die Regulation von Stoffwechselerkrankungen zu bestimmen. Unsere Arbeit soll helfen die Entwicklung von Stoffwechselkrankheiten auf molekularer Ebene besser zu verstehen.
Die hier verwendeten Mausmodelle tragen bedingt durch ihre genetische Veränderung eine Belastung. Das verwendete Modell entwickelt eine Fettleibigkeit, die durch Diabetes Symptome begleitet wird. Die Charakterisierung erfolgt überwiegend durch die Abnahme minimaler Blutmengen für die Bestimmung von Blutparameter wie Blutzucker, Insulin etc. Weiterhin werden die Tiere gewogen, zur Messung des Energieumsatzes werden die Tiere bis zu einer Woche einzeln gehalten oder erhalten eine Messung der Körperzusammensetzung. Die Ausschaltung unseres Zielgens erfolgt durch eine minimale Injektion in den spezifischen Gerhirnregionen in Narkose. Das Gehirn selbst ist schmerzfrei. Durch den chirurgischen Eingriff besteht die seltene Möglichkeit einer Infektion oder eines verzögerten Heilungsprozesses.
Metabolische Krankheiten sind sehr komplexe Krankheiten die mehrere Organe betreffen. Diese Prozesse können bisher nicht in Zellkulturmodellen simuliert werden und können nur in Tiermodellen untersucht werden. Daher gibt es für physiologische Experimente, die das Ziel haben komplexe Stoffwechselprozesse im Menschen zu klären, zurzeit nur komplexe Säugetierorganismen wie die Maus als Möglichkeit. Mechanistische Aspekte unserer Arbeiten werden wenn immer möglich in der Zellkultur und Primärzellkultur durchgeführt.
Wir sind bestrebt die Zahl der Versuchstiere zu gering wie möglich zu halten. Wir verwenden Methoden die mit möglichst kleinen Organ-Mengen auskommen um so die Tierzahl zu minimieren. Darüber hinaus, beenden wir Experimente die bereits statistisch signifikant sind.
Die Tiere werden, bis auf einen einwöchigen Aufenthalt in einem metabolischen Käfig, immer in sozialen Gruppen gehalten. Sie haben einen Unterschlupf und Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Darüber hinaus stehen unsere Tiere unter regelmäßiger Beobachtung, darunter Körpergewicht und Blutzuckerspiegel. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Analgesie vor und nach dem operativen Eingriff ist selbstverständlich. Die Mäuse werden in der Aufwachphase warm gehalten und bekommen die ersten Tage nach dem operativen Eingriff Futter und Agarpacks auf dem Käfigboden angeboten.
