Neue Lipidmediatoren und kardiales Remodeling
Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems stellen in Deutschland und der Welt die häufigste Todesursache dar. Als Endstrecke zahlreicher dieser Krankheiten kommt es zur chronischen Herzinsuffizienz (Herzschwäche), deren Sterblichkeit mit der von Krebserkrankungen vergleichbar ist. Das Herz besitzt die Fähigkeit, seine zelluläre Struktur an veränderte Bedingungen anzupassen. Diesem, als ?kardiales Remodeling? bezeichneten, Prozess kommt eine entscheidende Bedeutung bei der Anpassung des Organismus an krankheitserzeugende Zustände wie Herzklappen Erkrankung oder Bluthochdruck zu. So kommt es als Folge von Entzündungsreaktionen zur Einlagerung von Bindegewebe und zur Narbenbildung, was mit einer Einschränkung der Herzfunktion verbunden ist. Die gesundheitsfördernden Wirkungen von mehrfach-ungesättigten Fettsäuren sind seit langer Zeit bekannt. Kürzlich konnte eine neue Lipidspezies identifiziert werden, die hoch wirksame anti-entzündliche und anti-fibrotische Eigenschaften aufweist. Unter Laborbedingungen konnte die therapeutische Wirkung dieser Lipide in zahlreichen Erkrankungsmodellen bestätigt werden. Im Kontext von Herz-Kreislauf-Erkrankungen liegen hingegen nur sehr wenige Daten vor. In unserem Versuchsvorhaben wollen wir den Einfluss der genannten Fettsäuren auf das kardiale Remodeling untersuchen. Aufbauend auf den erhobenen Daten könnten erste Abschätzung zum therapeutischen Potenzial der Substanzen im Kontext von Herz-Kreislauf-Erkrankungen gemacht werden. 
Zur Untersuchung des kardialen Remodeling wird den Tieren Isoproterenol appliziert. Die Behandlung mit den o.g. Substanzen erfolgt über 11 oder 22 Tage. Zur Beurteilung der Herzfunktion wird mittels Magnetresonanztomographie (MRT) und Echokardiografie durchgeführt. Zur Verlaufskontrolle wird den Tieren zu Beginn und nach Beendigung des Versuchs unter kurzer Narkose Blut abgenommen. Die Tötung der Tiere erfolgt nach vorheriger Betäubung.
Für die Untersuchung von komplexen Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems, insbesondere der Herzfunktion mittels Echokardiografie und MRT, ist die Verwendung eines in vivo-Modells  nötig. Derzeit gibt es keine geeigneten Zellkulturexperimente, die eine adäquate Simulation der verschiedenen Organ-Interaktionen ermöglichen. Mit der Wahl des Isoproterenol-Modells wird im Vergleich  zu anderen Tiermodellen (z.B. der transversen Aortenkonstriktion) ein nicht-invasives Verfahren gewählt, das eine Verkürzung des Beobachtungszeitraumes auf wenige Wochen (11 oder 22 Tagen) ermöglicht.
Die für den Versuch benötigte Tierzahl wurde auf Grundlage von biostatistischen Analysen errechnet. Die Tierzahl wurde so gering wie möglich angesetzt. Dabei werden nur so viele Tiere in den Versuch eingeschlossen, wie für eine statistisch signifikante Aussagekraft benötigt werden. 
Sämtliche Verfahren (Substanzgabe, Echokardiografie, MRT, Blutentnahme) sind etabliert und werden von erfahrenem Personal mit besonderen Schulungen durchgeführt. Dennoch wird bei jedem Versuch angestrebt, Behandlungszeit und mögliche Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten.
