Methodenentwicklung zur Messung neuron. Aktivität
Das Gehirn ist unzureichend verstanden, deshalb ist es nach wie vor notwendig, grundlegende Funktionsweisen des Gehirns zu verstehen, um neue Therapieansätze für neurologische und psychiatrische Erkrankungen zu entwickeln. Da Nervenzellen nie für sich alleine, sondern immer im Netzwerk als Populationen zusammenarbeiten, ist es wichtig, die Aktivitätsmuster von Neuronenpopulationen zu verstehen, die bestimmten Verhaltensweisen zugrunde liegen. Nur durch die Beobachtung der Neuronenpopulationen am wachen Tier können wir die Bedeutung der neuronalen Aktivität im gesunden und im kranken Gehirn verstehen. Hierzu wird Mäusen, deren Nervenzellen durch einen optischen transgenen Aktivitätsindikator markiert sind, operativ ein miniaturisiertes Mikroskop implantiert. Das miniaturisierte Mikroskop ermöglicht die Aktivitätsmessung von hunderten von Nervenzellen mit hoher räumlicher und zeitlicher Auflösung, während das Tier sich frei bewegen kann. So wird das Studium von bisher in der Form nicht mit dieser Auflösung charakterisierbarer Verhaltensweisen ermöglicht. 
Die Implantation des miniaturisierten Mikroskops erfordert einen operativen Eingriff in Vollnarkose. Die Tiere müssen nach Implantation isoliert gehalten werden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung verhaltensrelevanter neuronaler Aktivität setzt ein intaktes neuronales Netzwerk im wachen Tier voraus. Das angestrebte tiefere Verständnis der Aktivitätsmuster von Neuronenverbänden ist somit nicht in Zellkultursystemen o. Ä. zu untersuchen. 
Wir haben einen seriellen Versuchsaufbau geplant, bei dem wir zunächst Tiere verwenden, die von Geburt an einen optischen transgenen Aktivitätsindikator in ihren Nervenzellen haben. Sollten diese Tiere die gewünschten Ergebnisse bringen, ist es nicht mehr notwendig, zusätzlich an viral injizierten Tieren zu arbeiten. Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Vorerfahrungen mit der Implantation von Messapparaturen. Wir stellen durch ständige Qualitätskontrolle und intensive Auswertung der Daten sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erreichen.
Die Belastung der Tiere wird durch perioperatives Schmerzmanagement minimiert, die Dosis wird so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ausfällt. Bei dem implantierten miniaturisierten Mikroskop handelt es sich um ein modulares Gerät, so dass die Tiere die meiste Zeit nur einen kleinen Adapter auf dem Kopf tragen. Nur während der Messungen wird dieser Adapter durch das optische Instrument ergänzt, so dass die Tiere nur für kurze Zeiträume durch das Herumtragen eines Fremdkörpers belastet werden. Im Falle einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. 
