Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben mit 2 Studien am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff, ein monoklonaler Antikörper, soll für den humantherapeutischen Einsatz bei Autoimmunerkrankungen geprüft werden. Der Begriff Autoimmunerkrankungen beschreibt diverse Krankheiten, denen ein überschießendes Immunsystem gegen körpereigenes Gewebe gemein ist. Als Folge entstehen schwere Entzündungsreaktionen, die erhebliche Schäden der betroffenen Organe nach sich ziehen. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar, da eine spezifische Rezeptor-Bindung die Eliminierung u.a. von autoreaktiven Antikörpern erleichtert. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. In Studie A wird der Arzneistoff dreimal  IV oder SC appliziert. In Studie B wird der Arzneistoff 2x wöchentlich IV oder SC über 6 Wochen appliziert mit anschließenden 8 Wochen Erholungsphase. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blutproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 11 Tagen (A) oder 6 (Interim-Terminierung) bzw. 14Wochen (B) euthanasiert und pathologisch untersucht.
Es handelt sich um 2 Studien: Studie A zur Dosisfindung mit zweimaliger IV oder SC Applikation über 11 Tage und Studie B zur Risikobewertung über 6 Wochen mit 2x wöchentlicher IV oder SC Applikation und 8 Wochen Erholungsphase. Das Volumen ist auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt. Desweiten erfolgen in Studie B u.a. kardiovaskuläre Untersuchungen (über JET EKG/BP). Die Tiere werden zum Ende der Teilstudien euthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung der Dosisfindung (Studie A) und der Implantation des Jet/BP-Sensors (Studie B) ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfungen insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Arzneistoff bindet spezifisch mit gleicher Affinität an den Rezeptor von Mensch und NHP, nicht aber an den Rezeptor in bspw. Mäusen, Ratten und Hunden. Versuche zur Bindungsaffinität und in vitro pharmakologische Untersuchungen zeigen, dass die Bindung zum Target und die Bioaktivitätsprofile im Menschen und im Javaneraffen sehr ähnlich sind.
