Aalwanderung
Der Europäische Aal gehört zu den schutzbedürftigen Arten und ist als "vom Aussterben bedroht" gelistet. Zu den Gefahrenquellen für den Aal zählen Umweltverschmutzung, Überfischung, Infektion mit dem parasitären Schwimmblasenwurm und die Gewässerverbauung. Der Lebenszyklus des Aals ist sehr komplex, nach etlichen Jahren, in denen sich die jungen Aale in den Süßgewässern entwickeln begeben sich die laichbereiten Aale auf eine mehrere Tausend Kilometer lange Wanderung in ihr Laichgewässer, die Sargassosee, wo sie laichen und dann sterben. Über diese Wanderung und die genaue Lage der Laichgebiete ist noch sehr wenig bekannt, da es noch nie gelungen ist, Europäische Aale mittels Sendern bis dahin zu verfolgen. In diesem Projekt möchten wir eine neue Befestigungsmethode für miniaturisierte Pop-up Satellitensender zu testen, die es erlauben würde, Aale bis in ihre Laichgewässer zu verfolgen und die Wanderwege aufzuzeichnen. Diese Erkenntnisse wären zum Schutz der Art von immensem Nutzen und würden es evtl. erlauben die Laichgwässer genauer zu kartieren und die Dauer und den Zeitraum zu bestimmen, welche die Aale für ihre Wanderung benötigen.
Die Fische werden zu Versuchsbeginn in Narkose versetzt und die Trägerplatte für den Satellitensender wird unter die Haut der Aale implantiert. Die Aale werden dann über 12 Monate beobachtet. Der kurze Eingriff führt allenfalls zu einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere. Es sind somit nur geringe bis mittlere Schäden zu erwarten. Die Tiere werden zu Versuchsende in den Haltungsbecken verbleiben um evtl. in Nachfolgeexperimenten weiterverwendet zu werden. Sollte es keine anschließenden Versuche geben werden die Aale nach Versuchsende getötet.
Detaillierte Erkenntnisse über die Wanderroute und das Laichgebiet von Aalen können nur mittels Aufzeichnungen von Pop-up Satellitensendern erfolgen. Dazu müssen die Sender zuverlässig am Aal befestigt werden. Um dieses Verfahren zu optimieren sind Tierversuche unablässig 
Es wird der kleinstmögliche Stichprobenumfang and Tieren benutzt um noch ausreichende Genauigkeit der Ergebnisse zu erlangen
Die Fische werden unter optimalen Bedingungen (Temperatur, Futter) gehalten und in ausreichend große Becken mit Frischwasserdurchlauf gesetzt. Der Aal als Versuchstierart kann nicht ersetzt werden da die spezifische Befestigungstechnik für die Pop-up Satellitensender, welche für den Aal entwickelt und getestet werden, an keiner anderen Art untersucht und optimiert werden kann.
