Die Rolle von WISP1 in der Leberpathophysiologie
In dem Vorhaben soll die Rolle des Proteins WISP1 in der Leberregeneration nach einer Leberschädigung als auch bei entzündlichen Prozessen in der Leber untersucht werden(Chronische Krankheiten: Leberkarzinom und Leberfibrose, Entzündungsprozesse: Hepatitis und Blutvergiftung, Rekrutierung von Immunzellen). Des weiteren sollen die Zellen und die beteiligten Signalkaskaden, die für eine WISP1 Expression zuständig sind, identifiziert werden.Diese Erkenntnisse sollen helfen neue oder verbesserte  Behandlungsmethoden bei zukünftigen Therapien von Lebererkrankungen zu entwickeln.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. In einigen Versuchteilen tritt eine mittlere Belastung auf, ansonsten nur geringe Belastungen. Hält eine mittlere Belastung über 24 Stunden an, so wird das Versuchstier schmerzfrei getötet. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Testsubstanzen injiziert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen der zu testende Mechnismus in vitro identifiziert wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Doch die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, da die komplexen Mechanismen nur im Ganztier ablaufen.
Eine Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere wird durch eine gute Versuchsplanung und eine sinnvolle Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellungen erreicht. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
