LPS-Applikation in gp91phox-defizienten Mäusen
In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll an einem Lipopolysaccharid-(LPS)-induzierten Tiermodell des Morbus Parkinson getestet werden, ob die Abwesenheit von Radikalen der Phagozyten in gp91phox-defizienten Mäusen die Neurodegeneration verhindert. In dem geplanten Projekt werden gp91phox-defiziente Mäuse, die eine fehlende NADPH-Oxidase-vermittelte Freisetzung von Radikalen in Gewebemakrophagen und Mikrogliazellen aufweisen, mit dementsprechenden nicht-transgenen Geschwistertieren verglichen. Zweck der Eingriffe ist es, die Hypothese zu prüfen, ob die NADPH-Oxidase der Phagozyten möglicherweise wesentlich an der entzündlichen Neurodegeneration beteiligt ist und als mögliche Zielstruktur für neue Therapien zur Verfügung steht.
In dem geplanten Projekt werden gp91phox-defiziente Mäuse und nicht-transgene Geschwistertiere verwendet. In diesen Mäusen wird eine experimentelle entzündliche Neurodegeneration der nigrostriatalen Neurone als Modell des Morbus Parkinson induziert und die Entzündungsreaktion und Neurodegeneration analysiert. Mäuse, in denen intraperitoneal LPS appliziert wurde, zeigen kurzfristige milde Kranheitssymptome, wie eine verminderte motorische Aktivität, sind aber nicht merklich in ihrem Fress- und Trinkverhalten beeinträchtigt und nach Abklingen der Symptome nicht mehr von Kontrolltieren zu unterscheiden. Erwarteter Schweregrad der Belastung: gering bis mäßig. Die Tiere werden am Versuchsende zur Organentnahme getötet.
Der Morbus Parkinson ist eine beeinträchtigende neurodegenerative Krankheit des Menschen. Die aktuelle Therapie ist unzureichend und führt zu keiner Heilung. Die Zellkultur ist unzureichend, um komplexe zelluläre Zusammenhänge zu analysieren. Daher ist es unabdingbar, neue Ansätze in einem Tiermodell zu testen.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich einer Kontrollgruppe beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem LPS-Parkinson-Modell in Mäusen. Dies ist die geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden.
Komplexen zelluläre Zusammenhänge können nur in einem Tiermodell vollständig analysiert werden. Es ist deshalb ein Tiermodell des Morbus Parkinson zur Entwicklung neuer Therapieansätze notwendig. Wir hoffen mit Hilfe der geplanten Experimente das entzündliche Tiermodell des Morbus Parkinson besser zu verstehen und weiterzuentwickeln.
