Tumor-infiltrierende B-Zellen
Das wissenschaftliche Projekt soll die Rolle der B-Lymphozyten bei Krebserkrankungen untersuchen. B-Lymphozyten sind vor allem für die Produktion von Antikörpern bekannt, übernehmen jedoch auch wichtige andere Funktionen im Immunsystem. Zwei dieser Funktionen sollen in dem vorliegenden Projekt in Mausmodellen genauer untersucht werden, um Immuntherapien gegen Krebserkrankungen im Menschen zu entwickeln und zu verbessern. B-Lymphozyten, die einen Tumor infiltriert haben, unterdrücken häufig eine Immunantwort von anderen Immunzellen gegen den Tumor. Die genaue Rolle dieser Art von B-Lymphozyten ist jedoch noch nicht bekannt. Ein besseres Verständnis für ihren Mechanismus könnte für eine zielgerichtetere Therapie im Menschen genutzt werden. Darüber hinaus können B-Lymphozyten aber auch genutzt werden, um eine Immunantwort gegen einen Tumor zu stimulieren. Dafür müssen die Zellen außerhalb des Körpers aktiviert werden und werden dann in Tumor-tragende Mäuse injiziert. Die aktivierten B-Lymphozyten regen dort eine Immunantwort an, was zum Rückgang des etablierten Tumors führt. Diese Untersuchungen legen die Grundlage für eine erste klinische Studie im Menschen mit immunstimulierenden B-Lymphozyten. 
In einigen Teilversuchen sind Injektionen von immunstimulierenden Substanzen und/oder bildgebende Verfahren an den lebenden Mäusen geplant. Diese Belastungen sind vorübergehend und gering. Die vorbereitenden operativen Maßnahmen stellen eine mittlere Belastung dar. In einigen Teilversuchen ist eine Blutentnahme notwendig. Diese Belastung ist gering bis mittel und vorübergehend. In vielen Teilversuchen sind Injektionen von Tumorzellen geplant. Dies führt zum Wachstum eines Tumors und stellt eine mittlere Belastung dar. Um unnötiges Leiden durch das Tumorwachstum zu vermeiden, erfolgt bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score die umgehende tiergerechte Tötung der Maus. Am Ende des Versuchs werden die Tiere tierschutzgerecht gemäß den Richtlinien 2010/63/EU getötet. 
Es sollen die Interaktionen von Immunzellen im Tumor und in anderen Organen des Immunssystems untersucht werden. Komplexe Organ- und Gewebesysteme und ihre Veränderungen in einer schweren Krankheit des Gesamtorganismus können nicht mit Zellinien in vitro (im Reagenzglas) abgebildet werden. Dem Tierversuch gleichwertige Methoden existieren nicht. 
Die Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Planungen bei zu erwartender interindividueller Variabilität der Resultate. Eine Reduktion der Tierzahl würde eine statistischen Absicherung nicht zulassen und letztlich zu keinem validen Erkenntnisgewinn führen. 
In diesem Projekt liegen vorübergehende und mittlere Belastungen durch die Versuche vor. Es liegen keine Belastungen durch die genetischen Veränderung vor. Um unnötiges Leiden zu vermeiden, erfolgt bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score die umgehende tiergerechte Tötung der Maus. Die beschriebenen Mausarten spiegeln die komplexe Interaktion zwischen Immunzellen wie sie bei Krebserkrankungen im Menschen vorkommen als einzige Tierart wieder.
