Ko-Infektion mit H. pylori und S. manson
In viele Teilen dieser Erde sind Infektionen mit mehr als nur einem Erreger ein sehr häufiges Ereignis. Wir wissen, dass Erreger wie solche, die sehr häufig vorkommen und chronische Infektionen hervorrufen, wie beispielsweise Parasiten,  der Immunantwort seines Wirtes entkommt oder diese sogar zu seinem eigenen Vorteil nutzt, so dass sich dabei erhebliche "Nebeneffekte" auf andere akute oder chronische Infektionen ergeben. Ein solcher Effekt ist beispielsweise die Veränderung der Ausprägung von Antikörpern nach Impfungen.  In diesem Versuchsvorhaben untersuchen wir, welche Auswirkungen zwei sehr häufige chronische Infektionen, die schon früh im Leben erworben werden - nämlich die Bilharziose und die Helicobacter-Infektion - aufeinander und auf den befallenen Wirt, haben. Da wir davon ausgehen, dass die gegenseitige Beeinflussung sowohl positive als auch negative Auswirkungen auf den infizierten Wirt haben kann, hat die Therapie jedes einzelnen Erregers erhebliche Auswirkungen auf das System des Wirtes und trägt damit zur Therapieentscheidung bei. 
Wir verwenden zwei Infektionsmodelle die sich im Verlauf der Erkrankung und Infektionsentwicklung zwischen Nagetier und Mensch nicht wesentlich unterscheiden. Somit können Nagetiere Symptome der Erkrankung wie Durchfälle und damit zusammenhängend Gewichtsverlust entwicklen. Dies kommt aber sehr selten vor und kann durch Gabe von geringer Infektionsdosis von Schistosomen oder medikametöser Behandlung fast immer verhindert werden.
Um die Auswirkungen des Immunsystems auf die Entwicklung von Infektionen im Wirt zu untersuchen, sind in vivo Experimente notwendig, weil nur so die tatsächliche komplexe Interaktion zwischen Immunsystem und Erregern vorhanden ist und die Erreger in ihrer Entwicklung auf den Wirt (in diesem Fall die Maus) angewiesen ist. Durch diese fundamentale Tatsache ist Replacement oder Vermeidung in diesen Fall keine Option.
Aufgrund der langjährigen Erfahrung mit diesen Infektionsmodellen konnten wir zeigen, für welche Untersuchungsparameter welche Anzahl von Versuchstieren notwendig ist, um vernünftige, wissenschaftliche Aussagen zur ursprünglichen Fragestellung zu treffen. Diese sind Grundlage für das beigelegte statistische Gutachten, das die absolute Mindestzahl der benötigten Tiere für die Fragestellungen in diesem Antrag ermittelt hat.
Aufgrund langjähriger Erfahrung mit diesen Infektionsmodellen, haben wir eine von den Veterinärmediziner bestätigte Belastungstabelle ausgearbeitet, die alle möglichen Schäden an den Tieren sinnvoll und rechtzeitig zu erfassen hilft und anhand des sog. Scoring Sheets auch für jedes Tier durchgeführt und dokumentiert wird. Dadurch wird eine unnötige oder aussergewöhnliche Belastung vermieden.
