Generierung von neuen Mauslinien durch Kreuzung
Wir beschäftigen uns mit den Mechanismen, die dafür verantwortlich sind, dass sich aus Einzelzellen Gewebesysteme und Organe bilden und diese als funktionstüchtige Einheiten im Organismus weiterbestehen.Dabei werden Genom-, Transkriptionsebene, Zellorganelle und Zell-Zell-Interaktionen untersucht. Zudem konzentrieren wir uns auf bestimmte Organsysteme, wie Auge, Gehirn und Leber. Die Prozesse der geordneten Zellorganisation zu Organsystemen werden zum einen während der Embryogenese aber auch bei der Regeneration und Wundheilung untersucht. Auch neurodegenerative Ereignisse werden zur Aufklärung der Mechanismen, die zur Homeostase der Organfunktionen nötig sind, herangezogen. Zu diesem Zweck steht ein breites Portfolio an Untersuchungstechniken zur Verfügung, die von der Genetik, über Histologie bis zur Intravitalmikroskopie reichen. Den in vivo-Modellen vorangestellt sind immer intensive in vitro Tests an Zellkulturen aber auch prozellulären Systemen. Weiter unterstützt werden die Arbeit durch Computersimulationen, die verschiedene Vorgänge simulieren. Doch lassen sich bestimmte Untersuchungen nach wie vor nur im Gesamtorganismus, speziell in Säugetieren (Maus) durchführen. Dafür werden Reporterlinien zur Markierung bestimmter Zellbereiche benötigt. Bestimmte Fragestellungen verlangen es, einzelne Gene auszuschalten, zu überexprimieren oder humanisieren. In der Regel handelt es sich dabei um Linien, deren Mutation durch Kreuzung mit einer Cre-Linie aktiviert werden muss.
Bei den Linien handelt es sich mehrheitlich um Reporterlinien, die keine Belastungen erwarten lassen. Teils ist es aber nötig, einzelne Gene auszuschalten, zu überexprimieren oder zu humanisieren, um deren Rolle für die Zellorganisation während der Embryogenese bzw. Regeneration näher zu untersuchen. Dabei kann nicht ausgeschlossen werden, dass Mauslinien mit einem belasteten Phänotyp generiert werden. Neue Linien werden adspektorisch, palpatorisch und wenn nötig mittels vertiefter Tests das entsprechende Organ betreffend auf Abweichungen von der Norm untersucht. Die Belastung sollte einen geringen bis kurzzeitig mittleren Grad nicht überschreiten. Bei belasteten Linien wird auf eine heterozygote Zucht geachtet.
Den in-vivo-Modellen vorangestellt sind immer in vitro Untersuchungen an Zellkulturen und prozellulären Systemen, die die Bedeutung der Mutation feststellen. Entsprechend werden nur Linien generiert, deren Bedeutung für die Verifizierung von in-vitro-Daten wichtig ist. Nicht mehr benötigte Mauslinien werden kryokonserviert, um eine unnötige Generierung von Tieren zu vermeiden.
Es wird eine genaue Planung bei der Kreuzungszucht vorgenommen wobei erste gewonnene Zuchtdaten und historische Daten der Elternlinien mit einfließen. Dadurch kann eine optimale Anzahl von Verpaarungen errechnet werden.
Sollte eine Belastung ab einem gewissen Alter auftreten, werden die Tiere frühzeitig aus der Zucht genommen. Sollte bei der Generierung der ersten homozygoten Tiere deutliche Belastungen festgestellt werden, wird auf die Generierung homozygoter Tiere verzichtet. Auf leichte Beeinträchtigungen wird mit der Anpassung des Environment reagiert, um ein bestmögliches Wohlbefinden der Tiere zu garantieren.
