Fischwanderverhalten am Wehr Dörverden (Weser)
Die ungehinderte Durchwanderbarkeit unserer Fließgewässer für Fische und andere Wasserlebewesen ist ein wesentlicher Aspekt ihrer Funktionalität und der Gewährleistung eines guten ökologischen Zustandes nach Wasser-Rahmenrichtlinie (WRRL). Aktuell ist die Durchgängigkeit vieler Fließgewässer durch zahlreiche Querbauwerke in erheblichem Maße gestört. Die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (WSV) plant in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Gewässerkunde (BfG) Koblenz den Neu- und Umbau von ca. 250 Fischaufstiegsanlagen (FAA), um die Bundeswasserstraßen für Fischwanderungen durchgängig zu machen. Durch die Vernetzung ihrer Lebensräume sollen so die Populationsentwicklung einheimischer Fischarten gefördert und die Entwicklung der ursprünglichen Referenzartengemeinschaften der Gewässer ermöglicht werden.Am Wehr Dörverden in der Weser soll mit Hilfe hochaufgelöster telemetrischer Untersuchungen das Wanderverhalten verschiedener Fischarten (Aland, Rotauge, Brassen) zusammen mit hydraulischen Faktoren erfasst werden. Darauf basierend sollen Wanderkorridore und Aufenthaltsräume wandernder Fische am dortigen Wasserkraftwerk definiert werden. Die Erkenntnisse ermöglichen den Bau optimierter Fischaufstiegsanlagen, die möglichst leicht und ohne unnötigen Zeitverzug und Energieverbrauch für Fische auffindbar sind.
Belastungen entstehen beim Fang, der Zwischenhälterung, bei der Betäubung und der Besenderung. Der Fang der Versuchstiere soll mittels Elektro- und Zugnetzfischerei erfolgen. Beide Fangmethoden sind bei fachgerechter Anwendung als sehr fischschonend zu bezeichnen. Nach einer kurzen Zwischenhälterung erfolgt die Betäubung der Fische und anschließend die Implantation der Sender in die Leibeshöhle. Die Gesamtbelastung der Fische ist nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU (Abschnitt III, Satz 2c) als mittelschwer eingestuft. Nach vollständiger Erholung der Fische von der Narkose und Wiedererlangung der natürlichen Verhaltensweisen und Reflexe werden die besenderten Fische in das Herkunftsgewässer zurückgesetzt. Die Implantationsnarben verheilen meist rasch und komplikationslos.
Für die zu beantwortenden Fragestellungen müssen Fischbewegungsmuster unter natürlichen Bedingungen über längere Strecken zeitlich und räumlich hoch aufgelöst erfasst werden. Nach dem gegenwärtigen Stand der Technik ist dies nur mit akustischer Telemetrie möglich. Optische Verfahren (z.B. Videoaufzeichnungen) sind in Bundeswasserstraßen auf Grund der vorhandenen Wassertrübung kaum einsetzbar. Zudem müssten nachts Lichtquellen eingesetzt werden, die das Verhalten der Tiere beeinflussen. Hydroakustische Verfahren (z.B. Split-Beam, Didson-Sonar) erzielen im horizontalen Einsatz zu geringe Reichweiten. Einzelne Fische können damit nur sehr eingeschränkt unterschieden und nachverfolgt werden. Ergebnisse von Laboruntersuchungen sind wiederum nicht großskalig auf das Freiland übertragbar. 
Die vorgesehene Anzahl von Versuchstieren ergibt sich aus dem statistischen Design (Chi²-Anpassungstest für eine Präferenzanalyse der Fische nach White & Garrott 1990), welches eine geringstmögliche Versuchstierzahl zum Ziel hat. Es handelt sich hierbei um ein Standardverfahren zur Auswertung von telemetrischen Untersuchungen. Danach ergibt sich rechnerisch eine Mindestanzahl von 134 Versuchstieren pro Art, um die notwendige Stichprobengröße für statistische Auswertungen sicherzustellen. Zusätzlich wurde eine Reserve von bis zu 20 Fischen pro Art für mögliche Ausfälle durch Fischer- und Anglerfänge vorgesehen.
Eine Analyse von Fischbewegungsmustern in natürlichen Gewässern ist nur über dort gefangene Wildfische möglich, da nur sie ein art- und gewässertypisches Verhalten zeigen. Für den Fang werden die fischschonende Elektro- und Zugnetzfischerei eingesetzt. Zur Vermeidung von Stress sowie Schmerzen und Leiden werden die Fische während des operativen Eingriffs betäubt. Das Implantieren der Sender sowie der operative Eingriff selbst lassen nach vorliegenden Erkenntnissen keine dauerhaften Beeinträchtigungen erwarten. Es wird auf ein optimales Verhältnis von Sender zu Fischkörpermasse (< 2 %) geachtet. Der Sender verhält sich in der Bauchhöhle neutral zu den Körpergeweben (keine Abstoßungs- oder Entzündungsreaktion). Die Operationsnarbe verheilt meist rasch und komplikationslos. 
