Zellbasiertes Konditionierungsregime
Stammzelltransplantationen werden vor allem bei verschiedenen Formen der Leukämie eingesetzt, wenn andere Behandlungsoptionen versagt haben. Dabei werden hämatopoietische Zellpräparate (HSPZ) in den Blutstrom infundiert und müssen von hier aus das Knochenmark besiedeln um die Blutbildung zu erneuern. Damit eine Stammzelltransplantation erfolgreich abläuft, werden die Patienten einige Tage zuvor mit Hilfe einer Hochdosischemotheraphie - oft in Kombination mit einer Ganzkörperbestrahlung - konditioniert, d.h. dass das patienteneigene Knochenmark hierbei zerstört wird um Platz für die gesunden Zellen des Transplantates zu schaffen. Diese harschen Konditionierungsregime sind sehr toxisch für die Patienten und führen oft zu Organschäden sowie therapiebedingten Mortalität (?10%) und eignen sich daher nicht für alle Patientengruppen (z.B. ältere Menschen, Patienten mit erhöhter Strahlensensibilität oder Hämoglobinopathien).Wir möchten ein alternatives und toxizitätsärmeres Konditionierungsregime etablieren, welches ohne oder mit deutlich reduzierten Dosen von Chemo-/Radiotherapie auskommt. Hierbei soll eine modifizierte Killerzellline ausgerichtet gegen HSPZ zum Einsatz kommen, in vivo die Empfängerstammzellen eradizieren, um den Spenderzellen das Anwachsen zu ermöglichen. Um die Wirksamkeit sowie mögliche Nebenwirkungen des neuen Regimes bewerten zu können, müssen wir den Effekt des neuartigen Zelltherapeutikums über einen längeren Zeitraum im Tier verfolgen.
Bei der konv. Transplatation (Tx) wird das Knochenmark der Mäuse durch Strahlung geschädigt und führt mit ca. einwöchiger Latenz zu einer ausgeprägten Panzytopenie (Verminderung aller Blutzellen: weißer, roter und Plättchen). In dieser Zeit besteht ein erhöhtes Infektionsrisiko. Durch die  Stammzelltransplantation werden nach ca. 2 Wochen alle drei Zelllinien der Blutbildung und damit ein intaktes Immunsystem wieder hergestellt. Etwaige Myelosuppression durch das neuartige Zelltherapeutikum und nicht relevant myelosuppressiver Bestrahlung oder Serotherapie, wenn diese auch nicht unbedingt erwartet wird, könnte maximal so schwer verlaufen wie bei der konv   Tx. Die Belastung ist daher maximal mittelschwer. Die Tiere werden nach Abschluß der Experimente schmerzfrei getötet. 
In vitro haben wir den Beweis der konzeptionellen Wirksamkeit erbracht. Die einzige Möglichkeit ein kliniknahes Szenario, nämlich die Konditionierung zur Stammzelltransplantation, prüfen zu können, ist das Tiermodell. Die Stammzelltransplantation sowie das Entgraftment lassen sich nicht in in-vitro-Zellkultursystemen nachahmen. Die Blutbildung (Hämatopoiese)in der Maus ist der im Menschen hinreichend ähnlich und in der Literatur ausführlich beschrieben. Immundefiziente & -kompetente Mäuse werden mit dem neuartigen Zelltherapeutikum behandelt, anschließend werden Maus- oder menschliche Knochenmarkzellen transplantiert und das Engraftment verfolgt. So soll die Effizienz und Druchführbarkeit der Behandlung ermittelt werden.  
Die geschätze Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Hämatopoiese und Stammzelltransplantationen in der Maus.Die Zahl der notwendigen Tiere für jedes einzelne Experiment berücksichtigt die Variabilität des jeweiligen Messpunkts aufgrund von Erfahrungswerten (natürliche Schwankungsbreite biologischer Parameter)und wird durch Poweranalyse abgeschätzt. In der Regel sind 5-10 Mäuse/Gruppe ausreichend. Ist von größereren Streuungen innerhalb der Messdaten auszugehen, sollte der Versuch zwei- bis dreimal wiederholt werden.  
Die immundefizienten Mäuse werden in besonders geschützen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Futter versorgt. Nach der Bestrahlung oder Behandlung mit dem Zelltherapeutikum erhalten die Tiere zur Antibiose (Infektionsprophylaxe während der Panzytopenie) für 4 Wochen Baytril über das Trinkwasser.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet um erhebliches Leiden zu verhindern.
