Leukozyten-Tumorinteraktionen in Kopf-Hals-Tumoren
Im beantragen Vorhaben sollen die Mechanismen der Interaktionen zwischen unterschiedlichen Immunzellsubpopulationen und Plattenepithelkarzinomen aus dem Kopf-Halbereich näher charakterisiert werden. Im Speziellen soll hierbei die Bedeutung von Selektinen, Integrinen und ihren Liganden (Moleküle, welche die Rekrutierung von Leukozyten in entzündetes Gewebe vermitteln) erstmals systematisch und differenziell analysiert werden. Auf Grundlage der Ergebnisse dieser Untersuchungen könnten neuartige, zielgerichtete Therapiestrategien für die Behandlung von Kopf-Halskarzinomen entwickelt werden, durch welche Nebenwirkungen etablierter anti-tumoraler Behandlungsschemata (wie z. B. der vergleichsweise unspezifischen Zytostatikatherapie) abgemildert oder sogar vermieden werden könnten und gleichzeitig die Wirksamkeit der Behandlung gesteigert werden könnte.
Es ist zu erwarten, dass die Applikation von Tumorzellen und anderen Substanzen bzw. das langsame Wachstum der Tumoren in der Initialphase der Tumorentstehung (insbesondere gegen Ende des Beobachtungszeitraumes von 8 nach Tumorzellinjektion) im betroffenen Gewebe durch die Infiltration des umgebenden, ?gesunden? Gewebes bei den Versuchstieren ein ?gering- bis mäßig-gradig? ausgeprägtes Spannungsgefühl und ggf. Schmerzen verursacht.
Die Rekrutierung von Leukozyten ist ein kaskadenartig verlaufender Prozess, welcher durch die Interaktionen zwischen Leukozyten, Gefäßwandelementen (Endothelzellen, Basalmembran, Perizyten) sowie Gewebeelementen vermittelt wird. Ferner werden diese Interaktionen durch Einwirkung zahlreicher weiterer Faktoren, wie z. B. der Freisetzung von Chemokinen, Zytokinen, Sauer- bzw. Stickstoffradikalen und Proteasen im Gewebe, beeinflusst. Eine wichtige Rolle spielen darüber hinaus auch Interaktionen zwischen Leukozyten und Thrombozyten bzw. zwischen verschiedenen leukozytären Subpopulationen (z. B. Monozyten und neutrophilen Granulozyten). Der Versuchszweck kann deshalb nicht durch in vitro oder ex vivo Versuche erreicht werden.
Die Berechnung der benötigten Tierzahlen (einschließlich Ausfallquote) wurde unter Zuhilfenahme von Erfahrungswerten aus eigenen Untersuchungen und der internationalen Fachliteratur durchgeführt. Zusammen mit einer minutiösen Versuchsplanung gewährleistet dieses Vorgehen eine Begrenzung der Tierzahlen auf das unerlässliche Maß.
Leiden und Schmerzen der Versuchstiere werden auf das unerlässliche Maß beschränkt indem alle Eingriffe und Behandlungen in Narkose durchgeführt werden. Darüber hinaus werden die beantragten Untersuchungen nur in der Initialphase der Tumorentstehung durchgeführt, in welcher lediglich eine geringe Tumorlast für die Versuchstiere zu erwarten ist. Sämtliche Untersuchungen werden ausschließlich in Mäusen durchgeführt, da die Maus von allen für Tierversuche verwandten Spezies am besten immunologisch charakterisiert. Demzufolge ist die Palette der verfügbaren Substanzen zur experimentellen pharmakologischen Beeinflussung immunologischer und zellbiologischer Abläufe (Antikörper, Inhibitoren, Mediatoren) am breitesten.
