Analyse der gewebsspezifischen Regulation von PKA
Die geplanten Versuche sollen den Effekt der konditionellen Ausschaltung eines neuen Regulatorproteins der Proteinkinase A (PKA) in Skelettmuskelzellen, Motoneuronen und der Hypophyse analysieren. PKA ist ein Schlüsselenzym in der Kontrolle fundamentaler zellulärer Signalprozesse. Vorarbeiten haben gezeigt, dass das Regulatorprotein die Signalwirkung von PKA blockiert und dass es spezifisch in den drei genannten Geweben vorkommt. Von PKA wiederum weiß man, dass es eine wichtige Rolle in der Entwicklung von Muskelzellen und Motoneuronen spielt und essentiell für die Produktion und Ausschüttung aller Hypophysenhormone ist. Die genauen Mechanismen sind aber nicht bekannt. Wir erwarten von den Experimenten neue Erkenntnisse darüber, wie diese PKA-abhängigen Prozesse im Detail gesteuert werden. Dies erlaubt Rückschlüsse über die Rolle der PKA in der embryonalen Entwicklung, der Homeostase und der Funktion dieser drei Gewebe. Darüber hinaus können wir mit den Versuchen herausfinden, ob der Verlust des Regulatorproteins und damit die fehlerhafte lokale Regulation der PKA zu Muskelerkrankungen, endokrinen Dysfunktionen und Motoneuronenerkrankungen führt. Die Mauslinien können somit zu neuen diagnostischen und therapeutischen Ansätzen beitragen. 
Die Tiere, die hier erstmals gezüchtet werden sollen, könnten a) eine geringere Skelettmuskelmasse b) endokrine Dysfunktionen (reduzierte Körpergröße, Störungen des Stoffwechsels oder der Herz-Kreislauffunktion) und c) eine beeinträchtigte Motorik aufweisen. Die gezüchteten Tiere werden von Geburt an engmaschig überwacht und bei Anzeichen von entstehendem Leid aus dem Versuch genommen. Wir erwarten geringe bis maximal mittlere Belastungsgrade. 
Es gibt kein in-vitro-Modell, in dem die gewebsspezifische Funktion von PKA getestet werden kann, da die vielfältigen Interaktionen von Organen, die im Körper durch Hormone vermittelt werden, nicht in Zellkulturen sondern nur im komplexen Organismus nachvollzogen werden können. Dies gilt insbesondere für die Untersuchung komplexer Prozesse wie die Embryonalentwicklung. Da das auszuschaltende Regulatorgen nur in Säugetieren vorkommt, ist die Verwendung eines Mausmodells unerlässlich.
Die Anzahl der Zucht- und Versuchstiere wird auf das erforderliche Mindestmaß beschränkt, das zur Generierung dreier knock-out Tierlinien notwendig ist. Die beantragte Zucht basiert auf der Verkreuzung unbelasteter Linien. Dabei fallen gemäß der Vererbungslehre mindestens bis zu 75% Tiere an, die nur einfach oder nicht-mutant sind. Diese Tiere fließen in den Pool der Kontrolltiere ein. Es werden nur die erforderlichen Untersuchungen durchgeführt.
Belastete Tiere werden sofort aus der Zucht genommen und schmerzfrei getötet. Um unnötige Belastungen zu vermeiden, planen wir phänotypische Untersuchungen im späten Embryonalstadium durchzuführen. Modellorganismen wie Amphibien oder Fische können nicht verwendet werden, da das PKA Regulatorgen nur in Säugern vorkommt. Die Skelettmuskulatur und Hypophyse der Maus sind anatomisch, physiologisch und pharmakologisch dem Menschen hochgradig ähnlich. Zudem ist die Maus ein akzeptierter Modellorganismus für die Untersuchung des Nervensystems (Motoneuronen).
