Zucht ABIN1 knock-in Mäuse
Durch die Zucht und Haltung der ABIN1 knock-in Mäuse sollen die Auswirkungen von stark glykosylierter Glykoproteine auf die mit ABIN1 zusammenhängenden Signalwege und assoziierten Krankheiten aufgeklärt werden. Besonders interessant sind dabei Fragestellungen im Bereich der Autoimmunität und Entzündungen, die bis heute keine wirksamen Therapiemöglichkeiten besitzen.Da die ABIN1 knock-in Mäuse ziemlich genau den menschlichen Krankheitsverlauf einer Autoimmunkrankheit wiederspiegelen und damit sehr patientennah sind, können sie als ein effizientes Werkzeug zu diagnostischen Studien und Therapiestrategien für diese Autoimmunerkrankung verwendet werden und Rückschlüsse die zur Entstehung eben jener Krankheiten führen zulassen.
Die Belastungen für das Tier belaufen sich auf einen mittleren Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. Da die Tiere ziemlich genau den Kranheitsverlauf einer Autoimmunerkrankung wiederspiegeln, treten typische Belastungen und Auffälligkeiten einiger Organe für diese Krankheit auf. Vor dem Erreichen des Endstadiums der Autoimmunerkrankung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Tiere werden gezüchtet, um mit den Nachkommen relevante Studien durchzuführen, dabei wird so früh wie möglich (6. Woche) mit den Tieren gearbeitet, um die Belastung zu reduzieren.
 Für die Untersuchung der Autoimmunität, fehlen sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren die notwendigen Rezeptoren und Signalkaskaden. Zudem gäbe es durch die Nutzung sinnes-physiologisch niedriger entwickelter Tiere keinerlei Übertragbarkeit auf die Situation im Menschen. Zudem sind die von uns veranschlagten Tiere für Versuchsvorhaben geplant, die mit Fresszellen, Hauptproduzenten von Cytokinen, durchgeführt werden. Da den wenigen bekannten Zelllinien die nötigen Rezeptoren und Membranproteine fehlen ist der Einsatz einer Mauslinie von Nöten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Es wird einschlägige Fachliteratur und gängige Biostatistik studiert und zu Rate gezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die knock-in Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Wasser und ausreichend Futter versorgt. Da die Belastung der Tiere gering zu halten werden die Tiere zu einem frühst möglichem Alter für genehmigte Versuchsvorhaben eingesetzt. Außerdem werden Tiere, die ein gewisses Alter errreichen in dem die Autoimmunität zur Belastung wird, schmerzfrei getötet.
