Prognostische Radiomics-Analyse von Hypoxie
Die Strahlentherapie ist neben der Chirurgie und der Chemotherapie eine der drei Säulen der Behandlung von Krebserkrankungen, wobei die Individualisierung der applizierten Strahlendosis an die Tumorentität des jeweiligen Patienten Verbesserungsmöglichkeiten bietet; Dies erfordert gut validierte prognostische Faktoren sowie innovative Analysemethoden. Eine schlechte Sauerstoffversorgung des Tumors ("Hypoxie") ist ein Faktor mit erwiesenermaßen stark negativem Einfluß auf den Behandlungserfolg, jedoch schwankt dessen Vorhersagekraft während Behandlungen. Aus diesem Grund soll untersucht werden, ob eine Vorhersage des nach der Bestrahlung verbleibenden hypoxischen Tumorvolumens zu verschiedenen Behandlungszeitpunkten möglich ist. Die nötigen Daten werden mit verschiedenen bildgebenden Methoden (CT, MRT, PET) gewonnen und mit einem sog. "Radiomics"-Verfahren analysiert. Dabei wird mittels lernfähiger Computeralgorithmen in den aufgenommenen Bildern nach bestimmten Signaturen und einem Zusammenhang zwischen diesen und Hypoxie gesucht. Die Anwendung von Radiomics-Verfahren zur Untersuchung des Sauerstoffgehaltes ist potentiell für eine sehr große Anzahl von krebskranken Patienten von hoher Relevanz da die Radiomics-Analyse und die verwendeten Bildgebungssysteme bereits an Patienten eingesetzt werden. Eine frühzeitige Erkennung von chronisch hypoxischem Tumorgewebe könnte somit eine Optimierung der strahlentherapeutischen Behandlung ermöglichen.
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum selbst ist schmerzfrei und die Tiere werden durch die Tumoren nicht behindert. Die Tumoren werden lokal (auf dem Bein) mit einem kliniknahen Behandlungsschema fraktioniert bestrahlt, wobei den Mäusen zu verschiedenen Zeitpunkten Kontrastmittel für die Bildgebung injiziert wird. Bestrahlung und Bildgebung sind schmerzfrei, Erstere kann aber zu Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Insgesamt wird das Vorhaben mit einer geringen bis mäßigen Belastung bewertet. 
Erfahrungen in radioonkologischer Forschung zeigen eindeutig, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von der Wirkung in vivo abweichen. Zellkulturen eignen sich daher nicht für diese kliniknahe Fragestellung der translationalen Forschung, zumal die geplanten bildgebenden Verfahren und somit die Radiomics-Analyse hier nicht eingesetzt werden können. In Tumor-Xenografts bleiben weiterhin eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden. 
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
