Validierung des Fischplasmamodells
Viele Humanarzneimittelwirkstoffe können im Bereich von ng/L bis wenige µg/L in Oberflächengewässern vorkommen und bereits in geringen Konzentrationen Effekte auf Fische haben. Zu vielen Arzneimitteln liegen keine Daten zur Ökotoxizität vor. Für die Identifizierung von potentiell umweltgefährdenden Wirkstoffen (sowohl retrospektiv für bereits zugelassene Wirkstoffe als auch prospektiv während der Entwicklung neuer Wirkstoffe) wurde das Fischplasmamodell entwickelt, mit dem anhand der erwarteten Wirkstoffkonzentration im Wasser und einem Verteilungskoeffizienten des Wirkstoffes (z.B. dem log Kow) seine Konzentration im Blutplasma des exponierten Fisches berechnet und dann mit der bekannten therapeutischen Wirkstoffkonzentration im Blutplasma des Menschen verglichen wird. Anhand der mit diesem Modell erzielten Ergebnisse können möglicherweise umweltgefährdende Wirkstoffe während der Entwicklung identifiziert und bereits zugelassene Humanarzneimittel für eine Risikobeurteilung priorisiert werden. Im geplanten Vorhaben soll die Aufnahme eines ?2-Adrenorezeptoragonisten in das Blutplasma der Dickkopfelritze (Pimephales promelas) untersucht werden. Die erhobenen Daten tragen dazu bei, die bisher bestehende Datenlücke zur Ökotoxizität dieses ?2-Adrenorezeptoragonisten zu füllen. Außerdem sind sie ein Bestandteil der Validierung des Fischplasmamodells, da insbesondere für kationische Substanzen wie den o.g. Wirkstoff bisher sehr wenige Daten vorliegen.
In einem ist Konzentrationsfindungstest mit frühen Lebensstadien werden sehr wahrscheinlich letale Effekte auftreten. Im anschließenden Aufnahmetest mit adulten Fischen werden keine letalen Effekte erwartet. Auch im danach durchzuführenden verlängerten fish early life stage-Test sollen keine letal-toxischen Substanzkonzentrationen eingesetzt werden. Der Schweregrad für das beantrage Gesamtvorhaben ist aufgrund des o.g. Konzentrationsfindungstests insgesamt als schwer einzustufen.
Die erhobenen Daten sollen für eine Umweltrisikobewertung des o.g. Wirkstoffs verwendbar sein. Für die Untersuchung chronischer Effekte von Substanzen in Fischen gibt es keine regulatorisch akzeptierte Ersatzmethode. Als Alternative zur Untersuchung der Substanzaufnahme in Fischen sind verschiedene Methoden in der Entwicklung. Allerdings lassen diese keine Ableitung des im Vorhaben wichtigen Endpunkts der Wirkstoffkonzentration im Blutplasma zu. Daher kann keine Ersatzmethode angewendet werden.
Die geplante Anzahl an Fischen ist notwendig, um bei der Auswertung der Endpunkte Überleben, Gewicht und Länge eine gute statistische Sicherheit zu gewährleisten. Mittels statistischer Power-Analyse kann berechnet werden, dass bei den geplanten Testdesigns Effektgrößen von ca. 20% (z.B. 20% geringeres Gewicht, verlängerter fish early life stage-Test), 60% (Aufnahmetest) und 40% (Konzentrationsfindungstest) mit > 90% Wahrscheinlichkeit statistisch signifikant erfasst würden. 
In dem geplanten Vorhaben werden moribunde Fische vorzeitig aus dem Test entnommen und getötet, d.h. Fische, die folgende Kriterien erfüllen: verändertes Schwimmverhalten über mehr als 48 Stunden und mindestens eine Beobachtung von Gleichgewichtsverlust, starker Änderung der Kiemenaktivität oder starker Änderung der Körperfarbe (Rufli, 2012).
