Einfluss der Diät auf die Geschmackswahrnehmung
Das Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der peripheren Detektion von Geschmacksinformationen. Dabei sollen grundlegende Regulationsmechanismen des Elektrolythaushaltes und ihr Zusammenhang mit dem Salzgeschmack aufgeklärt werden. Insbesondere die Frage, welche zellulären und molekularen Veränderungen in der Peripherie in Abhängigkeit des Salzgehalts in der Diät auftreten, stehen im wissenschaftlichen Fokus dieser Arbeit. Die Detektion von salzigen Lebensmitteln wird mit der Sicherstellung eines ausgeglichenenElektrolyhaushaltes assoziiert. Allerdings in Zeiten des Nahrungsüberangebotes - einhergehend mit der Aufnahme von zu fetten, süßen und salzigen Lebensmitteln - und mangelnder Bewegung, die Aufnahmeenergiedichter Lebensmittel mit gesundheitlichen Nachteilen und Folgeerkrankungen assoziiert. Ein umfassendes Verständnis der zugrundeliegenden physiologischen Prozesse kann neue Ansätze bei derUntersuchung, Vorbeugung und Behandlung von ernährungsbedingten Erkrankungen, wie etwa Bluthochdruck, Übergewicht, Diabetes und deren Folgen, ermöglichen.
Die Tiere werden einem Fütterungsversuch unterzogen, dem sich metabolischeund molekulare Analysen anschließen. Darüberhinaus werden Präferenztest fürverschiedene Geschmacksstimuli erfasst, für welche die Tier Wasser- und ggf. Futter restringiert werden müssen. Insgesamt wird der Versuch als mäßige Belastung eingestuft. Die Belastung durch die Diät, die Geschmacksstoffe oder die Tötung unter Narkose wird dabei selbst als gering eingeschätzt. Verschiedene Kontrollmechanismen und geschultes Personal sollen dabei Sicherstellen, dass dieser Belastungsgrad von keinem der im Versuch befindlichen Tiere überschritten wird.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da die Geschmackswahrnehmung ein komplexer Vorgang ist, der das Zusammenspiel mehrerer Zell- und Gewebstypen erfordert, was weder in Zellkulturen oder in Computersimulation möglich ist.
Durch statistische Analysen der zu erwartenden Effekte und durch langjährige Erfahrung der teilnehmenden Wissenschaftler über die erforderliche Gruppengröße in Verhaltensexperimenten wird die Anzahl der Tiere auf einMinimum begrenzt.
Die angestrebte Versuchsplanung und die hierin zur Anwendung kommenden Techniken wurden dahingehend optimiert, dass die Tiere im Versuch nicht länger als nötig einer Belastung ausgesetzt sind. Diesbezüglich wurde sich mit anderen Wissenschaftlern ausgetauscht und die langjährige Erfahrung aus vorangegangenen Tierversuchen zu Nutze gemacht. Im Zuge des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Maus ist ein geeigneter Modellorganismus, da die Geschmacksverarbeitung weitestgehend der des Menschen gleicht. Des Weiteren ist die Geschmacksverarbeitung in Nagetieren bereits sehr gut charakterisiert. Unter den Nagetieren bietet die Maus weiterhin die Möglichkeit der relativ einfachen genetischen Manipulierbarkeit (z.B. Knockout/Knockin-Mäuse).
