Spinnenseide als Nahtmaterial
Aufgrund der hohen Zahl an traumatisch bedingten Nervendefekten ist die primäre Nervennaht eine der wichtigsten chirurgischen Techniken zur funktionellen Wiederherstellung, insbesondere in der oberen Extremität, beispielsweise durch Suizidversuche oder Läsionen des Plexus brachialis bei Motorradunfällen. Aber auch bei Trans- und Replantationen von Fingern oder der ganzen Hand, wie sie durch Unfälle durch schneidende Werkzeuge im Beruf oder im Hobby auftreten, ist eine suffiziente Nervennaht essentiell für das Wiedererlangen der Funktion. Das Outcome bei herkömmlichen Nahtmaterialien ist nur im günstigsten Fall befriedigend, während adhäsive Techniken in der Literatur zweifelhaft dargestellt sind. In unserer Studie soll Spinnenseide als neues Nahtmaterial in vivo getestet werden, woraus sich womöglich bessere funktionelle Ergebnisse bei Nervennähten ergeben könnten. Vor dem Hintergrund des großen Erkenntnisgewinns für klinisch häufige Situationen, den wir für den Menschen und auch für entsprechend erkrankte Tiere erwarten, erscheinen uns eventuell zu erwartende Leiden nach reiflicher Abwägung vertretbar ist. 
Es erfolgt eine Durchtrennung des N. ischiadicus (Beinnerv) an der Ratte mit anschließender Naht dieses Nerven. Hierbei kommt es sowohl zur Durchtrennung der motorischen als auch der sensiblen Fasern, so dass eine Lähmung und eine Gefühlslosigkeit dieses Beines resultiert. Während der Regenerationszeit sind die Tiere durch die eingeschränkte Benutzung des einen Hinterlaufs einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende werden die Tiere unter Narkose getötet.
Da es derzeit keine Alternativen gibt (Zellkultur oder Computersimulationen), welche die Reaktion eines Gesamtorganismus auf eingebrachte Materialien wie Nahtmaterial simulieren können und auch die klinische motorische und sensible Funktion essentiell für die Bewertung des Outcome ist, ist ein Tierversuch in diesem Falle unumgänglich. Die Ratte dient als zuverlässiges, etabliertes Wirbeltiermodell. Geeignete Ersatzmethoden sind derzeit nicht bekannt
Aus einem vorherigen Tierversuch und aus mehreren Zellkulturversuchen im Labor konnte für die statistische Berechnung der maximalen benötigten Tieranzahl die benötigten Faktoren und Werte entnommen werden, um den Einsatz von Tieren auf ein benötigtes Minimum zu minimieren. Ohne eine statistische Aussage, würden unnötig viele Tiere eingesetzt werden. Die verschiedenen Entnahmezeitpunkte sind notwendig, um eine Aussage über den Verlauf der Re-Innervation zu geben. 
Es erfolgen ausreichende prä- und postoperative Analgesie, zudem erfolgen Betreuung und Operation durch geschultes, erfahrenes Personal. Es werden etablierte Operationsmethoden und tägliche Kontrollen der Tiere mittels eines etablierten Score-Systems sowie regelmäßige Gewichts- und Körpertemperaturkontrollen durchgeführt, um etwaige unerwartete Schmerzen oder Zustandsverschlechterung frühzeitig zu erfassen. Beim Auftreten hiervon werden die Tiere umgehend tierschutzgerecht in Narksose getötet. 
