Diabetischen Schwangerschaft und ihre Nachkommen
Diabetes ist mit einer hohen Prävalenz in allen Bevölkerungsschichten verbreitet. Mit dieser Erkrankung steigt das Risiko für zahlreiche Folgeerkrankungen im späteren Alter. Für Patienten mit Diabetes mellitus wird eine erhöhte Mortalität und geringere Lebenserwartung verzeichnet. Zudem zeigten Studien, dass das intrauterine Milieu in der Schwangerschaft einen Einfluss auf die fetale Programmierung und somit auf die spätere körperliche und geistige Entwicklung des Kindes hat. Somit steigt das Risiko für Kinder diabetischer Eltern ebenfalls an Diabetes oder anderen Krankheiten wie Adipositas zu erkranken. In unserem etablierten transgenen Rattenmodell für induzierbaren Diabetes konnten wir eine fetale Wachstumsretardierung einher gehend mit Störungen im Insulin- und Glukosestoffwechsel, sowie Veränderungen der Heart-Body-Ratio in Nachkommen diabetischer Schwangerschaften aufzeigen. Um eventuell notwendige frühzeitige prophylaktische oder therapeutische Maßnahmen einleiten zu können ist es daher von starkem Interesse die weitere Entwicklung dieser Nachkommen zu untersuchen. Dabei soll zusätzlich der Einfluss fettreicher Ernährung auf die Ausprägung von späteren Erkrankungen wie Adipositas, Diabetes oder Herz-Kreislauf-Erkrankungen bei vorbelasteten Nachkommen beurteilt werden. Diese Studie soll ein besseres Verständnis für die Prädisposition diabetischer Schwangerschaften und essentielle Ergebnisse für zukünftige Möglichkeiten zur Prophylaxe späterer Erkrankungen bringen.
Durch Gabe von Doxycyclin während der Schwangerschaft kommt es zum reversiblen Gen knockdown der Insulinrezeptoren und somit zu einer diabetischen Schwangerschaft. Der Blutzucker steigt auf 300mg/dL was zur Wachstumsretardierung der Föten führt. Am Tag 22 der Schwangerschaft erfolgt ein Ultraschall von Herz und Nieren der Föten in der Fruchtblase. Muttertier/Föten werden danach schmerzfrei getötet. Zur Überwachung des Glukosestoffwechsels der Nachkommen erfolgt eine Implantation von Glukosesendern. Zur Beurteilung des Fettstoffwechsels wird eine fettreiche Ernährung verabreicht. Es erfolgen Insulin/Glukosetoleranztests, Bestimmung der Proteinurie im metabolischen Käfig, Körperzusammensetzung, Blutabnahme, Echokardiogramm. Die Nachkommen werden schmerzfrei getötet > mittlerer Belastungsgrad
Aufgrund der Beteiligung mehrerer Organsysteme, ihrer komplexen Wechselwirkungen und der Entwicklung der pathologischen Veränderung übereinen längeren Zeitraum lässt sich das Krankheitsbild des Diabetes mellitus nicht in vitro untersuchen, weshalb Arbeiten am Tiermodell unerlässlich sind. Untersuchungen zum Blutzucker machen ein endokrines, sowie geschlossenes Herz-Kreislauf-System unabdingbar. Um einen direkten Nutzen für betroffene Patienten zu gewährleisten, wählen wir dieses Tiermodell, welches dem menschlichen Krankheitsprozess sehr ähnlich ist.
Durch Verwendung eigener Erfahrungswerte vorangegangener Versuche und von Daten aus der publizierten Literatur ist es uns möglich, durch biostatistische Berechnungsverfahren die Anzahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten, jedoch so groß wie notwendig, um am Ende eine gültige Aussage treffen zu können. Dadurch werden unnötig große Versuchstierzahlen vermieden.
Die Tiere werden artgerecht gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Eingriffe an den Tieren werden nur von erfahrenem Personal durchgeführt. Präoperativ und anschließend an die Operation, welche in Narkose stattfindet, erhalten die Tiere eine Schmerzbehandlung. Das Ausmaß der Operation und der Injektionen sind so gewählt, dass die Belastung für die Tiere unter Berücksichtigung des Versuchsziels so gering wie möglich ist. Die Entstehung der Symptome wird engmaschig überwacht, unter anderem mittels implantierten Glukosesendern. So wird gewährleistet, dass ein mittlerer Belastungsgrad für die Tiere nicht überschritten wird.
