Orientierung in Zebrabärblingen
Eine Hauptaufgabe des Gehirns besteht darin, nützliche Informationen über die Umwelt zu speichern und in Form von Erinnerungen abzurufen. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Prinzipien, die der Bildung von Erinnerungen zugrunde liegen, am Beispiel von Ortsgedächtnis und Navigation aufzuklären und so diese grundlegende Gehirnfunkton besser zu verstehen. Zebrabärblinge werden darauf trainiert, einen Bereich eines Versuchsareals zu meiden, und es wird untersucht, ob sie diese Aufgabe erlernen können, ab welchem Alter Ortslernen einsetzt und aufgrund welcher Reize sie den entsprechenden Bereich erkennen. Verhaltensversuche werden durch die bildliche Darstellung der Nervenzellaktivität ergänzt. So soll beschrieben werden, welche Netzwerke an der Informationsverarbeitung beteiligt sind. Welche Schaltkreise für Navigation und Orientierung im Zebrabärbling verantwortlich sind, ist bislang nicht vollständig aufgeklärt. Auch darüber, wie diese Schaltkreise hinsichtlich ihrer Funktion reguliert werden, ist nur wenig bekannt. Neben wertvollen Erkenntnissen im Bereich der neurowissenschaftlichen Grundlagenforschung könnte das Verständnis der grundlegenden Mechanismen auch dazu beitragen, neue Lösungsansätze beim Auftreten von Verschlechterungen der Gedächtnisleistung zu entwickeln.
Um die Tiere auf die Vermeidung eines Bereichs des Versuchsareals zu trainieren, werden ihnen dort milde Stromschläge verabreicht, die einen aversiven Reiz darstellen und für die Larven mittel belastend sind. Für bildgebende Verfahren werden die Larven immobilisiert, was gering belastend ist. Am Versuchsende werden die Tiere in einer letalen Dosis des Anästhetikums Tricain betäubt und durch Kühlen in Eiswasser getötet. 
Unsere Arbeit muss am lebenden Fisch vorgenommen werden, da Fragestellungen zum Lernen anhand von Verhaltensexperimenten untersucht werden sollen. Die Experimente können ausschließlich an einem lebenden Organismus durchgeführt werden, Zellkulturen oder isolierte Organe sind ungeeignet für unsere Zielsetzung.
Die Tierzahl wird durch sorgfältige biometrische Planung auf das unerlässliche Maß reduziert. Wir haben eine Poweranalyse durchgeführt und so die Gruppengröße bestimmt, die zum statistischen Nachweis biologisch relevanter Effekte notwendig ist.
Aufgrund des Versuchsaufbaus können die Fische sich aversiven Reizen entziehen. Zebrabärblinge sind für unser Vorhaben optimal geeignet: ihr Verhalten ist relativ einfach strukturiert, ihr Gehirn ist klein und durchsichtig und es liegen Reporterfische zur Visualisierung des Nervensystems vor. Ein Wirbeltiermodell, dessen Leidensfähigkeit weniger stark entwickelt ist, existiert nicht. Invertebraten sind wegen ihres grundsätzlich abweichenden Bauplanes nicht für unsere Untersuchungen geeignet.
