Bluthirnschranke in der Alzheimer Erkrankung
Die Alzheimer Erkrankung ist eine progressive neurodegenerative Krankheit, die eine der größten Belastungen der Gesellschaft sowie des Gesundheitswesens darstellt. Durch Autopsien Statistiken ist hinlänglich bekannt, dass Alzheimer Patienten mit sehr großer Prävalenz auch Störungen des Blutgefäßsystems aufzeigen. In verschiedenen Mausmodellen wird diese Komorbidität von Erkrankungen der Gefäße wie z.B. Schlaganfall und der Alzheimer Erkrankung nun erforscht. Die Versuche dienen daher der Grundlagenforschung, welche zum einen einem tieferen Verständnis Fehlfunktionen der Bluthirnschranke während der Alzheimer Erkrankung führen soll. Wir erwarten, dass unsere Forschung dem besseren Verständnis und der Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten der Alzheimer Erkrankung im frühen Stadium dienen werden. 
Es sind geringe bis mäßig Belastungen der Tiere durch die geplanten Experimente zu erwarten. Der Alzheimer Phänotyp der transgenen Tiere hat keine Auswirkung auf die Lebenserwartung oder generelle Lebensqualität der Tiere.  Die Tiere werden zum Ende des Versuchs unter Narkose perfundiert und getötet. 
Ein komplexes Krankheitsbild wie die beschriebene Komorbidität von Alzheimer und Blutgefäßerkrankung kann in keimen bekannten in vitro Modell simuliert werden. Deshalb ist ein in vivo Modell unumgänglich, um das Zusammenspiel und den individuellen Einfluss der Erkrankungen auf den Gesamtorganismus untersuchen zu können. Zudem existiert kein in vitro Modell in dem die Alzheimer Erkrankung mit intakten Blutgefäßen dargestellt werden kann. Eine Untersuchung der o.g. Fragestellung ist daher nur im Mausmodell möglich.
Das Versuchsvorhaben erstreckt sich über einen Zeitraum von 5 Jahren und durch die Anwendung von Statistikprogrammen sowie gewonnenen Erfahrungswerten wurde ermittelt das 1512 Tiere notwendig sind, um statistisch signifikante und zuverlässige Daten zu erzielen. Es handelt sich hierbei um die Gesamtzahl der Tiere die sich aus 8 unterschiedlichen Methoden/Experimenten zusammensetzt. 
Zwar existieren in vivo Alzheimermodelle auch für andere Organismen wie Fruchtfliegen und Fadenwürmer, allerdings finden sich dort nicht die Alzheimer-typischen Ablagerungen des Proteins Amlyoid-beta welches sich auch um Blutgefäße legen kann. Die Maus stellt somit das einzige Säugetiermodell dar, in dem sich die o.g. Fragestellung untersuchen lässt. Lediglich Ratten oder Primatenmodelle kämen als Alternativen in Frage wobei die Untersuchung der genannten Komorbidität lediglich im Mausmodell möglich ist.  Durch die klar gewählten Abbruchkriterien wird die Belastung der Tiere frühzeitig und zuverlässig erkannt und auf das absolut unerlässliche Maß beschränkt. 
