Tumorsuppressorgene und Gliomagenese
Das Glioblastom ist der häufigste und aggressivste Tumor, der sich vom Gehirn aus entwickeln kann. Aktuelle Therapiestrategien umfassen Chirurgie, Chemotherapie und Strahlentherapie. Doch trotz dieser aufwendigen Behandlung, die diese verschiedenen Strategien kombiniert, ist die Prognose der Patienten sehr schlecht, In quasi 100% der Fälle tritt der Tumor wieder auf und tötet die Patienten. Um eine gute Strategie zur Behandlung des Glioblastoms zu finden, ist es notwendig ein gutes Verständnis für die Tumorentwicklung zu erhalten und potentielle therapeutische Ziele zu finden, über die wir in der Lage sind die Tumorzellen abzutöten. In unserem Forschungsprojekt werden wir ein Maus-Glioblastom-Modell etablieren. Basierend auf diesem Modell wollen wir herausfinden, ob die Deletion einiger Gene die Tumorentwicklung initiieren kann und somit begründen, ob diese Gene als therapeutische Ziele für die Behandlung von Glioblastomen verwendet werden können. 
Die Belastung der Tiere in Folge der i.z und i.p.-Injektionen ist als gering einzustufen. Die Belastung der Tiere im Rahmen Tumorwachstums kann bis zur mittleren Belastung ansteigen. Die Belastung der Tiere während der Biolumineszenzmessung ist als gering einzustufen, da die Tiere währenddessen narkotisiert sind. Die Belastung der Tiere im Rahmen der Tötung ist als gering einzustufen, wobei der Tod einen ultimativen Schaden für das Tier darstellt.
Die Analyse der adulten neuralen Stammzellfunktion und die Untersuchung der möglichen Bedeutung von adulten neuralen Stammzellen in der Bildung von Hirntumoren kann bisher nicht in den momentan zur Verfügung stehenden Zellkulturmodellen untersucht werden. Daher können die komplexen Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Zelltypen im Gehirn und Stammzellen bzw. der Zusammenhang zwischen neuralen Stammzellen und Tumoren bisher nur am gesamten Tier in Tierversuchen mit Hilfe des gewählten Ansatzes unter Einbeziehung von transgenen Mäusen studiert werden. 
Die Tierzahlen orientieren sich an statistischen Berechnungen, die in Zusammenarbeit mit einem staatlich anerkannten Statistiker erarbeitet worden sind. Die Zahlen sind soweit wie möglich auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mäuse stehen dem Menschen als Säuger relativ nahe und stellen daher ein klassisches Säugertiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren dar. Zusätzlich ist das gesamte Mausgenom bekannt.Unsere Vorgehensweise ist darauf ausgerichtet, die den Tieren zugefügten Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Alle potenziell schmerzhaften Eingriffe finden an narkotisierten Tieren statt.
