Wirkstoffentwicklung zur Behandlung der MS
Multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch entzündliche Erkrankung des ZNS. Die Wissenschaftler gehen davon aus, dass es sich bei MS um eine Autoimmunerkrankung handelt. In Deutschland liegt die Erkrankungsrate bei ca. 150 Erkrankten pro 100.000 Einwohner. Das Haupterkrankungsalter liegt zwischen dem 20. und 40. Lebensjahr. Die Krankheit hat anfangs meist einen schubförmigen Verlauf, der bei einem Großteil der Patienten später in einen chronisch-progredienten Verlauf übergeht. Sie ist durch vielfältige Symptome, wie Sehstörungen, Gefühlsstörungen der Haut, Nervenschmerzen oder Muskellähmungen charakterisiert. Trotz vieler Fortschritte und Erfolge in der Behandlung sowie in der Erforschung der Ursachen können MS Patienten derzeit nicht geheilt werden. Die zur Verfügung stehenden Medikamente behandeln MS nicht ursächlich sondern symptomatisch, zudem weisen sie teilweise erhebliche Nebenwirkungen auf und zeigen eine unbefriedigende Spezifität. Daher ist die Entwicklung neuer nebenwirkungsfreier und spezifischer Medikamente aufgrund der Schwere der Erkrankung dringend erforderlich. Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer Therapieansätze zur Behandlung Multipler Sklerose beim Menschen. Im Mittelpunkt steht die Prüfung der Wirksamkeit neuer Wirkstoffe in Hinblick auf ihre Neuronen-schützende Wirkung. Die Wirkstofftestung soll im Tiermodell der experimentell allergischen Encephalomyelitis (EAE), welches in ihrer Symptomatik der MS-Erkrankung ähnelt, erfolgen.
Die ersten Symptome der Erkrankung treten ab Tag 8 nach Immunisierung auf. Die Tiere entwickeln über mehrere Tage langsam zunehmende, aufsteigende Lähmungserscheinungen, die an der Schwanzspitze beginnen und entlang des Rückenmarks ?aufsteigen?. Die klinischen Symptome entwickeln sich im Verlauf der Erkrankung nach einem vorhersagbaren Muster. Bei Erreichen von definierten Abbruchkriterien werden die Tiere aus dem Versuch genommen.Die Belastung der Tiere während der Durchführung der EAE als mäßig zu werten.
Während es zunehmend Möglichkeiten für Untersuchungen an isolierten Zellen des Nervensystems und anderen Organen gibt, sind diese Techniken für die im Rahmen dieses Forschungsvorhabens vorgesehenen Untersuchungen eines komplexen autoimmunen Erkrankungsbildes ungeeignet. Die geplanten Versuche werden an Tieren durchgeführt, da hier vielfältige Funktionen und Wechselwirkungen des Immunsystems im Rahmen autoimmuner Erkrankung des Zentralnervensystems untersucht werden sollen, die aufgrund der Komplexität des lebenden Systems nicht in isolierten Zell- oder Organmodellen nachgestellt werden können.
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf der in der Literatur üblichen verwendeten Tierzahlen. Unter Einbezug statistischer Berechnungen stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird, sich aber trotzdem eine verlässliche Aussage, in Bezug auf die Wirkung der Substanzen, treffen lässt.  
Tägliche Kontrolle der Tiere, Bestimmung des Gewichts, Erfassung des allgemeinen Gesundheitszustandes der Tiere, sowie die Beurteilung des Erkrankungsverlaufs durch geschultes Personal, soll das Erkennen der Belastung jedes einzelnen Tieres gewährleisten. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen. Käfige sind mit Einstreu, Maushäuschen und Nagehölzern bestückt. Nach Auftreten der ersten Symptome wird zur erleichterten Futter- und Wasseraufnahme Weichfutter direkt im Käfig platziert und es werden Wasserflaschenkappen mit überlangen Trinkhälsen eingesetzt. 
