Der Einfluss der Matrix auf das Tumorwachstum
Ein Bestandteil der Mikroumgebung von Krebszellen ist die extrazelluläre Matrix. Diese wurde bisher nur wenig untersucht, denn der Fokus der meisten Forscher lag häufig auf Einzellzelltypen oder auf Einzelmoleküle. Darüber hinaus, wird die extrazelluläre Matrix als ein inerter und funktionsloses Gerüst für die Zellen wahrgenommen. Allerdings ist die Matrix im Krebs dereguliert und kann die zelluläre Transformation und Metastasierung fördern. Z.B. zeigte die Verminderung des Fibronektins im Tumor durch genetische Manipulation eine Verlangsamung des Tumorwachstums.  Deshalb ist die Untersuchung der extrazellulären Matrix und der Auswirkungen von Veränderungen in ihrer Zusammensetzung ein vielversprechendes Gebiet der Krebsforschung. Die Ergebnisse dieser Versuche sollen neue Erkenntnisse über die Rolle der Matrix bei der Etablierung und Progression von Tumoren liefern und Möglichkeiten aufzeigen, das Wachstum von Krebs zu bremsen.
Durch die Injektion von Krebszellen wird in den Versuchstieren eine Tumorläsion induziert. Die Mäuse werden mit Matrix beeinflussenden Substanzen behandelt um das Tumorwachstum zu bremsen, bzw. zu verhindern. Das Tumowachstum wird quantifiziert. Sollte das Tumor eine bestimmte Größe überschreiten wird das Experiment abgebrochen. 
Die Fragestellung, ob ein Matrix beeinflussendes Protein das Tumorwachstum beeinflusst, kann nur in vivo untersucht werden und damit nicht durch Versuche mit Zellen ersetzt werden. Bei der Entstehung und dem Fortschreiten eines Krebs handelt es sich um einen sehr komplexen Vorgang. In diesen Prozess sind mindestens drei verschiedene Zelltypen involviert: a) die Krebszellen, b) die Immunzellen aus dem Knochenmark und der Blutbahn und c) die Endothelzellen und Fibroblasten des Wirts. Es kommt auf der einen Seite zu einer Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und auf der anderen Seite zu Wechselwirkungen zwischen den Zellen und der extrazellulären Matrix. Es ist nicht möglich diese komplexen Vorgänge in vitro zu untersuchen. 
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdings unerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die komplexität der Fibrose nur hier simuliert werden kann. Allerdings ist das verwendete Tiermodell und die verwendeten Methoden gut etabliert.
