Sub-threshold laser therapy non-exudative AMD
Die altersabhängige Makuladegeneration (AMD) ist die häufigste Erblindungsursache in den westlichen Ländern und betrifft vor allem ältere Menschen. Die zu untersuchende Therapie basiert auf dem Prinzip der milden Laserbestrahlung der Netzhaut. Diese Art der Laserbestrahlung lässt die Sehzellen der Netzhaut intakt, es kommt also nicht zu einer Einschränkung der Sehfunktion. Die Antragsteller konnten bereits zeigen, dass die zu untersuchende Lasertherapie bestimmte Veränderungen der Aderhaut, der Bruch'schen Membran und der Netzhaut, wie sie typischer Weise bei der altersabhängigen Makluadegeneration (AMD) auftreten, in der Maus rückgängig machen kann. Vor der Anwendung am Menschen bedarf es weiterführender grundlagenorientierter Untersuchungen der biochemischen Prozesse in der Netzhaut infolge der Laserbehandlung, auch um mögliche Nebenwirkungen zu erkennen. Außerdem muss eine Dosis-Wirkungsbeziehung untersucht werden, um ein Therapiekonzept zur späteren Anwendung am Menschen zu erstellen.Diese weitereführenden Untersuchungen können nicht am Menschen erfolgen, da die Augen zur genauen Untersuchung entnommen werden müssen. Eine zellkulturelle Untersuchung ist nicht möglich, da die Vielzahl an Interaktionen nur im vollständigen Auge in-vivo untersucht werden können. Am Ende des Versuchsvorhabens sollten ausreichend Erkenntnisse gewonnen worden sein, um möglicher Weise eine erste Pilotstudie am Menschen durchführen zu können.  
Die Mäuse haben Gendefekte, die zu AMD-typischen Veränderungen der Netzhaut mit einer Sehminderung führen. Die visuelle Orientierung im Raum ist möglich. Die diagnostischen Maßnahmen sind unschädlich. Die Laserbehandlung in Narkose führt zu kleinen Gesichtsfeldausfällen, die die Orientierung im Raum kaum beeinträchtigen. Die Maus orientiert sich vorwiegend über den Tastsinn (Vibrissen), so dass eine moderate Sehminderung die Lebensfähigkeit der Mäuse nicht relevant beeinträchtigen dürfte.
Erste Erkenntnisse und Hinweise auf die zu untersuchenden biochmischen Prozesse wurden in einer Vorstudie in der Zellkultur erarbeitet. Untersuchungen zur Pathophysiologie mithilfe und zur Effektivität der neuen Therapieform in Dosis-Wirkungsbeziehungen können nur an lebenden erkrankten Tieren vor der Anwendung am Menschen stattfinden. AMD-Mausmodelle sind die am besten untersuchten Modelle. 
Die AMD-Mausmodelle reduzieren die Versuchstierzahl, da 2 Modelle 3 Ansätze zur pathophysiologischen Entstehung der AMD in sich vereinen. Als paariges Organ kann die Anzahl benötigter Kontrollen bei einseitiger Behandlung deutlich reduziert werden. Das Partnerauge ist die Kontrolle. Gen-Arrays können eine Vielzahl von biochemischen Fragestellungen in einem Ansatz beantworten. Die bildgebende Diagnostik zu mehreren Zeitpunkten an demselben Tier reduziert die Anzahl der notwendigen Tötungen. 
Die Versuche sind nicht schmerzhaft und werden in Narkose durchgeführt. Die Narkosezeiten konnten im Rahmen der Vorstudie auf 30 Minuten reduziert werden. Durch Antagonisierbarkeit der Narkose können die Tiere nach Beendigung der Therapie sofort wiedererweckt werden. Die Behandlungsparameter der Lasertherapie sind bereits bekannt. Die weitergehenden Versuche an Mäusen sind erforderlich, weil es kein anderes AMD-Tiermodell gibt, das gut beschrieben und ethisch vertretbar ist.
