Charakterisierung der GMP-produzierten Vakzine geg
Helicobacter pylori ist für die Mehrzahl an Fällen von Magengeschwüren und Magenkrebs verantwortlich. Derzeit sterben ca. 800 000 Menschen weltweit an den Folgen einer solchen Krebserkrankung. Antibiotika-Resistenzen entwickeln sich rasant und führen mehr und mehr zu nicht zu beseitigenden, multiresistenten Stämmen. Trotz des hohen medizinischen Bedarfs und der schwindenden Effektivität der Antibiotika existiert keine Vakzine gegen Helicobacter pylori.Unser Ziel ist es den identifizierten, hochreinen Impfstoff in Kombination mit einem mukosalen Adjuvant auf dessen Effektivität und Wirkweise zu testen. Bei einer Infektionsrate von ca. 50% der Menschheit und den oben genannten Todesfällen sind die zu erwarteten Vorteile der Bekämpfung einer H. pylori Infektion des Menschen von großem Nutzen. 
Bei den zu verwendenden Mausstämmen handelt es sich bei der Erkrankung um ein chronisches, unauffälliges Geschehen. Die Tiere nehmen ähnlich stark an Gewicht zu wie uninfizierte Tiere gleichen Alters und Ausgangsgewichtes.Da allerdings durch die Immunisierung theoretisch eine post-Vakzinierungs-Gastritis entstehen könnte, wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die in vivo Mechanismen unterliegen extrem komplexen Faktoren, die bei der Bildung und Erhaltung einer chronischen Infektion und Entzündungsreaktionen eine entscheidende Rolle spielen. Die bisherige in vitro Identifikation der potentiellen Vakzinekandidaten gegen Helicobacter pylori können nur durch die geplanten Mausexperimente an Infektionsmodellen für den Gesamtorganismus bestätigt werden, da nur in vivo das komplexe Zusammenspiel des Immunsystems mit der Infektion erfasst werden kann.
Das bereits etablierte Mausmodell der H. pylori-Infektion ahmt die menschliche H. pylori-Infektion hinsichtlich der Pathogenese sehr gut nach. Wir können darauf aufbauen und die minimal notwendige Anzahl an Tieren für die Vakzinierungsversuche verwenden.
Unter den etablierten Tiermodellen stellt die Maus das einzige etablierte Vakzinierungsmodell für H. pylori dar. Durch das verwendete Helicobacter-Infektionsmodell werden die Tiere äußerst wenig belastet. Zusätzlich ist die Wahl der Infektionsdosis und der Methode optimal. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit grobem Einstreu, Nistmaterial und Unterschlupfmöglichkeiten versorgt. Zeigen die Mäuse auffälliges Verhalten, würden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
