Charakterisierung von alpha-Synucleinprionoiden
Mit den hier durchzuführenden Versuchen erwarten wir ein besseres Verständnis von Synucleinopathien. Es soll hier erstmals die Infektiosität von alpha-Synucleinprionoiden aus drei MSA-Hirnen titriert werden, um ein Maß für die Infektiosität von alpha-Synucleinprionoiden zu erhalten. Die relative Infektiosität nach Passage in Mäusen und die relative Infektiosität von rekombinanten alpha-Synucleinprionoidstämmen sollen bestimmt werden. Es sollen Protokolle, die für die reguläre Desinfektion von Edelstahlinstrumenten zugelassen sind und solche, die zur Desinfektion von Prionen zugelassen sind auf ihre biologische Wirksamkeit hin untersucht werden, die Infektiosität von alpha-Synucleinprionoiden zu verringern. Die Genexpression in vier verschiedenen neuronalen Subpopulationen soll daraufhin untersucht werden wie stark sie aufgrund der Replikation von alpha-Synucleinprionoiden dereguliert ist. Als letztes soll untersucht werden inwiefern der Schlaganfall Synucleinopathien beieinflusst.
Durch die Applikation von Proteinaggregaten durch Injektion oder Implantation ins Zentrale Nerversystem  bzw. durch die Induktion eines Schlaganfalls erfahren die Mäuse kurzfristig einen mittleren bis mäßigen Schmerz. Anschließend sollen die Mäuse beobachtet werden. Im Laufe der Beobachtungszeit könnten die Tiere motorische Lähmungserscheinungen entwickeln. Beim Auftreten von neurologischen Störungen bzw. am Ende der Versuche sollen die Tiere schmerzfrei getötet werden. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchvorhabens erwartet.
Synucleinopathien wie Morbus Parkinson, die Lewy-Körper-Demenz oder die Multisystematrophie sind unheilbare und und zum Teil tödlich verlaufende neurologische Erkrankungen, bei der sich spezifische pathologische Proteinaggregate in den Nervenzellen bilden und vermutlich entlang von Nervenbahnen ausbreiten. Diese Prozesse können nicht in der Zellkultur reproduziert und untersucht werden. Die krankheitsassoziierten Prozesse können einzig und allein in einem entsprechenden Mausmodell untersucht werden. Wir erwarten von diesen Tierversuchen, dass sie zur Entwicklung von Behandlungsmöglichkeiten für diese beim Menschen leider noch unheilbar und tödlich verlaufende Erkrankung beitragen werden.
Die Gruppengrößen beim Aufbau des Experiments wurden unter größtmöglicher Rücksicht auf die Tiere ausgewählt. Die Anzahl der hier zu verwendenden Tiere wurde biostatistisch errechnet und stellt ein absolutes Minimum dar, um ein statistisch abgesichertes Ergebnis zu erhalten.
Um unerwünschte Infektionen zu vermeiden werden die Mäuse in einer keimfreien und artgerechten Umgebung in Gruppen untergebracht. Die Tiere werden regelmäßig mit frischem Einstreu, Nistmaterial, Futter und Wasser versorgt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Die Injektion der Mäuse mit Proteinaggregaten belastet die Tiere nur kurzfristig. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastung der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Sobald Tiere leiden oder ernsthaft erkranken, werden sie schmerzfrei getötet. Die zu untersuchenden krankheitsassoziierten Prozesse sind komplex und können einzig und allein in einem entsprechenden Mausmodell untersucht werden.
