Antikörper basierte Therapie im apoE Mausmodell
In unseren Vorversuchen haben wir Hinweise auf eine verringerte Arteriosklerose im Hintergrund der von Lebergen-1 und -2 defizienten Apo-E Mäusen beobachtet. Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll nun getestet werden, ob sich durch eine anti-Lebergen-1 und Lebergen-2 gerichtete Therapie in der ApoE Maus, ein reduzierender Effekt auf die Arteriosklerose erzielen lässt. Hierfür werden die Linien ApoE, ApoE x Lebergen-1, ApoE x Lebergen-2, zuzüglich zu Wildtyp-Kontroll- Tieren über einen Zeitraum von 12 Wochen fettreich ernährt, dies führt zur Ausbildung arteriosklerotischer Plaques. Während der Fettfutterdiät werden die Mäuse zusätzlich mit Lebergen-1, Lebergen-2 oder IgG1-Kontroll-Antikörper intraperitoneal behandelt. Nach Versuchsende wird die Aorta aus den Versuchstieren isoliert, um anschließend fotografiert und als histologische Gewebeprobe aufgearbeitet zu werden. Dabei wird die Plaquebildung in der Aorta der Mäuse quantifiziert. Dies wird Aufschluss darüber geben, ob eine auf gegen Lebergen-1, bzw. Lebergen-2 basierende Antiköpertherapie die Entstehung und Progression der Arteriosklerose aufhalten kann. 
Injektion mit dem Antikörper:  mittlere Belastung.  Belastung durch Zucht: alle Linien sind unbelastet. Die Nahrungsumstellung auf die Western Diät: geringe Belastung. Blutabnahmen unter Narkose: geringe Belastung. Stoffwechselkäfiguntersuchungen: geringe Belastung.Narkose: geringe BelastungTracerapplikation unter Narkose: keine Belastung. Nicht-invasive Bildgebung unter Narkose: keine Belastung.
Um die Wirkung einer Antikörpertherapie für den Verlauf einer experimentellen Arteriosklerose zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die im wesentlichen auf genetischen Tiermodellen basiert, (apoE Mäuse in Kombination mit Lebergen-1, bzw.-2 Defizienz-Mäusen), kann durch ein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren nicht erforscht werden. Da der Verlauf einer Arteriosklerose nur im Gesamtorganismus erforscht werden kann, lassen sich auch vorab keine Zellkulturexpererimente planen, die sinnvolle Aussagen in der Quälität einer experimentellen Therapiestudie liefern.  
Um die Effekte der hier geplanten experimentellen Therapiestudie hinreichend sicher zu charakterisieren ist die Gruppengröße der Versuchstiere gemäß einer statistischen Formel mit n=14 berechnet worden. 
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals durchgeführt. Die Tiere werden in einer hierfür spezialisierten Einheit gezüchtet und gehalten. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche  regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle  zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. Ein Ausweichen auf weit weniger komplexe Tierarten, wie z.b. Fische oder Insekten ist für die Beantwortung der Versuchsfragestellung ungeeignet. 
