Infektionen mit Helminthen und Toxoplasma gondii
Koinfektionen treten in der Natur häufiger auf als Einzelinfektionen und doch werden Koinfektionen im Labormodell nur selten untersucht. Immunantworten gegen mehrere Erreger können sich gegenseitig beeinflussen, sogar unterdrücken. Ein typischer Aspekt von Helmintheninfektionen ist die Ausbildung einer Th2 Antwort, welche durch Eosinophilie, hohen Titern von antigen-spezifischen Antikörpern, Ausbildung von regulatorischen T-Zellen und IL-4, IL-5, IL-13 und IL-10 produzierenden CD4+ T-Zellen gekennzeichnet ist. Typischerweise regulieren Helminthen die Immunantworten dann aktiv herunter und damit kommt es zur Chronizität. Verschiedentlich wurde gezeigt, dass diese Herunterregulation auch auf Koinfektionen übergreift und diese reaktiviert, wie zum Beispiel latente Viren.Ein guter Modellparasit für intestinale Nematodeninfektionen stellt der natürliche Parasit der Maus Heligmosomoides polygyrus dar. Ein anderer häufiger einzelliger Parasit ist Toxoplasma gondii, auch dieser führt zu Chronifizierung, kann aber bei Immunsuppression, wie z.B. Schwangerschaft wieder reaktiviert werden. In Infektionen mit diesem Nematoden und T. gondii, welcher eine gegenläufige Immunantwort - eine Th1-Immunantwort - auslöst, soll geprüft werden inwieweit sich beide Infektionen beeinflussen. Auch wird überprüft, ob ein Mausstamm, welchem der Th1-typische Transkriptionsfaktor T-bet fehlt  eine veränderte Immunantwort gegenüber H. polygyrus aufweist.
Die Infektion mit H. polygyrus und T. gondii führt bei einer geringen Infektionsdosis nur zu einer geringen Belastung und wird von den Tieren gut vertragen. Die Tiere werden einer tägliche Gesundheitskontrolle durch die Tierpflege unterzogen und zusätzlich von den Versuchsdurchführenden anhand einer Belastungstabelle überwacht. 
Alle Immunantworten, die in vitro getestet werden können, werden mit Hilfe von Zelllinien durchgeführt. Leider ist der Parasitenzyklus nicht in vitro durchführbar, sondern es benötigt den ganzen Organismus, um eine Immunantwort ausbilden zu können.
Um valide statistische Aussagen treffen zu können, wurde eine kleinstmögliche Gruppengrösse von 9-10 Tieren ermittelt. Wiederholungsversuche werden durch eine zu erwartende hohe Effektstärke minimiert.
Die Maus ist der natürliche Wirt von H. polygyrus und T. gondii und die Tiere zeigen während der Infektion keine veränderten Verhaltensweisen oder Gewichtsverlust in diesen geringen Infektionsdosen. Die Tiere werden an Handling gewöhnt, um Stress zu vermeiden. Zudem werden alle Eingriffe von geübten Personen durchgeführt.
