DAO-Mäuse
Als Herzinsuffizienz (Herzmuskelschwäche, Herzschwäche oder Myokardinsuffizienz) wird eine Erkrankung bezeichnet, bei der das Herz nicht mehr in der Lage ist, den Körper ausreichend mit Blut und Sauerstoff zu versorgen. Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Todesursachen in Deutschland. Pro Jahr erkranken etwa 320 von 100.000 Menschen in Deutschland neu an Herzinsuffizienz. Besonders unter den 70- bis 80-Jährigen steigt die Rate der Neuerkrankungen an. Es ist bekannt das ?oxidativer Stress? eine molekulare Komponente für die Entstehung und Ausprägung einer Herzinsuffizienz darstellt, allerdings sind die genauen Mechanismen nach wie vor nicht klar. Durch die Generierung der H2O2 (Wasserstoffperoxid) Generator-Sensormäuse kann subzellulär gezielt die Produktion von Wasserstoffperoxid induziert werden und damit die endogene Produktion von oxidativen Metaboliten nachgeahmt werden. Diese Versuche sollen dazu dienen herauszufinden, in welchem zellulären Kompartiment eine Veränderung des Redoxstatus zu der Entwicklung einer Herzinsuffizienz beiträgt. Weiterhin soll getestet werden, ob der Verlauf eines Myokardinfarktes bzw. einer Herzinsuffzienzentwicklung durch einer erhöhte mechanische Belastung des Herzens. Derartige Versuche zur Aufklärung der molekularen Mechanismen bei der Entstehung der Herzinsuffizienz sind bisher nicht möglich gewesen, da entsprechende Biosensoren/Biogeneratoren bisher nicht zur Verfügung standen. 
Die zu etablierenden Wasserstoffperoxid Generator-Sensormäuse werden mittels trangener Standardtecnologie hergestellt. Ein Ruhephänotyp ist nicht zu erwarten, da die Produktion von Wasserstoffperoxid erst durch eine gezielte Zugabe von D-Aminosäuren gestartet wird. Nach Induktion der Wasserstoffperoxidproduktion werden die Mäuse engmaschig überwacht. Die chirurgischen Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Eine anschliessende Herzinsuffizienz tritt innerhalb der nachfolgenden 3-4 Wochen auf. Während dieses Zeitraumes werden die Mäuse engmaschig überwacht. Zum Endpunkt des Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet.
Parallel zu dem Tierversuchsvorhaben werden wir auch Untersuchungen mit isolierten Maus Kardiomyozyten durchführen. Es gibt keine Zellinie, die die Funktion von adulten Kardiomyozyten nachahmen kann. Die sehr spezialisierten und differenzierten Zellen sterben nach Isolation innerhalb weniger Tage ab, so dass nicht alle Funktionen in vitro imitiert werden können. Daher kann nicht vollständig auf Tierversuche verzichtet werden.
Die Krankheitsmodelle der myokardialen Ischämie sowie der erhöhten mechanischen Last sind in der Arbeitsgruppe seit einigen Jahren etabliert. In den Tierversuchen werden routinierte Wissenschaftler die Versuche durchführen. Der Einsatz von gut geschulten Experimentatoren gewährleistet eine niedrige Komplikationsrate. Soweit technisch möglich, werden verschiedene Messungen mit den aus den Versuchstieren gewonnenen Gewebeproben durchgeführt werden.
Eine engmaschige Überwachung der Tiere vor und nach der OP gewährleistet ein schnelles Erkennen von Schmerzen und Leiden und sofortiges Eingreifen, d.h. eine Erhöhung der Schmerzmitteldosis, oder, sobald ein Abruchkriterium erfüllt ist, ein Erlösen des Tieres unter Narkose. Sowohl die involvierten Tierärzte, Tierpfleger als auch Wissenschaftler halten engen Kontakt, um eine optimale Versuchsdurchführung im Sinne eines möglichst geringen Leidens der Versuchstiere zu gewährleisten.  
