Zucht für die KCNQ4 und KCNQ5 Mauslinien
Die beantragte Tierzucht dient der Grundlagenforschung zum Erkennen der Ursachen von Herz-Kreislauferkrankungen und der Ableitung neuer Strategien zu ihrer Behandlung. Bluthochdruck und damit assoziierte Schädigungen von Herz, Nieren und Gehirn gehören in der heutigen Gesellschaft zu den häufigsten gesundheitlichen Problemen und sind mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Trotz einer Vielzahl bereits entwickelter Behandlungsmöglichkeiten ist der Erfolg der bisherigen Strategien nach wie vor nicht ausreichend, um eine generelle Prävention und eine individuell erfolgreiche Therapie gewährleisten zu können. Der spezifische Zweck unserer Arbeiten besteht darin, die Rolle von spezifischen Kalium-Kanälen bei der Behandlung von Bluthochdruck und Endorganschäden aufzuklären. Wie unten näher erläutert, ergibt sich aus dem derzeitigen Stand der Forschung, dass eine Malfunktion von Kalium-Kanälen in Arterien wahrscheinlich eine zentrale Rolle bei der Regulation von Herz-Kreislauf-Prozessen sowohl unter physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen spielt. Bisherige Tierversuche bieten Anlass zu der Hoffnung, dass sich daraus neue Strategien ableiten lassen, die zur Behandlung von Bluthochdruckerkrankungen und damit einher gehender Endorgan-Schäden genutzt werden können.
Bei der KCNQ5 defizienten Linie konnte bis jetzt keine relevante Belastung festgestellt werden. Abgesehen von der Hörfunktion (KCNQ4KO) zeigen sich alle anderen Körperfunktionen und Verhaltensweisen unverändert. Da die Hörfunktion der KCNQ4-Tiere zunächst nur geringfügig verschlechtert ist, und erst mit zunehmendem Alter abnimmt, werden wir die Tiere zu dem kritischen Zeitpunkt des Gehörverlustes (10 Wochen) in den Tierversuch nehmen. Dadurch wird mögliche Belastung durch den Gehörverslust vermieden. Es ist nicht auszuschließen, dass bei einer oder beiden Linien Hypertonie (Bluthochdruck) auftritt. Wir rechnen mit maximal einem geringfügigen Anstieg des Blutdrucks (5mm Hg), da die Tiere nach früheren Beobachtungen weder Lebenszeitverkürzung noch Endorganschaden zeigen.
Experimentelle Nieren-, Herz- und Hochdruckforschung lässt sich nur an Säugetieren mit einem geschlossenen Herz-Kreislaufsystem durchführen. Aus diesem Grund ist der Tierversuch unvermeidbar. Ein sinnesphysiologisch niedriger entwickeltes Tier als die Maus läßt sich deshalb nicht verwenden. Die Maus hat gegenüber der Ratte den Vorteil, dass es bei dieser Tierspezies möglich ist, Enzyme und Rezeptoren gezielt zu selektieren (Knockout-Mäuse). Diese Tatsache wird genutzt, um gezielt Kallium-Kanäle auszuschalten oder perspektivisch zu überexprimieren (transgene Tiermodelle), u.a. gewebespezifisch in der Gefäßmuskulatur oder in der Niere.
Durch die Verwendung von der Heterozygot-Zuchtschema, wird die Belastungen für das Einzeltier reduziert.Planung begrenzt sich die Zahl der verwendeten Tieren auf ein Mindestmaß. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, die zum Erreichen der statistisch signifikanten Parameter nötig sind. 
Die Tieren werden in einer angereicherten Umgebung (Häuschen) untergebracht. Bei allen Tiermodellen handelt es sich um im Feld anerkannten Methoden zur Analyse von Herz-Kreislauf-Regulation, für die eine umfangreiche wissenschaftliche Literatur existiert. Wir definieren klare Abbruchkriterien, um die Belastung der Tiere während eines Experiments so gering wie möglich zu halten. In sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren als der Maus lässt sich das geschlossene Herz-Kreislaufsystem nicht untersuchen. Durch die Verwendung von Schmerzmitteln wird die Belastung auf mittlere Grade verringert. In diesem Zeitraum werden die Tiere engmaschig überwacht.
