Thrombozytenabbau in Immunthrombozytopenie
Die beantragten Tierversuche stehen in direktem Zusammenhang mit unserer Bemühung, die Therapie von Patienten mit Thrombozytopenie sicherer zu gestalten und bei Blutungen die Wirksamkeit neuer Präparationen zu prüfen. In Anlehnung an die Empfehlungen der Tierärztlichen Vereinigung für Tierschutz (Merkblatt 50, Ziff. 4.1.31.) ist das Ziel der hier dargestellten Versuchsplanung, ein neues wissenschaftlich fundiertes Modell der Therapie von Gerinnungsstörungen zu entwickeln und hierbei die geringstmögliche Belastung für die Versuchstiere zu erreichen. Das entwickelte Versuchsprotokoll wurde dahingehend optimiert, sodass auf erhebliche schmerzhafte Eingriffe oder erhebliche Belastungen der Tiere verzichtet wurde. Die hier gewonnenen Erkenntnisse können dazu beitragen, Patienten mit Thrombozytopenie im Notfall wirksamer und gezielter zu behandeln. Die Belastung der Tiere durch eine mögliche vorübergehende Beeinträchtigung des Wohlbefindens ist unter Berücksichtigung des Versuchsziels als vertretbar zu erachten
Ohne Narkose erfolgt die erste Blutentnahme und die Injektion humaner Thrombozyten (Dauer: 0,5-1 Min, Belastung: gering). Die weiteren Blutentnahmen erfolgen durch erneute Öffnung der Blutungsstelle (Dauer: 0,5-1 Min, Belastung: mäßig). Die Injektion von CD34+ Zellen erfolgt ohne Narkose (Dauer: 0,5-1 Min, Belastung: gering). Auch ohne Narkose erfolgt die kombinierte Blutentnahme und Antikörperinjektion ca. Tag 8 nach Transplantation (Dauer: 0,5-1 Min, Belastung: mäßig). Die weiteren Blutentnahmen erfolgen durch erneute Öffnung der Blutungsstelle (Dauer:0,5-1 Min, Belastung: mäßig).Die Zeit bis zum Blutungsstillstand wird 10 Min. lang gemessen. Belastung: mäßig. Am Ende des Versuchs werden die Tiere mit Isofluran (Inhalation) narkotisiert und durch zervikale Dislokation getötet.
Die Aktivität der Thrombozyten hängt neben dem Vorhandensein allerzellulären und plasmatischen Komponenten von Wechselwirkungen zwischenBlut und Herzkreizlaufsystem wie Strömungsverhältnissen und denWechselwirkungen zwischen Blutbestandteilen und den Gefäßwänden ab. Invitro Modelle oder Ersatzverfahren zur Simulation dieses KomplexenUntersuchungsgegenstandes stehen nicht zur Verfügung.
Die Zahl der Tiere pro Gruppe ist anhand einer Powerkalkulation festgelegtworden. Damit wird die Zahl der Tiere auf das unerlässliche Mindestmaßreduziert.
Auf die Narkose wird bei den Blutentnahmen verzichtet, da die Belastung (max.1 min) geringer ist als die Durchführung der Narkose. Bei der Bestimmung derBlutungszeit ist die Belastung größer. Eine Schmerzlinderung bzw. Narkose wirdmit Rompun und Ketamin; (Applikationsform: intraperitoneale Injektion)durchgeführt. Alle im Projekt verwendeten Versuchtiere werden einer maximalmäßigen Belastung ausgesetzt. Sollte es während der akuten Versuche zuschwerwiegenden Komplikationen kommen, die mit einer erheblichen Belastungund einem starken Leidern der Versuchtiere einhergehen, werden diese Tieresofort durch Isofluran (Inhalation) narkotisiert und durch zervikale Dislokationgetötet und der laufende Versuch wird beendet.
