Implantierbarer Mikrokonnektor für die neuroregene
Ziel des Vorhabens ist die Entwicklung und tierexperimentelle Prüfung eines mechanischen Mikro-systems (mMS) zur Verbindung von durchtrenntem Rückenmarksgewebe, das neben einer mechanischen Stabilisierung und Minimierung der zu überwindenden Regenerationsstrecke eine gezielte Applikation pharmakologischer Substanzen in das Läsionszentrum ermöglicht. Langfristiges Forschungsziel ist es, mit Hilfe dieses Mikrosystems Rückenmarkgewebe am Menschen zu adaptieren, die axonale Regeneration zu fördern und die lokomotorische und sensorische Funktionserholung zu verbessern und so eine neuroregenerative Behandlung von Patienten mit einer Rückenmarksverletzung zu ermöglichen, die es derzeit nicht gibt.
Durch die operative Durchtrennung von Haut- und Muskelgewebe kann es einem bis zu mittelgradigen, einwöchigen post-operativen Wundschmerz kommen. Die wesentlichen Folgen einer Durchtrennung des Rückenmarks sind: (i) eine Lähmung der unterhalb der Läsion liegenden Extremitäten, (ii) Störungen des Vibrationssinns und des Berührungsempfindens unterhalb der Läsionsstelle und (iii) Schmerz- und Temperatursinnesstörungen  in den betroffenen Segmenten und unterhalb der Läsionshöhe. Der Eingriff führt zur schlaffen Lähmung der Hinterbeine. Die Vorderbeine bleiben von der Operation unbeeinträchtigt. Mögliche Komplikationen stellen postoperativ Wundinfektionen und im Verlauf Blaseninfektionen dar. Die Belastung der Tiere ist als mäßig einzustufen. 
Eine in vitro Untersuchung ist auf Grund der Komplexität der zellulären Vorgänge nicht möglich. Eine direkte Anwendung des Verfahrens am Menschen ist nicht möglich, es sind praeklinische Untersuchungen unbedingt erforderlich. Das Mikrosystem ist in dem Menschen naher anatomischer Geometrie und biologischer Umgebung zu erproben. 
Es ist ein stufenweises Vorgehen gewählt. Das Operationsverfahren wird zunächst mit einer geringen Zahl von Tieren optimiert und in einem Zwischenschritt das Behandlungsprinzip überprüft, bevor unter optimalen Bedingungen in Langzeitserien das entscheidende Experiment erfolgt.
Minischweine sind genetisch, anatomisch und funktionell dem Menschen ähnlich, während die Ratte sowohl bei der Anatomie des Rückenmarks als auch bei der Regeneration im Nervensystem deutliche Unterschiede aufweist. Darüber hinaus gibt es in der Literatur bereits  ausführliche Informationen zur Haltung, Ernährung und Behandlung etwaiger Komplikationen im Rahmen von Untersuchungen bei experimentell erzeugter Querschnittlähmung, die ebenfalls zeigen, dass Minischweine mit Querschnittlähmung gut und ohne wesentliches Leiden der Tiere zu halten sind. 
