EFHD2 auf die Metastasierung des Mammakarzinoms
Während in Brustkrebspatientinnen der Tumor im lokal begrenzten Stadium durch gezielte Maßnahmen häufig therapiert werden kann, ist die erfolgreiche Behandlung von Metastasen auch heute noch sehr schwierig. Man geht davon aus, dass mehr als 90% aller krebs-bedingten Todesfälle durch Metastasen bedingt sind. Die Entwicklung neuer Methoden zur gezielten Bekämpfung der Metastasierung ist daher für viele Krebspatienten lebenswichtig.Ziel des Projektes ist es herauszufinden, ob Tumorzellen nach Hemmung des Moleküls EFHD2 weniger metastasieren. Zell-basierte Experimente haben bislang gezeigt, dass EFHD2 zentral an der Steuerung der Wanderungsfähigkeit von Tumorzellen beteiligt ist. Nun ist es erforderlich, die Relevanz von EFHD2 in Bezug auf die Metastasierung im Tiermodell zu testen. Hierfür werden gentechnisch manipulierte Tumorzellen mit reduzierter EFHD2-Expression gegenüber Kontrollzellen mit normalem EFHD2-Status verglichen. Im Erfolgsfall könnten die gewonnenen Erkenntnisse als Grundlage zur Entwicklung einer neuen anti-metastatischen Therapie im Menschen dienen.
Alle Behandlungen erfolgen in Narkose. Es wird eine einmalige subkutane Injektion der Tumorzellen (mit reduziertem bzw. normalem EFHD2-Status) vorgenommen (in CO2/O2-Kurznarkose). Die dann wachsenden Tumore sind nicht mit Nerven durchdrungen und verursachen keine Schmerzen. Es ist nur von einer geringen Belastung für die Tiere auszugehen (Geringer Schweregrad). Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet.
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess, in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht in vitro nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Die Größe der Versuchsgruppen wurde nach biostatistischer Beratung festgelegt. Hierdurch werden unnötig große Tierzahlen ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden. 
Die Größe der Versuchsgruppen wurde nach biostatistischer Beratung festgelegt. Hierdurch werden unnötig große Tierzahlen ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden. 
