Rolle Tie2-positiver Makrophagen in Chemoresistenz
Die Forschungsergebnisse aus diesem Versuchsvorhaben ermöglichen es, die Rolle Tie2-positiver Makrophagen bei der Ausbildung einer Chemoresistenz nach erfolgreicher Chemotherapie aufzuklären. Darüber hinaus wird das Versuchsvorhaben helfen, die Funktion Tie2-positiver Makrophagen bei der Rekonstruktion Tumor-assoziierter Endothelien besser zu verstehen. Dies wird dazu beitragen, effizientere präventive Therapien, die auf die Chemotherapie-assoziierte Immunantwort zielen, zu identifizieren und wichtige Konzepte der Biologie Tie2-positiver Makrophagen zu beleuchten. 
Die Experimente dienen der Grundlagenforschung an intrinsischen Komponenten des Immunsystems bei der Wiederkehr von Tumoren nach Chemotherapie. Zudem sind sie von hoher klinischer Relevanz und der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten. Demgegenüber sind die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere sind, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden.
Die Studie beruht darauf, die komplizierten Wechselwirkungen verschiedener Kompartimente (Tumor, Tumorstroma und Immunsystem) untereinander zu entschlüsseln. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, das wiederkehrende Wachstum von Tumoren nach Chemotherapie in einem in vitro System darzustellen, da es nicht möglich ist die Kommunikation aller zellulärer Entitäten (Endothelzellen, Perizyten, Immunzellen, Tumorzellen, Fibroblasten, Parenchymzellen) innerhalb des Tumorstromas in Zellkultur zu simulieren. Ebenso ist dies nicht in Organoiden möglich. Daher können diese Versuche nur in einem in vivo Experiment in der Maus, die ein gutes Modellsystem für Tumoranalysen darstellt, durchgeführt werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gehalten, um sinnvoll auswertbare Ergebnisse zu erhalten. Weitere Reduktionen wären nicht sinnvoll, schließlich soll der gewählte Versuchsablauf unmittelbar verwertbare Ergebnisse liefern und nicht zu unnötigen Wiederholungen führen.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden wurden bereits von einer anderen Arbeitsgruppe Versuche durchgeführt, die zeigten, dass es in Sarkomen zu einer Reduktion der Tumorgröße und Metastasierung, wenn die Tiere Tie2-defiziente Makrophagen besitzen. Weitere Untersuchungen sind jedoch unverzichtbar, um zu zeigen, dass dieses Prinzip auch für andere Tumore gilt, vor allem für Karzinome, die beim Menschen wesentlich häufiger auftreten als Sarkome. 
