Kaliumspiegel bei Zebrafischflossenregeneration
Menschen haben eine begrenzte Fähigkeit, geschädigte Organe und Gliedmaßen wiederherzustellen. Der Zebrabärbling/Zebrafisch (Danio rerio) dagegen kann sie komplett regenerieren. Ein Wichtiger Teil seines Regenerationsprozesses ist die koordinierte Wachstumskontrolle, die das Wachstum proportional mit dem Körper kontrolliert. Obwohl wir von Transplantationsexperimenten in der wissenschaftlichen Literatur wissen, dass es Kontrollmechanismen nicht nur im jeden Organ und jeden Gliedmaß (z.B: Onkogene, usw.) gibt, sondern auch köperweite systemische Mechanismen (z.B. Hormone) gibt, ist es unklar, wie viele andere Mechanismen es gibt und wie sich diese verschieden Mechanismen koordiniert auswirken, so dass jeder Körperteil die richtigen Proportionen mit dem gesamten Körper erreicht und behält. Wir haben herausgefunden, dass ein Kalium-(Ca2+)-reguliertes Enzym dieses koordinierte Wachstum reguliert. Da dieses Enzym von einer Erhöhung des intrazellulären Ca2+ Spiegels aktiviert wird, stellen wir die Hypothese auf, dass wenn sich der intrazelluläre Ca2+ Spiegel in einem oder mehreren Geweben erhöht, dieses dazu führt, dass die richtigen Proportionen der zu regenerierenden Flosse erreicht werden.  
Die Transgene in den transgenen Fischlinien haben keine Wirkung auf die Gesundheit der Fische.  Die Flossenresektion, Flosseninjizierung und die mikroskopischen Bildgebungen werden unter Betäubung gemacht werden. Die amputierten Flossen gerinnt innerhalb Sekunden und die verlorenen Flossengeweben wachsen wieder nach. Die Hitzeschock-Behandlungen werden nur auf 37°C. Da die Fische nie ein verändertes Schwimmverhalten oder andere Zeichen von Schmerz nach diesen Prozeduren zeigen, sind die Belastungen bei den Experimenten gering.
Wo immer möglich werden die Untersuchungen nicht an Versuchstieren sondern an Expressionssystemen oder isolierten und in Zellkultur genommenen Flossengeweben vorgenommen. Allerdings lassen sich zum Aufzeigen der tatsächlichen physiologischen Relevanz der Ergebnisse Versuche an Fischen nicht vermeiden, da sich die Komplexität des Gesamtorganismus auf absehbare Zeit nicht im Zellkultursystem abbilden lässt. Die Fische wurden aufgrund des Vorhandenseins von genmodifizierten Linien, aufgrund ihrer Regenerationsfähigkeiten und aufgrund der Fähigkeit zur in vivo Bildgebung in echtzeit ohne invasive Prozeduren gewählt.
Die Gruppengrößen wurden auf das absolut nötige Maß verkleinert, bei dem noch statistisch signifikante Effekte erwartet werden können. Es wird an jedem Tier eine möglichst große Anzahl von Daten erhoben, wobei darauf geachtet wird, dass dies nicht zu einer erhöhten Belastung des einzelnen Tieres führt. Hierdurch wird die Tieranzahl so weit wie möglich begrenzt.
Bei allen Eingriffen erhalten die Fische adäquate Schmerztherapie. Die Bildgebungsmethoden und die Flossenamputationen werden unter Vollnarkose geschehen. Alle Fische werden während der gesamten Prozeduren überwacht. Bei Auftreten von irgendwelchen Belastungen werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Für dieses Forschungsprojekt ist die Verwendung von Fischen unerlässlich, da sie über eine menschenähnliche Physiologie verfügen, die sie völlig wiederherstellen können, nachdem sie sie teilweise verloren haben. Es ist diese Wiederherstellungsfähigkeit, die wir wissen wollen.
