Darmbakterien und Detoxifikation
Entgiftung ist eine wesentliche Aufgabe des Gastrointestinaltraktes. Der Gastrointestinaltrakt ist Heimat für zahlreiche natürlich vorkommende, sog. kommensale Bakterien, welche das mukosale Gleichgewicht des Wirtes modulieren und metabolische Immunfunktionen systemisch beeinflussen. Hier soll anhand nicht-invasivem "Bioimaging" die Wirkung von kommensalen Bakterien auf die Aktivitiät der Entgiftung im Gastrointestinaltrakt in-vivo untersucht werden. Zu der physiologischen Funktion von Darmbakterien im Rahmen der Detoxifikation ist bisher kaum etwas bekannt.
Die Tiere haben maximal eine geringe Belastung in diesem Versuchsvorhaben. Die mehrmalige Injektion von Luciferin, die Bildgebung und die Betäubung vor der Darmentnahme mit finalem Töten durch Zervikaldislokation unter Isofluran-Narkose sind jeweils als kurze, geringgradige Belastungen für die Tiere einzustufen. Es wurden eindeutige Abbruchkriterien definiert, um den Tieren kein unnötiges Leid zu zumuten.
Die anatomischen Verhältnisse im vielschichtigen Gesamtorganismus und die komplexen zellulären Immunreaktionen in der Darmschleimhaut gegenüber den kommensalen Bakterien können nicht in der Zellkultur nachgestellt werden. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich, neue Erkenntnisse zur Entgiftung im Gastrointestinaltrakt zu erhalten.
Auf Grund vorheriger Experimente in-vitro und unserer langjährigen Erfahrungen mit zahlreichen Darm-Modellen in der Maus haben wir mittels Biostatistik die geringstmögliche Tierzahl ermittelt, um ein zulässiges Ergebnis zu erzielen. 
Unnötiges Leiden der Tiere wird durch die tägliche Beobachtung und eindeutige Abbruchkriterien verhindert. Sollte ein Tier vor Ablauf des Versuchszeitraums eines der festgelegten Abbruchkriterien erfüllen, wird es sofort aus dem Versuch genommen und schmerzlos getötet. Die bakteriell-induzierten Entgiftungsreaktionen in Gastrointestinaltrakt müssen in einem Säugetier untersucht werden, um valide Parallelen zu den Vorgängen im humanen Organismus ziehen zu können.
