Nierensteine in NAFLD
Die Verfettung der Leber (Steatose) ist eine Organveränderung, die sehr häufig auftritt. Bei etwa 20-30% der Bevölkerung liegt eine Fettleber vor. Patienten mit Fettleber sind alleine wegen dieser Veränderung noch nicht als krank anzusehen; sie haben aber ein etwa 3-fach erhöhtes Risiko Nierensteine zu entwickeln. Wegen der großen Häufigkeit und der Schmerzhaftigkeit der Behandlung stellen diese Fettleber-assozierte Nierensteine ein erhebliches gesellschaftliches Problem dar. Die Ursache für den Zusammenhang ist nicht bekannt. In Versuchen mit in vitro Systemen  wurde ein möglicher Mechanismus identifiziert (Reduzierte Agxt -Aktivität). Sollte dies in vivo bestätigt werden, könnten sich hieraus Präventionsmaßnahmen für die Praxis ergeben. Dies erfordert jedoch die Durchführung der in diesem Antrag beschriebenen Mausexperimente, da vor der Anwendung am Menschen eine Testung im Versuchstier vorgesehen ist.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird in einem Versuchsteil als mittel ansonsten als gering eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente zur Betäubung injiziert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen der zu testende Mechnismus in vitro identifiziert wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Doch die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse Eingang in die Praxis finden und zu einer Weiterentwickelung der Therapie beitragen können.
Eine Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere soll durch eine gute Versuchsplanung und eine sinnvolle Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellungen erreicht werden. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
