Gentherapie bei kardialen Erkrankungen
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Aufklärung der Wirksamkeit einer AAV basierten Gentherapie bei  kardialen Erkrankungen. Darüber hinaus sollen die grundlegenden molekularen Wirkmechanismen der AAVs in vivo untersucht werden. Das geplante Versuchsvorhaben stellt deshalb einen innovativen Ansatz  zur Therapie kardialer Erkrankungen dar.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Eingriffen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Das im Genehmigungsantrag beschriebene Versuchsvorhaben wurde aufgrund von in vitro Experimenten generiert und geplant. Es wurde bereits im Vorfeld alles getan um unnötige Tierexperimente zu vermeiden. Der Fokus des Versuchsvorhabens richtet sich allerdings auf funktionelle hämodynamische Parameter und Umbauprozesse des Herzens unter pathologischen Bedingungen. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell  durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden. Um die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden mehrere unterschiedliche Parameter am selben Tier gemessen wer
Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie und Medizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maß reduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatz weiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden die Tiere sorgfältig überwacht. Die Tiere werden bei den entsprechenden Experimenten narkotisiert und analgesiert. Nach den Experimenten erfolgt eine weitreichende Schmerztherapie, sodass die Tiere unter den Folgen der jeweiligen Experimente nicht leiden müssen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. 
