Effekte der p38 in Tau-transgenen Mäusen
Amyloidogene Plaques und hyperphphsphoryliertes Tau sind beides typische Merkmale der Alzheimer-Krankheit(AD). Diese beiden entarteten Proteinaggregate schädigt die Neuronen direkt sowie indirekt durch Initiation neurotoxischer Entzündungen. Hyperphosphoryliertes Tau schädigt Neuronen, z.B. verhindert es die Stabilisierung des Zytoskeletts.Bei dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben handelt es sich um grundlagenwissenschaftliche Arbeit im Mausmodell, die als Folgestudie zu den Untersuchungen der regulatorischen Effekte von p38 in Neuronen auf die Enzymaktivität der y- und ß-Sekretase und Neuroinflammation im Mausmodell mit der Genehmigungsnummer 2014/40 die Effekte der p38 in Neuronen in einem Tau-transgenen (Tau tg) Mausmodell untersuchen soll.Die neuronale Deletion von p38 in dem bereits verwendeten Aß-Mausmodell verbessert die AD-Pathologie signifikant. Da AD-Patienten aber sowohl an Aß Plaques als auch gleichermaßen an NFT leiden, ist es von größtem Interesse, den Phänotyp der AD-Pathogenese zu komplettieren und daher die Wirkung der p38 im Tau-Mausmodell ergänzend zu untersuchen. Mit dieser Studie könnte ein neuer ganzheitlicher Therapieansatz für die AD-Patienten entwickelt werden.
 Die Tau-transgenen Tiere überexprimieren hyperphosphoryliertes Tau. ImAlterungsprozess kann es zu leichten Störungen in der Motorik der Tiere undsinken der Neuronendichte kommen. Das Sinken der Neuronendichte verursachtkeine Schmerzen. Die i.p Injektionen erfolgen zügig von geschultem Personal.Die Mäuse werden für die Untersuchung kognitiver Defizite dem water mazeTest (WM) unterzogen. Die Tiere schwimmen bis zu 20 min am Trainingstagund max. 10 min an sechs aufeinanderfolgenden Tagen. Am Trainingstag istdie körperliche Beanspruchung am Größten, was zu leichter körperlicherErschöpfung führen kann. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung zurProbengewinnung tierschutzgerecht getötet. Es wird ein geringer bis maximalmäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden dieanatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass diepathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Umin-vivo-Lernprozesse zu untersuchen, sind Tierversuche wie das water mazenotwendig und nicht ersetzbar. Die AD Pathogenese liegt einem komplexenmultizellulären Prozess zugrunde und kann in Zellkulturen nicht ausreichendnachgeahmt werden. Des Weiteren, können nur lebende Tiere die Pathogeneseder an AD leidenden Patienten nachahmen und nur effektive Therapien imlebenden Organismus auf klinische Behandlungsmethoden übertragen werden.Eine funktionale Analyse der Effekte der p38 auf Tau Pathologie undNeurodegeneration ist demnach nur am lebenden Tier möglich
Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistiker ermittelt wurde.Die Ohrbiopsie ist ein kurzer, schmerzhafter Eingriff ohne Betäubung, denn die Betäubung wäre ein zusätzlicher Stressfaktor. Durch früheBiopsierung kann der Genotyp schnell über PCR ermittelt und soggf. der Tierbedarf vermindert werden. Die i.p. Injektionvon Tamoxifen für 5 Tage zeigte in früheren Tierversuchsvorhaben keine abnormalen Symptome und ist nur ein kurzer verträglicher Eingriff. Mäuse mit motorischen Schwächen müssen nicht das WM durchlaufen und dienen der biochem. Probengewinnung.Tau tg-ATG5 Mäuse werden in einem Alter von 2 Monaten untersucht, um eine spätere Symptomatik in höherem Lebensalter auszuschließen.
AD existieren. Das Nervensystem von Maus und Mensch weistÜbereinstimmungen in wesentlichen Punkten auf. Die Maus stellt das besteverfügbare Modell für die geplanten Untersuchungen dar. Die Mäuse werden biszu dem WM in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. DieTiere werden in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und -kästen versorgt. Eswird genügend Regenerationszeit gegeben und das Trocknen nach dem WMerfolgt in der gewohnten Gruppe unter Rotlichtbestrahlung. 
