Slack und Fragiles-X-Sndrom
Das FXS ist eine der häufigsten erblich bedingten Formen der geistigen Behinderung beim Menschen. Kernsymptome des FXS umfassen u.a. mentale Retardierung, Intelligenzminderung, Autismus und eine erhöhte Anfälligkeit für Epilepsien. Effektive Therapien zur Behandlung der Erkrankung stehen bis heute noch nicht zur Verfügung. Ursache der Erkrankung ist ein transkriptionelles Silencing des FMR1-Gens, so dass das Fragile-X-Mental-Retardation-Protein (FMRP) nicht oder nur in geringem Ausmaß gebildet wird. Neuere Befunde weisen stark darauf hin, dass eine funktionelle Interaktion zwischen FMRP und Na+-aktivierten-K+-Kanälen (KNa) besteht. Bestätigt sich der Zusammenhang könnten spezifische KNA-Kanal Aktivatoren eine attraktive neue Arzneistoffgruppe im Rahmen der symptomatischen FXS-Therapie darstellen. Damit dient das Vorhaben neben der Grundlagenforschung längerfristig auch der Verbesserung der Behandlung von Patienten mit FXS.
Hier werden vergleichende Verhaltensversuche zum Angst-, Sozialverhalten und zum Lernvermögen durchgeführt, die mit einer Ausnahme mit geringen Belastungen für die Tiere verbunden sind. Größtenteils wird dabei ausschließlich das Verhalten der Tiere in einer ihnen unbekannten Umgebung bzw. im Kontakt mit ihnen unbekannten Tieren beurteilt. Kurzfristige mittlere Belastungen erwarten wir in einem Konditionierungsversuch, bei dem ein milder kurzer elektrischer Impuls zur Konditionierung verwendet wird. Die Tiere werden bei Versuchsende schmerzfrei getötet und die Gehirne für histologische, elektrophysiologische und biochemische Analysen entnommen.
Das FXS stellt ein sehr komplexes Krankheitsbild dar, dass hauptsächlich durch geistige Behinderung, Autismus und erhöhter Epilepsieneigung gekennzeichnet ist. Hier sollen Verhaltensphänotypen, wie Angst-, Sozial- und Lernverhalten untersucht werden, die auf einen extrem komplexen, bis heute noch nicht vollständig verstandenen Prozess beruhen. Die neuronalen Prozesse, die hinter den einzelnen Verhaltensphänotypen stehen, sind viel zu komplex, um sie an isolierten Zellen oder Gewebeschnitten untersuchen zu können.
Der Vergleich der Mittelwerte zwischen den Gruppen sowie die optimale Stichprobengröße wurden mit validen statistischen Methoden ermittelt. Die beantragten Tierzahlen basieren auf eigenen Erfahrungswerten, geeigneten Referenzen zum aktuellen Forschungsstand sowie den erwarteten biologischen Effektstärken. Durch stringente Einschlusskriterien (genetischer Hintergrund, Alter, Geschlecht, Handlingerfahrung etc.) erreichen wir eine Begrenzung der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß. 
Es werden nur gut etablierte, auf die Tierart Maus abgestimmte Versuchsprotokolle verwendet, um mögliches Leiden der Mäuse möglichst gering zu halten und auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Eine ständige Überwachung des Allgemeinzustandes der Tiere anhand eines vordefinierten Bewertungsbogens erlaubt es uns, belastete Tiere sofort zu identifizieren. Diese werden unverzüglich aus dem Versuch ausgeschlossen, um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern. 
