Zellstabilisierende Elemente beim Hirninfarkt
Der ischämische Schlaganfall besitzt auf Grund der oft dramatischen Langzeitfolgen für die Betroffenen und deren Angehörige, der vergleichsweise hohen Sterblichkeit und der nur begrenzten Therapiemöglichkeiten eine hohe sozioökonomische Bedeutung. Der Suche nach neuen Therapiestrategien kommt somit eine entscheidende Bedeutung zu. In einem interdisziplinären Forschungsansatz sollen mit Hilfe moderner Methoden (u.a. biochemische Verfahren, Immunhistochemie, Elektronenmikroskopie, ggf. Rasterkraftmikroskopie und MRT) zellstrukturstabilisierende Elemente im extra- und intrazellulären Bereich unter den Bedingungen der experimentell in Maus und Ratte erzeugten fokalen zerebralen Ischämie untersucht werden. Hierdurch sollen Informationen zur Bedeutung zellstrukturstabilisierender Elemente und mithin zum Hintergrund der Zellschädigung unter ischämischen Bedingungen gewonnen werden, die perspektivisch für die Entwicklung neuartiger neuroprotektiver Therapiestrategien herangezogen werden können. Hierdurch wäre eine entscheidende Verbesserung der Akuttherapie des Hirninfarkts möglich, und die gravierenden Folgen der Erkrankung ließen sich reduzieren.
Die Tiere erleiden einen Hirninfarkt, der auf das Versorgungsgebiet der Arteria cerebri media rechts begrenzt ist. Durch den Hirninfarkt treten neurologische Symptome in variabler Anzahl und interindividuellem Ausmaß auf (z.B. eine motorische Beeinträchtigung der linksseitigen Extremitäten und eine Vernachlässigung der linken Körperseite). Nach einer Beobachtungszeit von maximal 72 Stunden werden die Tiere schmerzlos getötet. Insgesamt wird eine mittelgradige Belastung der Tiere erwartet. 
Moderne Konzepte zum Hirninfarkt beinhalten eine komplexe pathophysiologische Sichtweise, bei der gleichzeitig Veränderungen an mehreren Zelltypen des Gehirns berücksichtigt werden. Translational orientierte Forschungsansätze sollen somit unterschiedliche Zelltypen und quantifizierbare Endpunkte berücksichtigen, was wegen der Komplexität des Zellverbunds und der Organisationstruktur des Gehirns nicht durch in vitro-Experimente oder computergestützte Simulationen abgebildet werden kann.  
Die zur Versuchsdurchführung notwendige Tierzahl fußt auf Fallzahlberechnungen, soweit diese im anvisierten Feld angesichts des noch explorativen Studiencharakters möglich sind. Die kalkulierte Gruppengröße von n = 9 Tieren soll eine statistische (semiquantitative) Analyse der Endpunkte erlauben, sodass die erzielte Datenbasis als Grundlage für weitere, perspektivisch auch klinische Studien Untersuchungen herangezogen werden kann. 
Vor Versuchsbeginn werden die Tiere über eine Woche an die Versuchsumgebung adaptiert und durch regelmäßiges Umsetzen an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Haltungsbedingungen orientierten sich an gesetzlichen Vorgaben. Für die Eingriffe selbst kommt ein umfangreiches Narkose- und Analgetikaregime zur Anwendung, um Schmerzen und stresshafte Faktoren weitestgehend zu minimieren. Regelmäßige Überprüfungen des Gesundheitszustands und definierte Abbruchkriterien tragen zudem zur Sicherheit bei. 
