Untersuchung neuer Therapieansätze bei Leukämie
Leukämien sind trotz Polychemotherapie oder Stammzelltransplantation auch heute noch in 80% der Fälle tödliche Krebserkrankungen. Bei 20% aller Patienten, die an akuter lymphoblastischer Leukämie (ALL) leiden, kann das Philadelphia-Chromosom nachgewiesen werden (Ph(+)). Dabei handelt es sich um einen Marker der mit einer besonders schlechten Heilungs- und Überlebenschance einhergeht. Obwohl diese Form der ALL mit Chemotherapeutika, wie Imatinib behandelt werden kann, kommt es in vielen Fällen nach einiger Zeit zu Rückfällen, die mit einer hohen Sterblichkeitsrate einhergehen. Grund dafür kann eine unvollständige Abtötung der Tumorzellen durch die Chemotherapie sein. Bei solchen Rückfällen sind die zurückgekehrten Krebszellen daher häufig resistent gegenüber einer erneuten Chemotherapie. Um auch solchen Patienten helfen zu können, ist es wichtig, neue innovative Therapieansätze in der Behandlung der Ph(+) ALL zu finden.Damit solche neuen Therapieansätze getestet werden können, werden Mäusen mit eingeschränkten Immunfunktionen ALL-Tumorzellen transplantiert. So kann  ein Modell generiert werden, an dem sich neue Behandlungsansätze testen lassen. Diese neuen therapeutischen Ansätze können eine effektivere und nebenwirkungsärmere Alternative zur Chemotherapie ermöglichen, die eine schnellere und effizientere Abtötung der Tumorzellen ermöglicht, wodurch die Rückfall-Quote verringert werden kann.
Den Mäusen werden Leukämie-Zellen injiziert, die bei den Tieren in einem Zeitraum von drei Wochen nach Injektion erfahrungsgemäß keinerlei Symptome verursachen. In diesem Zeitraum werden die Tiere mit den neuen Therapieansätzen behandelt. Drei Wochen nach Injektion der Leukämie-Zellen und vor dem Auftreten erster Symptome durch die Leukämie werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird untersucht, wie sich die Behandlungen auf das Überleben der Krebszellen im Organismus ausgewirkt haben.
Effekte von Substanzen auf Krebszellen lassen sich in Zellkulturen untersuchen. Diese Systeme wurden zur Gewinnung erster Daten genutzt.  Jedoch können so keine Rückschlüsse auf Wirksamkeit oder Wechselwirkungen der Behandlungen unter Bedingungen, die in einem komplexen Organismus vorliegen gezogen werden. Verlässliche Erkenntnisse über Überlebensprozesse lassen sich nur im Kontext des Gesamtorganismus gewinnen, daher ist die Durchführung von entsprechender Versuche in der Maus unabdingbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren, mit Hilfe von Zellkulturen gewonnenen Ergebnissen und unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Immundefiziente Mäuse werden in einer besonderen keimfreien geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt und ihr Befinden regelmäßig kontrolliert. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Beim Auftreten von Infektionen oder ernsthafter Erkrankungen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
