Immunoproteasom Inhibitoren/DSS-Kolitis
Mit dieser Studie möchten wir herausfinden, ob LMP2 und LMP7 inhibiert werden müssen, um einen Einfluss auf die Kolitis zu sehen. Zusätzlich wollen wir eruieren, ob ein Inhibitor der alle drei Untereinheiten des Immunoproteasoms inhibiert  bessere Effekte zeigt, als ein Inhibitor der nur LMP2 und LMP7 inhibiert. Diese Erkenntnisse werden in der Therapie gegen inflammatorische Krankheiten eine große Bedeutung haben. Die Ergebnisse werden zeigen, wie ein Immunoproteasom-spezifischer Inhibitor aufgebaut sein muss, um in der Klinik eingesetzt werden zu können.
Bei der Injektion der Proteasominhibitoren (s. c) werden den Mäusen außer einem Nadelstich und der Fixation der Mäuse keine größeren Schmerzen oder Leiden zugefügt. Diese Belastungen sind von kurzer Dauer und werden als gering eingestuft. Die Inhibitoren sind bei den verwendeten Konzentrationen und der verwendeten Zeitdauer nicht toxisch. Die Verabreichung von DSS im Trinkwasser führt zu Gewichtsverlust und Durchfall ab Tag 6. Es wird eine mittlere Belastung erwartet. Die Tötung der Mäuse erfolgt über CO2-Asphyxie oder zervikale Dislokation was schnell und schmerzlos zu einem sicheren Tod der Mäuse führt. Die Belastung der Mäuse ist dabei als gering einzustufen. Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt.
Aufgrund der großen Komplexität des mucosalen Immunsystems ist es nicht möglich, alle relevanten Zellsubpopulationen zu isolieren und ausschließlich in vitro zu untersuchen. Ein komplexes Krankheitsbild wie Kolitis kann nicht in vitro untersucht werden.Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktionverschiedenster Zelltypen voraus. Somit können diese Versuche nur in einem kompletten Organismus durchgeführt werden.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Zwei verschiedene Fragestellungen werden in einem Versuch untersucht um möglichst wenig Kontrolltiere zu verwenden.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Zur Abwendung unerlässlicher Schäden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und Abbruchkritierien festgelegt.Diese Arbeit kann nicht an einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart durchgeführt werden, da die Tiere neben einem funktionierenden Immunsystem auch das Immunoproteasom exprimieren müssen.
