Kombinationstherapien im Mausmelanommodell
Das maligne Melanom ist die bösartigste Form des schwarzen Hautkrebs. In den letzten Jahrzehnten ist die Häufigkeit dieses Tumors stetig angestiegen. In frühen Stadien der Erkrankung kann die Mehrzahl der Patienten durch Exzision des Primärtumors dauerhaft geheilt werden. Mit zunehmendem Wachstum der Melanomzellen in die Tiefe steigt jedoch die Wahrscheinlichkeit einer Metastasierung in die regionalen Lymphknoten und die inneren Organe. Bei einer Tumordicke von >4 mm entwickeln ca. 50% der Patienten Metastasen. Im Stadium der Fernmetastasierung ist das Melanom bis heute nur in Ausnahmefällen heilbar. In den letzten Jahren gab es  entscheidende Durchbrüche bei der Behandlung des malignen Melanoms. Niedermolekulare Hemmstoffe (small-molecule Inhibitoren) gegen mutierte BRAF- und MAP-Kinasen verlängerten die Überlebensrate vieler Patienten mit metastasiertem Melanom. Dieser Effekt ist jedoch in vielen Fällen nur von kurzer Dauer. Auf aktuelle Immuntherapien wie z.B. die Gabe von Tumor-spezifischen T-Zellen oder die Behandlung mit Antikörpern gegen PD-1 bzw. PD-L1 sprechen zwar nur wenige Patienten erfolgreich an, allerdings hält der Therapieerfolg dann auch länger an.Unsere Hypothese ist, dass die Kombination aus small-melocule Inhibitoren und Immuntherapien eine aussichtsreiche Therapiealternative darstellt. Ziel ist es, durch Kombination unseres  etablierten adoptiven T-Zelltransferverfahrens  mit Hemmstoffen gegen MAPK und PD-L1 eine effektive Tumortherapie zu entwickeln.
Manipulationen am Versuchstier wie: orale, topische, s.c., i.p. bzw. i.v. Applikationen, auch wenn sie mehrmals am selben Versuchstier in größeren Zeitabständen durchgeführt werden, sind nur von kurzer Dauer und dadurch nur gering belastend.Das lokale Tumorwachstum sowie die mögliche Metastasierung allerdings stellen eine bis mittlere Belastung für die Tiere über einen längeren Zeitraum (je nach Experiment 7-30 Tage oder >30 Tage) dar.Alle Versuchstiere werden am Versuchsende tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Tiermodelle bieten gute Möglichkeiten, wichtige, bisher noch unbeantwortete tumorimmunologische Fragen zu bearbeiten. Sie eröffnen neue Perspektiven, die Wirksamkeit von z.B. Melanomvakzinen zu beurteilen und sinnvolle Vakzinierungsstrategien sowie relevante Antigenkategorien mit guten Erfolgsaussichten für die klinische Übertragung bei Patienten mit malignem Melanom zu identifizieren. Auf der Grundlage neuer Erkenntnisse in diesen Modellen besteht die Chance, dass die Hürden für immuntherapeutische Strategien besser verstanden und Ansätze für deren Überwindung entwickelt werden. Ziel ist die erfolgreiche Förderung der klinischen Translation tumorimmunologischer Kenntnisse. Eine methodische Alternative zum in vivo Modell (z.B. Gewebekultur) ist nicht gegeben.
Basierend auf Erfahrungen aus vorangegangenen Versuchen im transplantierbaren HGF-CDK4(R24C)-Melanommodell können wir nicht von einer Normalverteilung des Tumorwachstums ausgehen. Deswegen haben wir mit Hilfe parametrischer und nicht-parametrischer 2-seitiger Tests (?-error probability = 0.05, power=0.80) eine minimale Gruppengrösse von 9 Tieren berechnet. Da auch immer wieder Tiere spontan ohne erkennbare Ursache versterben (drop outs), haben wir uns für eine Gruppengröße von 12 Tieren entschieden. Diese Berechnung wurde mit Hilfe des G*Power3 freeware Programms durchgeführt. Sollten statistisch signifikante Ergebnisse mit weniger Tieren erreicht werden, kommen natürlich nicht alle Tiere in die Versuche.
Alle beschriebenen Eingriffe verursachen nur kurzzeitig geringe Belastungen und werden von den Mäusen gut toleriert. Die Tiere werden 3x/Woche von Ärzten kontrolliert und mit Hilfe eines versuchsspezifischen Abbruchscores (nach GV-SOLAS und TVT) sowie mit Hilfe des Rodent Body Condition Score beurteilt. Wenn die versuchsspezifischen Abbruchkriterien greifen, werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet, um unnötige Schmerzen zu vermeiden.Unser Tumormodell der Maus erlaubt eine möglichst kliniknahe und reproduzierbare Untersuchung pathologischer Prozesse beim malignen Melanom sowie die Testung neuer therapeutischer Ansätze. Diese Möglichkeiten werden durch kein anderes Modell (z.B. Wurm, Fisch) gewährleistet.
