Generierung von trangsenen Tieren für NOTUM
Unsere kürzlich veröffentlichten Ergebnisse zur Rolle des Wnt-Signalweges bei fibrosierenden Entzündungen haben eine entscheidende Beeinflussung eines vernarbenden Entzündungsvorganges durch Wnt belegt. Fibrosierende Prozesse entstehen 1. bei Bestrahlungen zur Behandlung von Tumorerkrankungen als wesentliche unerwünschte Nebenwirkung an der Haut, 2. bei chronischen Entzündungen solider Organe wie Leber und Niere mit begleitendem Funktionsausfall und 3. bei  Karzinomen wie Prostatakarzinom, Mammakarzinom, bei denen die chronisch fibrosierende Entzündung die Progression des Tumors fördern kann. Die hieraus ersichtliche hohe klinische Bedeutung fibrosierender Prozesse, die in ihren verschiedenen zellulären und molekularen Facetten nicht aufgeklärt sind und in vitro nicht in situ getreu abgebildet werden können, begründet die Verwendung von Tiermodellen. 
Wir erwarten keinen akuten spontanen Phänotyp infolge der Integration des NOTUM-Gens, da das Gen wegen des gefloxten STOP-Kodons nicht aktiv ist und nur nach der Kreuzung mit einem Cre-exprimierenden Tier (hier ubiquitär Cre-exprimierende Maus) eine Expression stattfindet.
Die komplexe Wechselwirkung, die sich zwischen Tubulusepithelien und dem Nie-reninterstitium ergibt und die sich zwischen Epidermis und Dermis abspielt, kann in ei-nem in vitro Modell nicht nachgestellt werden. 
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe.
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere einen spontanen Phäntoyp aufweisen, der mit  Schmerzen verbunden ist oder wesentlich ihr Verhalten beeinträchtigt. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet.
