Immunoproteasom Inhibitoren/EAE
Mit dieser Studie möchten wir herausfinden, ob LMP2 und LMP7 inhibiert werden müssen, um einen Einfluss auf die EAE zu sehen. Zusätzlich wollen wir eruieren, ob ein Inhibitor der alle drei Untereinheiten des Immunoproteasoms inhibiert bessere Effekte zeigt, als ein Inhibitor der nur LMP2 und LMP7 inhibiert. Diese Erkenntnisse werden in der Therapie gegen Autoimmunerkrankungen eine große Bedeutung haben. Die Ergebnisse werden zeigen, wie ein Immunoproteasom-spezifischer Inhibitor aufgebaut sein muss, um in der Klinik gegen MS eingesetzt werden zu können.
Bei der Injektion der Proteasominhibitoren (s. c) werden den Mäusen außer einem Nadelstich und der Fixation der Mäuse keine größeren Schmerzen oder Leiden zugefügt. Diese Belastungen sind von kurzer Dauer und werden als gering eingestuft. Die Inhibitoren sind bei den angegebenen Konzentrationen und der verwendeten Zeitdauer nicht toxisch. Die Verabreichung von CFA (s. c.) kann zu Juckreiz und Abszessbildung führen. Die Belastung wird als gering bis mässig eingeschätzt. In früheren Experimenten wurden jedoch keine Abszesse festgestellt. Sollten offene Wunden durch CFA auftreten, werden die Tiere getötet. Die Krankheitssymptome von EAE sind nicht schmerzhaft. Die Belastung durch die EAE-Symptome wird als mittel eingeschätzt. Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt.
Aufgrund der großen Komplexität der EAE st es nicht möglich, alle relevanten Zellsubpopulationen zu isolieren und ausschließlich in vitro zu untersuchen. Ein komplexes Krankheitsbild wie die EAE kann nicht invitro untersucht werden. Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen voraus. Somit können diese Versuche nur in einem kompletten Organismus durchgeführt werden. 
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower um ein angestrebtes Signifikanzniveau zu erreichen. Die von uns erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. Zwei verschiedene Fragestellungen werden in einem Versuch untersucht um möglichst wenig Kontrolltiere zu verwenden.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten, werden regelmäßig mit frischer Einstreu versorgt und haben beliebigen Zugang zu Futter und Trinkwasser. Zur Abwendung unerlässlicher Schäden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und Abbruchkritierien festgelegt. Diese Arbeit kann nicht an einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart durchgeführt werden, da die Tiere neben einem funktionierenden Immunsystem auch das Immunoproteasom exprimieren müssen.
