Vergleich der Mausmodelle von EBA, BP und SHP
Bullöse Autoimmundermatosen sind Autoimmunerkrankungen der Haut, bei denen Autoantikörper gegen Strukturproteine vorliegen. Zu diesen gehören u.a. das bullöse Pemphigoid (BP), die Epidermolysis bullosa acquisita (EBA)  und das Schleimhautpemphigoid (SHP). Charakteristisch für diese Erkrankungen sind Blasenbildung auf der Haut, Rötung und Juckreiz. Bis jetzt ist die Krankheitsentstehung noch nicht vollständig aufgeklärt und die Therapie verläuft symptomatisch. Für alle drei Erkrankungen wurden bereits Mausmodelle entwickelt. Dabei konnten sowohl Unterschiede als auch Übereinstimmungen in der Krankheitsentwicklung festgestellt werden. Ein systematischer Vergleich der drei Modelle kann helfen diese Beobachtungen zu erklären und damit zu einer krankheitsspezifischeren Behandlung beitragen. Zudem sind bei genauer Kenntnis der einzelnen Modelle Versuche zur Testung von Inhibitoren und neuen Therapiestrategien in einem dieser Modelle ausreichend und müssen nicht in allen drei Modellen durchgeführt werden.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von maximal 30 Tagen ausgesetzt.Die Belastungen resultieren zum Einen aus wiederholte Narkosen und wiederholte Injektionen. Die wiederholten Narkosen stellen eine mittlere Belastung dar, die wiederholten Injektionen eine geringe. Die Induktion eines experimentellen BP, EBA oder SHP führt ebenfalls zu Belastung. Diese ist von der jeweils betroffenen Körperoberfläche abhängig. Wir erachten einen Befall von 10% oder weniger als geringe Belastung. Eine mäßige Belastung besteht bei einem Befall von mehr als 10% und weniger als 20% der Körperoberfläche.Am Versuchsende erleiden die Tiere die maximale Belastung durch Tötung.
Die Pathogenese der subepidermal blasenbildender Autoimmundermatosen besteht aus komplexen Vorgängen und Veränderungen im zeitlichen Verlauf. Diese können nur im Tier nachgestellt werden. Daher kann die Pathogenese für unsere Untersuchungen mit anderen Methoden nicht ausreichend repräsentiert werden. 
Die Anzahl der Versuchstierzahl wurde mit Hilfe statistischer Vorberechnungen festgelegt. So sind die Versuchsgruppen groß genug, um eine aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten, zugleich aber auf ein notwendiges Minimum begrenzt. 
Für den Versuch sollen Mäuse verwendet werden, da das Immunsystem der Maus am besten bekannt ist und das BP und SHP gut repräsentiert werden kann. Tier mit nachweislich geringerer Leidensfähigkeit bzw. geringerem Schmerzempfinden sind hier leider nicht geeignet, da kein vergleichbares Immunsystem vorliegt und dementsprechend auch die Erkrankung nciht induziert/ untersucht werden kann. Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten wird ein kurzer Versuchszeitraum von maximal 30 Tagen gewählt, in dem der Verlauf der Pathogenese ausreichend beobachtet werden kann. Alle relevanten Belastungen werden unter Narkose durchgeführt. Diese wird auch auf das minimale Maß beschränkt.
