Anaphylaxie in TRP-/- Mäusen
Einstrom von Ca2+ aus dem Extrazellulärraum ins Zellinnere oder dessen Regulation sind entscheidend an der Aktivierung, der Degranulation von Mastzellen und der Freisetzung von Vasodilatoren und Entzündungsmediatoren beteiligt. Die Störung dieser Prozesse geht mit verschiedenen Krankheiten einher und ist z.B. an der Pathogenese von Asthma bronchiale sowie einer Vielzahl von Allergien und anaphylaktischer Reaktionen beteiligt. Der Erkenntnisgewinn nach Durchführung der geplanten Experimente wird ein besseres Verständnis der Beteiligung des Ca2+-Einstroms und der dafür verantwortlichen Kanalproteine bei der Regulation der Freisetzung von Entzündungsmediatoren aus Gewebsmastzellen und damit für die Entstehung von Allergien und Anaphylaxie sein.
Die Implantationen von Temperatursensoren werden in Isoflurannarkose durchgeführt. Die dadruch entstehende Belastung ist als gering einzuschätzen. Alle intravenöse Injektionen z.B. des Antigens oder von Ciprofloxacin werden ebenfalls in Isoflurannarkose durchgeführt. Die dadurch entstehende Belastung ist als gering einzuschätzen. Die Belastung durch Antigenapplikation ausgelöste Temperaturabfall von wenigen °C  ist als mittel einzustufen. In den zu untersuchenden Kanal-defizienten Tieren erwarten wir, dass die Mastzell-vermittelte Freisetzung von Entzündungsmediatoren vermindert ist, wodurch es zu einem geringeren Temperaturabfall ? ähnlich wie in Mastzell-defizienten Mäusen ? und damit zu einer geringen bis mittelgradigen Belastung kommen sollte. 
Wir möchten den Einfluss bestimmter Ionenkanäle und deren regulierender Proteine für die Regulation der Freisetzung von Entzündungsmediatoren aus Gewebsmastzellen und damit für die Entstehung von Allergien und Anaphylaxie untersuchen. Die Untersuchung dieser komplexen Prozesse, die durch Interaktion verschiedener Zelltypen zustande kommen, ist nur durch in vivo Versuche im Tiermodell möglich. Da bislang keine spezifischen Pharmaka existieren, mit denen diese Proteine blockiert werden könnten, ist es notwendig, Tiermodelle zu verwenden, denen definierte Komponenten dieser Kanäle fehlen. Nur dadurch wird es möglich sein, deren Beitrag für die Entstehung von Allergien und Anaphylaxie in vivo zu untersuchen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse von eigenen und publizierten Ergebnissen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Falls bei einem Tier frühzeitige Veränderungen des Allgemeinzustandes (z.B. keine Futter- und Wasseraufnahme, verklebte Körperöffnungen, trübe Augen, Zeichen von Luftnot, Verkrampfungen, etc.) oder des Verhaltens beobachtet werden, wird das Tier aus demVersuch genommen.
