PLA2 Rezeptor vermittelte Nierenentzündung
Autoimmun bedingte Nierenentzündungen führen häufig zum Funktionsverlust des Organs. Die zunehmende Anzahl neuer Dialysepatienten bringt neben der stark verminderten Lebensqualität eine zunehmende volkswirtschaftliche Belastung mit sich. Aus diesen Gründen ist es wünschenswert das Auftreten und Fortschreiten dieser Nierenerkrankungen zu verhindern oder zumindest zu verlangsamen.Ein wesentliches Merkmal ist dabei die Komplexbildung zwischen einem Zelloberflächeneiweiß und entsprechenden Auto-Antikörpern auf bestimmten Nierenzellen. Dieser Entzündungskomplexe initiieren die Erkrankung, die im weiteren Verlauf den Blutfilter innerhalb des Nierenkörperchens schädigt und somit zu hohen Eiweißausscheidungen im Urin führt. Leider ist diese Erkrankung in ihrer Entstehung nach wie vor unvollständig verstanden. Darum benötigen wir ein entsprechendes Krankheitsmodell in der Maus, um diese komplexe Erkrankung besser verstehen zu können und zielgerichtete Therapieformen zu etablieren, die für unsere zunehmend älter werdende Bevölkerung von im größerer Bedeutung sein werden.
Zur Bestimmung der Nierenfunktion wird Sammelurin verwendet. Dazu werden die Tiere für maximal sechs Stunden in einen Stoffwechselkäfig gesetzt, wo sie Zugang zu Wasser nicht aber zu Nahrung haben. Dies kann zu geringen Belastungen der Tiere führen. Die experimentelle Nierenentzündung wird so gesteuert, dass sie nur eine geringe Gesundheitsbeeinträchtigung ergibt. Am Ende erfolgt die Organ- und Blutentnahme unter tiefer Isoflurannarkose. Insgesamt ist die Belastung der Tiere über den gesamten Versuch als gering einzustufen.
Die Nierenentzündung ist eine komplexe Erkrankung, die unterschiedliche Krankheitsphasen durchläuft, die alle in unterschiedlicher Ausprägung immunologisch vermittelt sind. Auf Grund der Beteiligung des gesamten Immunsystems (humoral und zellulär) können diese Untersuchungen ausschließlich an höheren Säugetieren durchgeführt werden. Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um statistisch belastbare Aussagen zu erhalten.
Grundsätzlich stehen zur Induktion des Modells zwei Initiationsformen zur Verfügung, wobei pro Versuchsgruppe 10 Tiere notwendig sind, um belastbare Ergebnisse zu erzielen. Die Tierzahl von 1050 beschränkt sich somit auf das unbedingt notwendige. 
Zur Minimierung von Belastungen wird die finale Organ-und Blutentnahme unter tiefer Isoflurannarkose durchgeführt. Tiermodelle von Nierenerkrankungen, die dem menschlichen Krankheitsbild möglichst nahe kommen, können auf Grund der immunologischen Komponente nur an Mäusen oder Ratten etabliert werden. Andere sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten sind deshalb für diese Krankheitsmodelle ungeeignet.
