Funktionelle Plastizität des AIS im Barrelcortex
Im zentralen Nervensystem von Säugern entstehen durch komplexe Verschaltungen zwischen Nervenzellen neuronale Schaltkreise, in denen sensorische Informationen aufgrund elektrischer Aktionspotenziale weitergeleitet werden. Erst durch diese strukturellen Gegebenheiten können sich fertige neuronale Netzwerke etablieren. Für die initiale Ausbildung der Aktionspotenziale ist am proximalen Axon eines Neurons eine definierte Region, das Axoninitialsegment (AIS), essentiell. Bislang wurde angenommen, dass es sich beim AIS um eine relativ statische Struktur handelt, die einmal ausgebildet nicht mehr in der Lage ist, Veränderungen (Form, Länge, Position) zu durchlaufen. Neue Studien belegen jedoch, dass diese wichtige Schaltstelle am Neuron plastische Veränderungen durchlaufen kann, die wahrscheinlich entscheidende Implikationen für die Modulation von Aktionspotenzialen haben. Im Rahmen dieses Antrages soll nun die funktionellen Grundlagen der Plastizität des AIS im somatosensorischen Kortex von Mäusen nach Reizdeprivation und Übererregung untersucht werden. Die Untersuchungen sollen einen Beitrag zum Verständnis der allgemeinen Plastizität im ZNS und damit im speziellen zum Verständnis neurodegenerativer und regenerativer Vorgänge liefern. 
Laut der aktuellen Lieratur sind keine negativen Effekte für Mäuse im enriched environment (mit Spielzeig angereicherte Käfige) bekannt, ganz im Gegenteil. Diese Art von Haltung hat einen ausgesprochen positiven Effekt auf das Verhalten von Mäusen. Der Tod der Tiere als größtem Schaden ist insofern ethisch vertretbar, als dass die in dieser Studie gewonnen Erkenntnisse zum Verständnis plastischer Prozesse im Gehirn beitragen. Sind die Prozesse ausreichend verstanden, könnten zum Beispiel neurodegenerative Erkrankungen des Menscher besser behandelt oder sogar verhindert werden.
Einzige Alternative zur Untersuchung der axonalen Plastizität in verschiedenenGehirnregionen sind organotypische Kultursysteme. Dieses System istherkömmlichen dissoziierten neuronalen Zellkulturen überlegen. Allerdings istes im Hinblick auf die Plastizitätsuntersuchungen ein reduziertes Modellgegenüber der in vivo Situation. Komplexe neuronale Schaltkreise lassen sichnicht adäquat in Kulturschalen nachbilden.Es gibt derzeit also keine Alternativezum in vivo Versuch.
Die Analysen der Experimente sind biometischen Faktoren unterworfen, so dassein Minimum an n=6 Tieren in den jeweiligen Gruppen zugrunde liegen muss.Eine aussagekräftige statistische Analyse kannst sonst u.U. nicht gewährleistetwerden. Wir glauben, dass wir mit einer Gruppengröße von n=6 einenalpha-Fehler von < 0.05% und einen beta-Fehler von < 20% erzielen können.Außerdem wird das Gewebe bestmöglich für alle Analysen verwertet, d.h. allezu untersuchenden Parameter (hier mittels Immunfärbungen und Western blots)werden im zur Verfügung stehenden Gewebe optimal ausgenutzt. Es sind keineNachfolgeexperimente eingeplant, da wir überzeugt sind, auch mit der relativgeringen Tieranzahl alle wichtigen Daten erheben zu können.
Für die geplanten Untersuchungen sind Nager die am besten geeignetenTierarten. Die Tiere besitzen ein Nervensystem, das sowohl in Grundstrukturals auch Funktion viele Gemeinsamkeiten mit dem menschlichen Nervensystemaufweist. Aus der Sicht vieler Experimentatoren ist die Maus für die geplantenUntersuchungen das am besten geeignete Versuchstier. Die Maus ist alsModellorganismus bei der Erforschung neuronaler Plastizität fest etabliert und so kann auf eineFülle von Daten zurückgeggriffen werden, die keine neuen Versuche erfordern(Reduction). Niedere Organismen eignen sich nicht, da sie über keinausgeprägtes kognitives Verhalten verfügen und entsprechend für dieseVersuche nicht in Frage kommen.
