Präklinische Untersuchung therapeut. Kandidaten
Huntington's disease (HD) ist eine tödliche neurodegenerative Erkrankung, die durch kognitive Störungen, psychiatrische Symptome und choreatische (unwillkürlich zuckende) Bewegungen gekennzeichnet ist. HD ist ein genetisches Syndrom mit einer dominanten Vererbung. Derzeit ist für HD-Patienten keine kausale Therapie verfügbar, die an der eigentlichen Krankheitsursache ansetzen würde, und die Behandlungsmöglichkeiten beschränken sich auf den Umgang mit Symptomen. Studien von HD an Mausmodellen sind von besonderer Bedeutung, da HD eine monogene (also auf ein einzelnes Gen zurückzuführende) Erkrankung ist, und da die gleiche Mutation in Mäusen zu einem sehr genauen Krankheitsmodell führt, das viele der in Patienten beobachteten Krankheitsmerkmale reproduziert. Somit können Studien an Mausmodellen von HD als direkte Grundlage für klinische Studien mit Patienten fungieren. Die Störung der Genexpression ist ein pathologisches Kennzeichen von HD. In unseren früheren Untersuchungen haben wir spezifische Kontrollmechanismen identifiziert, deren Änderungen für die pathologische Genexpression bei HD verantwortlich sein könnten. Im beantragten Projekt werden wir das therapeutische Potenzial dieser bereits identifizierten Mechanismen in Mausmodellen dieser Erkrankung untersuchen. Unser übergreifendes Ziel in diesen Experimenten ist es, das Fortschreiten von HD durch Korrektur der abnormalen Genexpression zu verlangsamen oder ganz zu stoppen. 
Die Schäden entstehen primär durch die Tatsache, dass die HD-Mäuse eine Huntingtin-Mutation haben, und später im Leben an Huntington leiden würden. In der gewählten Altersklasse in unseren Studien sind die HD-Mäuse aber prä-/frühsymptomatisch und werden deswegen als gering belastet eingestuft. Von der Injektion der Testsubstanzen ins Gehirn (da die Operation unter Vollnarkose stattfindet und Schmerzmitteln verwendet) erwarten wir eine maximal mittel-gradige und von der Injektion der Testsubstanzen ins Peritoneum erwarten wir keine zusätzliche Belastung. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt schätzen wir, dass die beantragten Versuche für die Versuchstiere eine mittel-gradige Gesamtbelastung darstellen.
Wir haben ein primäres neuronales Zellkulturmodell in unserem Labor etabliert, um erste Tests unserer Hypothesen durchzuführen. Zellkulturen sind jedoch nicht geeignet, um die abschließenden Datensätze zu sammeln, da die Zellen nicht mehr in ihrem physiologischen Milieu sind und die hochkomplexen interzellulären Netzwerke im Gehirn nicht repräsentieren können. Somit ist für das bessere Verständnis jeder neuropsychiatrischen Störung, und insbesondere ihrer Verhaltensaspekte, die Verwendung von Tiermodellen für Experimente notwendig. Zusammenfassend ist zu sagen, dass wir, wo immer möglich, in vitro-Systeme statt Versuchstieren verwendet haben. Für die volle präklinische Bewertung neuer therapeutischer Kandidaten werden wir gut etablierte Krankheitsmodelle verwenden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der neuropsychiatrischen Forschung. Es ist jedoch unser Ziel, die Mauszahlen durch die Verwendung von Zellkulturen für die ersten Teststufen auf dem für statistische Tests notwendigen Minimum zu halten. Durch die ausschließliche Verwendung von Männchen wird die Variabilität um geschlechtsspezifische Unterschiede verringert, und dies wird die Gesamtzahl verwendeter Tiere senken. Nach Abschluss der hier beschriebenen Untersuchungen möchten wir zusätzliche Versuche mit den erfolgreichen Therapeutika durchführen, um ihre Effekte auch in weiblichen Mäusen zu bestätigen. 
Da der Schwerpunkt unserer Studien auf dem frühen Krankheitsstadium liegt, erwarten wir bei den Altersgruppen dieses Mausmodells keine schweren Krankheitssymptome. Wir haben bereits weitreichende Erfahrungen mit diesem Modell sowie allen Techniken, die in den beantragten Mausversuchen zum Einsatz kommen. Der operative Eingriff wird unter fachgerechter Narkose mit post-operativer Betreuung und Analgesie durchgeführt. Um Infektionen vorzubeugen, wird mit sterilen Instrumenten unter aseptischen Bedingungen gearbeitet. Die Tiere werden für die Verhaltenstests an das Handling gewöhnt. Am Ende des Experimentes werden die Tiere für die Organentnahme in tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Zusammengenommen sind die Belastungen der Tiere in den geplanten Versuchen maximal mittel-gradig.
