Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei onkologischen Erkrankungen geprüft werden, insbesondere bei Nichtkleinzelligen Lungenkarzinomen und Mesotheliomen. Die Substanz ist ein IgG Antikörper-Arzneistoff Konjugat (ADC) und ist zielgerichtet gegen ein Tumorantigen. Tumorantigene sind Antigene, die von Krebszellen produziert werden und in der Lage sind, im betroffenen Organismus eine Immunantwort auszulösen. Lungenkarzinome sind primär in der Lunge entstandene, epitheliale Malignome. Das Mesotheliom ist ein diffus wachsender Tumor, welcher vor allem in der Pleura, dem Herzbeutel und dem Peritoneum vorkommt. Therapieoptionen sind Operation, Bestrahlung, primäre (neoadjuvante) und adjuvante Chemotherapie, meist kombiniert als multimodale Therapie. Für die große Mehrzahl von Patienten hat die Therapie einen palliativen Anspruch mit dem Ziel der Linderung von Symptomen und Verlängerung der Überlebenszeit. Der hier zu prüfende Arzneistoff stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. 
Es handelt sich um eine Studie mit zwei Armen zur Dosisfindung und pharmakokinetischen/toxikologischen Untersuchung dreier Varianten des Arzneistoffs. Der Arzneistoff wird einmalig (Dosisfindung) und dreimalig IV appliziert. Das Volumen ist auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt. Des Weiteren erfolgen zusätzlich zu Blutentnahmen u.a. kardiovaskuläre Untersuchungen und Augenuntersuchungen. Am Ende des jeweiligen Studienarms werden die Tiere euthanasiert und histopathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durchführungen von Versuchen unterliegen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Wo möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Nur der Javaneraffe erfüllt die biochemischen Voraussetzungen und eine adäquate Homologie der Zielstrukturen um die Wirksamkeit und Toxizität des Arzneistoffs in diesem Bereich zu prüfen. Hierdurch ist eine größtmögliche Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen für die klinische Prüfung gewährleistet. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch/anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
