Intestinale GC Synthese und LCMV-Infektion
Das Immunsystem spielt eine enorm wichtige Rolle in der Verteidigung unseres Körpers vor Infektionen mit Krankheitserregern, wie Bakteerien und Viren. Eine unkontrollierte Reaktion gegen diese Krankheitserrer kann jedoch auch zu chronischen Entzündungen und assoziierten Gewebeschädigungen führen. Aus diesem Grunde spielen endogene immunregulatorische Mechanismen eine wichtige Rolle in der Kontrolle von immunpathologischen Erkrankungen. Glucocorticoide sind immunregulatorische Steroidhormone, welche vor allem in der Nebenniere produziert werden.  Unsere Arbeitsgruppe war die erste, welche die Synthese dieser Hormone in der intestinalen Mucosa und mögliche Auswirkungen auf die lokale Immunhomeostase beschrieben hat. Ziel der geplanten Experimente soll es nun sein mittels einem definierten genetischen Mausmodell die Rolle dieser intestinalen Glucocorticoide auf die Regulation anti-viraler Immunantworten zu untersuchen.Die zuu erzielenden Resultate werde wichtige Informationen liefern über die Rolle dieser lokalen Glucocorticoidsynthese in der Kontrolle lokaler Immunantworten und Entzündungserkrankungen. Die geplanten Experimente haben somit auch Modelcharakter für ein verbessertes Verständnis der Rolle der lokalen Glucocorticoidsynthese in der Regulation von chronishcne entzündlichen Erkrankungen des Darmen, zB. Morbus Crohn und Colitis Ulcerosa.
Eine Infektion von Mäusen mit dem Modellvirus LCMV (lymphocytisches Chriomeningitisvirus) verläuft normalerweise problemlos und ohne grosse Belastung für das Tier, da innerhalb weniger Tage eine protektive Immunantwort induziert wird, welche die Vermehrung der Viren kontrollieren kann und virus-infizierte Zellen beseitigt. Die zu erwartende Belastung ist als gering einzuschätzen.Am Ende der Experimente werden die Tiere versuchsbedingt euthanasiert, weil die Organe für die weitere Analysen verwendet werden.
1) Untersuchungen zur Rolle der lokalen Glucocorticoidsynthese in der Regulation lokaler anti-viraler Immunantworten bedingen ein komplexes physiches und zeitliches Zusammenspiel zwischen Immunzellen, Darmepithel,  anderen Gewebezellen und den Viren. Dieses komplexe Zusammenspiel kann nicht in vitro mit Zelllinien oder primären Zellen nicht simuliert werden.2) Gleiche Antwort wie unter 1). Die Kopmplexität der ABläufe und die gegenseitige Beinflussung des Immunsystems und der viralen Expansion kann nur in vivo in einem immunkompetenten Tier untersucht werden.
In einem ersten Experiment werden wir eine detalierte Analyse der Kinetik der viralen Infektion, der anti-viralen Immunantwort sowie der intestinalen Glucocorticoidsynthese durchführen um in weiteren Experimenten nur noch ausgewählte Zeitpunket analysieren zu müssen, was zu einer Reduktion der der Anzhal Versuchsteiere führt Die für eine Aussagekraft der Versuche notwendige Tierzahl in den einzelnen Experimenten ist mittels statistischer Methoden berechnet worden um nicht unnötig viele Tiere in den Experimenten zu verwenden.
1. Wie oben erwähnt kontrollieren immunkompetente Tiere die Infektion mit LCMV gut, und Komplikationen, welche zu Leiden der Tiere führen sind nicht bekannt mit dem verwendetetn Virusstamm.2. Die Verwendung von Gewebespezifischen Knockoutmäusen erlaubt es die Glucocorticoidsynthese spezifisch im Darmepithel zu unterbinden ohne dabei die Glucocorticoidsynthes ein der Nebennniere zu beinflussen, was zu einem Schock führen würde. Die komplexen zu studieren Prozesse bedingen ein intaktes Immunsystem, welches in niedrigeren Tieren, welche Schmerzen weniger stark empfinden, nicht ausgebaut ist.
