Insulinresistenz in der Leber
Der deutliche Anstieg an Menschen mit starkem Übergewicht resultiert bei vielen Menschen immer mehr in Adipositas-assoziierten Krankheiten wie dem Typ 2 Diabetes Mellitus. Beispielweise haben  ca. 10% der westlichen Bevölkerung einen Typ 2 Diabetes Mellitus entwickelt und das durchschnittliche Alter der Patienten hat sich in den letzten Jahren deutlich reduziert. Es zeigt sich, dass Spätkomplikationen des Typ 2 Diabetes Mellitus immer früher auftreten und Krankheitsbilder wie Retinopathie, nephrologische Störungen und Polyneuropathien schon bei jüngeren Menschen mit Fettleibigkeit. Dies führt nicht nur zu einer Beeinträchtigung der Lebensqualität, sondern resultiert auch in immensen Kosten für das Gesundheitssystem. Die Entwicklung von metabolischen Syndromen hat auch einen schwerwiegenden Einfluss auf die Funktion der Leber. Folgeerkrankungen wie Leberzirrhose, Krebs, und chronische Entzündungen treten immer öfters in Erscheinung und mittlerweile sind, ähnlich wie bei den oben erwähnten Krankheiten, immer mehr jüngere Menschen betroffen. Eine funktionierende Insulinsensitivität ist daher essentiell für die Stoffwechselleistung des gesamten Körpers. Das beantragte Projekt wird das molekulare Verständnis der Insulinresistenz in Leber und Muskel verbessern. 
Insgesamt werden nur geringe bis mittlere Belastungen der Tiere erwartet. Die Tiere werden individuell kurzfristig in metabolischen Käfigen gehalten, was einer mittleren Belastung entspricht. Die Belastung durch i.p. Insulin Injektion und Blutabnahme wird als niedrig eingeschätzt und verursacht keine bleibenden Schäden. Die Laufexperimente stellen ebenfalls nur eine geringe bis mittlere Belastung für die Tiere dar. Es werden keine bleibenden Schäden durch die Behandlung und die Versuchsdurchführung bei den Tieren erwartet. Alle Versuchstiere werden nach Ablauf der Experimente getötet. 
Um die komplexen Zusammenhänge zwischen verschiedenen insulinsensitiven Organen zu untersuchen ist die Analyse am lebenden Tier essentiell. Zum Beispiel besteht der Skelettmuskel aus verschiedenen Muskelfasern mit unterschiedlicher metabolischer Aktivität. Eine alternative Versuchsanordnung mit Zellkulturmodellen ist nicht möglich.  
Durch langjährige Erfahrung und biostatistischer Berechnungen wird eine möglichst geringe Anzahl an Tieren verwendet, die nötig ist um signifikante Daten zu generieren. Weiterhin werden moderne Geräte für die Diagnostik und Analyse der Gewebe verwendet. Dies resultiert in einer effizienten Analyse der verwendeten Tiere/Organe und reduziert somit die Anzahl benötigter Versuchstiere.    
Alle Tierexperimente werden unter strenger Kontrolle der beteiligten Wissenschaftler durchgeführt und es wurden klare Abruchkriterien mittels Score Sheets definiert. Die Belastung durch kurzfristigen Nahrungsentzug und die Messung des Blutzuckergehalts kann als gering eingeschätzt werden.      
