Epigenetik der Eltern bei Stoffwechselerkrankungen
Durch das Versuchsvorhaben soll ein grundlegendes Verständnis des Einflusses verschiedener genetischer und epigenetischer Faktoren auf die Entwicklung bzw. Steuerung von Diabetes und Adipositas erlangt werden. Es ist wenig über Anzahl und Einfluss von Faktoren bekannt, welche diese Art von Krankheitsbild hervorrufen. In den letzten Jahren allerdings ist die Anzahl von betroffenen Individuen kontinuierlich angewachsen. Studien haben gezeigt, dass Unterschiede im Stoffwechsel eines Individuums oder dessen Eltern eine Entwicklung von Diabetes begünstigen können ebenso wie Umweltfaktoren wie z.B. Stress oder soziales Umfeld. Es ist allerdings unbekannt, ob genetische Unterschiede für diese Unterschiede verantwortlich sind oder von diesen beeinflusst wird. Langfristiges Ziel ist die Entwicklung von neuen Therapien und Medikamenten gegen Diabetes, Adipositas und deren Folgeerkrankungen.
Den Tieren wird ein Diätfutter gefüttert bzw. ein Inhibitor einmalig i.v. gespritzt, welches eine geringe Belastung ergibt. Bei Toleranztests entstehen durch Nahrungskarenz, intraperitoneale bzw. orale Verabreichung von Insulin bzw. Glukose sowie Blutentnahmen geringe bis mittlere Belastungen. Durch operative Eingriffe entstehen mittlere Belastungen. Je nach Veruchsgruppe wird ein geringer oder mittlerer Schweregrad der Belastung durch das Vorsuchsvorhaben erwartet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Eine Untersuchung von genetischen Faktoren und die Übertragung ihrer Aktivität von den Eltern auf das stoffwechselaktive Gewebe der Nachkommen kann sinnvollerweise nur im intakten Organismus durchgeführt werden. Es sollen Auswirkungen auf Blutwerte, Körpergewicht und Gewebe untersucht werden. Dies ist nur im Tierversuch zu bewerkstelligen. Alle Möglichkeiten, die Fragestellung in vitro zu beantworten, wurden bereits ausgeschöpft.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Bestimmung der Versuchstierzahl erfolgte durch Vergleich internationaler Kontrollexperimente und auch durch statistische Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann. Die Analyse zu verschiedenen Zeitpunkten erfolgt durch die Entnahme von Biopsien. Dies erhöht zwar die Belastung für das Einzeltier um ein vertretbares Maß, reduziert aber die insgesamt notwendige Tierzahl.  
Durch die Auswahl der Versuchsmethoden, die Gabe von Analgetika und die Festlegung von Abbruchkriterien stellen wir sicher, dass kein Versuchstier unnötige Schmerzen erleidet und mehr als die auf Mittel festgesetzte Gesamtbelastung erfährt. Die hygienische und soziale Haltung der Versuchstiere in Gruppen, mit Nistmaterial sowie Versteck-und Rückzugsmöglichkeiten trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. 
