Cannabinoid-basierte Alzheimer Therapie
Allein in Deutschland sind fast 1,2 Millionen Menschen an Alzheimer erkrankt. Für die Therapie der Alzheimer Erkrankung stehen zurzeit keine kausalen Therapieansäte zur Verfügung. Wir erhoffen uns durch eine Cannabinoid-basierte Therapie einen positiven Einfluss auf den Grad der neuropathologischen und biochemischen Veränderungen, sowie der Gedächtnisdefizite. Die mögliche protektive Wirkung von Cannabinoiden soll in diesem Projekt in einem Alzheimer Mausmodell getestet werden. Dazu werden Alzheimermäuse in einem frühen Stadium der Erkrankung über mehrere Wochen mit Cannabinoiden behandelt. Dabei soll insbesondere untersucht werden ob Cannabinoide in der Lage sind den Nervenzellverlust und den Gedächtnisverlust der Tiere zu beeinflussen. Bislang gibt es keine detaillierten Untersuchungen in denen Cannabinoid-basierte Therapien auf den Alzheimer-typischen Nervenzellverlust abzielen. Zudem sollen Alzheimermäuse vor dem Auftreten erster Krankheitssymptome über sechs Wochen mit Cannabinoiden behandelt werden. Durch diesen präventiven Behandlungsansatz soll getestet werden ob einen Cannabinoid-basierte Therapie das Auftreten von Gedächtnisverlusten verhindern oder zumindest hinauszögern kann. Das Ziel ist es schlussendlich Patienten mit der Alzheimer Demenz zu behandeln. Erkenntnisse aus dieser Studie sollen in neue Behandlungskonzepte einfließen, die den Patienten direkt zu Gute kommen.
Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Belastungen sind sowohl von ihrer Dauer als auch von ihrer Intensität als gering anzusehen. Die notwendige Injektionen mit Cannabinoiden dauern nur wenige Sekunden. 
Ehe Cannabinoid-basierte Therapien in klinischen Studien hinsichtlich eines präventiven oder therapeutischen Effekts bei der Alzheimer Erkrankung getestet werden können, muss der Nachweis der Wirkung im Tiermodell erbracht werden. Dabei geht es vor allem um positive Effekte auf kognitive Parameter, die nur im Tiermodell mittels geeigneter Verhaltenstests abgefragt werden können. Auch die neuropathologische Analyse im Hinblick auf den Nervenzellverlust im Gehirn kann nur in Tiermodellen erfolgen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet der Alzheimerforschung. Durch biostatistische Auswertung haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Erleiden die Tiere eine Infektionen oder erkranken sie ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
