Mechanismen der partiellen Toleranz im Mausmodell
Abstoßung von transplantierten Organen muss durch generell durch immunsupprimierende Medikamente verhindert werden, was mit schweren Nebenwirkungen(Nierenschädigung, Infektionsrisiko, Tumore)verbunden ist. Bisher ist es nicht gelungen, in Patienten gezielt Toleranz gegenüber einem transplantierten Organ zu erzeugen. Da ein Organverlust oft fatal ist, ist es ethisch nicht vertretbar ganz auf Medikamente zu verzichten. Strategien zur Reduktion der Medikamentengabe sind Gegenstand aktueller Forschungsarbeiten. So kann durch eine schwach toleranz-fördernde Behandlung (antiCD154/DST) und gezielte Wirkstoffwahl die Medikamentengabe drastisch reduziert werden. Der Zweck dieses Antrags ist die Untersuchung der zugrundeliegenden immunologischen Mechanismen im murinen Hauttransplantationsmodell. Nutzen dieser Experimente ist neben Erkenntnissen für die Grundlagenforschung eine mittelfristige Übertragung in die Klinik, d. h. Entwicklung patientenbezogen Therapien mit geringeren Nebenwirkungen und verbesserter Infektabwehr.
Die Belastung im Versuchsverlauf ist gering bis mittel. Die Belastung durch Hauttransplantation als mittel einzustufen. Je nach Gruppe/Behandlungserfolg reduziert sie sich auf gering. Die Behandlungen (ip-, iv-Injektionen) sind gering belastend. Die verabreichten Substanzen sollen lt. Versuchsziel nicht oder max. gering belastend sein.
Abstoßung ist ein komplexes lokales und systemisches Geschehen unter Beteiligung verschiedenster (Immun-)Zellen, Zytokinen und Mikromilleus von Säugetieren, das sich in vitro, und in Gewebekulturen nicht vollständig nachstellen läßt. Aussagen über Organfunktion und Transplantatüberleben können nur in einem in vivo Modell getroffen werden. Soweit möglich und sinnvoll werden Zellkulturversuche durchgeführt. Daher werden im Sinne des Replacement nur essentielle Experimente im Tier durchgeführt.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde anhand unserer Erfahrungen in diesem Modell mit biostatistischen Tests abgeschätzt. Die Versuchsplanung wurde  so gestaltet, dass Gewebe von Spendertieren für die maximal mögliche Anzahl von Empfängertieren verwendet wird. Reservetiere werden nur wenn statistisch notwendig verwendet. Ebenso wird bei vorzeitigem Erreichen des Versuchsziels oder absehbarem Nicht-Erreichen die Tierzahl nicht ausgeschöpft.
Tiere mit nicht vollständigem Immunsystem werden unter Bedingungen gehalten, die ein Infektionsrisiko minimieren. Es sind spezifische Abbruchkriterien, insbesondere auch für Infektionen definiert.
