Ratten-Fontan-Modell
Bei Kindern mit angeborenen  Herzerkrankungen liegt oft ein schwerwiegender Defekt in einem der beiden Herzkammern vor, so dass effektiv nur eine Herzkammer die Funktion von Zweien übernimmt. Hierdurch ist eine Aufrechterhaltung von zwei getrennten Kreisläufen (Lungen- und Systemkreislauf) nicht mehr möglich. Daraus resultiert eine Versorgung der Organe mit sauerstoffarmen Mischblut. Die Entwicklung dieser Kinder ist ohne Therapie schwer beeinträchtigt und ist immer lebenslimitierend.Die einzige Möglichkeit zur Verbesserung des Überlebens besteht in einer Veränderung der Blutzirkulation durch operative Umstellung der großen Gefäße (Totale Cavopulmonalen Anastomose, TCPC). Obwohl entsprechend therapierte Kinder ein deutlich höheres Überleben aufweisen als nicht therapierte, kommt es bei 20-30% der behandelten Kinder zu schweren Erkrankungen unterschiedlicher Organsysteme. Die Ursachen dieser Erkrankungen sind noch völlig unverstanden.EEin Rattenkleintiermodell für ein univentrikuläres Herz mit einer totalen cavopulmonalen Anastomose (TCPC) wird für Grundlagenforschung und die Klärung vieler patientennaher translationaler Fragestellungen dringend benötigt. 
Die Gefäßumstellung führt bei den meisten operierten Tieren zu keiner funktionellen Beeintächtigung des Herz-Kreislaufsystems. Die Belastung durch die TCPC-OP und die Erholungsphase wird als mäßig gewertet. Rund ein Viertel lder Ratten nach TCPC-Operation entwickeln eine langsam fortschreitende Kardiomyopathie. Eine manifeste Herzinsuffizienz tritt zunächst nicht auf. Di Belastung nach der Operation aufgrund einer akuten Herzinsuffizienz bzw.MRT-Untersuchung wird als gering gewertet. 
Durch die TCPC-OP kommt es zu massiven hämodynamischen Veränderungen die sämtliche Organsysteme betreffen. Ausgehend von der genetischen Veranlagung, sowie komplexer Interaktionen unterchiedlicher betroffener Organsysteme kommt es nur bei bestimmten Patienten zu charakteristischen Erkrankungen, die meist lebenslimitierend sind. Die auslösenden Pathomechanismen sind noch völlig unverstanden. Ein solch komlexes Zusammenspiel kann nur in intakten Tieren untersucht werden.
Damit die TCPC-OP überhaupt funktionieren kann, müssen ganz spezifische hämodynamische Verhältnisse in den zu operierenden Ratten vorliegen. Um zu vermeiden, dass unpassende Druckverhältnisse zu einer hohen Sterbequote der Ratten noch während der OP führen, haben wir vor dem eigentlichen Versuch Vorstudien zur Eruierung der optimalen OP-Bedingen eingeplant.Sowohl die Tiere für die Vorstudien als auch für die TCPC-Studie wurden nach biometrischen Gesichtspunkten auf ein Mindestmaß reduziert.
Präemptive Analgesie. Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Das Herz-Kreislauf System der Ratte ist dem des Menschen vergleichbar. Desweiteren sind die meisten molekularbiologischen Mechanismen bei Ratte und Mensch identisch. Frösche würden sich schon allein wegen der gravierenden Unterschiede in der Hämodynamik nicht für das entsprechende Tiermodell eignen. Somit ist die Ratte die phylogenetisch niedrigste Spezies, um Versuche sinnvoll durchzuführen.
