TAC im Optineurin-KO-/Optineurin-ÜE-Mausmodell
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist, mithilfe der herzspezifischen Optineurin-KO-Maus und unter Verwendung eines Adeno-assoziierten Viruses, welches eine transiente kardiale Optineurin-Überexpression in vivo ermöglicht, aufzuklären, welche Rolle Optineurin aufgrund seines Einflusses und Mitwirkens in komplexen Autophagie- und Apoptose-Prozessen bei der Entstehung von Kardiomyopathien und letztendlich von Herzversagen spielt. Anhand der in vitro-Vordaten erwarten wir einen entscheidenden Einfluss von Optineurin auf die TAC-induzierte Hypertrophie und deren weitreichenden Folgen, sowie wichtige Erkenntnisse über die Rolle von Optineurin im kardiovaskulären System. Diese Erkenntnisse können für die Behandlung und Vorbeugung von Herzerkrankungen von großer klinischer Bedeutung sein und Anwendung in der Therapie von Patienten mit arterieller Hypertonie, Herzinfarkt oder Kardiomyopathien finden. Somit dient dieses Versuchsvorhaben der Aufklärung von physiologischen und pathophysiologischen Mechanismen der Hypertrophie, aber auch der Prävention und Therapie aller Erkrankungen, bei denen die kardiale Hypertrophie, wie aber auch Autophagie und Apoptose, eine wichtige Rolle spielen.
Die Druckbelastung des linken Ventrikels führt zu schmerzloser Hypertrophie und Hypertonie im Bereich vor der Aortenstenose. Im späten Versuchsverlauf können milde Zeichen der Herzinsuffizienz auftreten.Die erwartende Belastung durch die OP muss als erheblich eingestuft werden; den Schmerzen wird möglichst vollständig durch eine umfassende Beobachtung/Behandlung der Mäuse mit Analgetika/Narkotika Rechnung getragen.Die Belastung wird von gering (Untersuchungen) bis erheblich (OP) eingeschätzt.
Das KO-Modell steht zur Verfügung; das ÜE-Modell wird generiert. Der Einfluss von Optineurin auf die kardiale Hypertrophie soll unter anderem mittels Echokardiographie, Erhebung morphologischer Daten wie Herzgröße, ?gewicht und Körpergewicht, Expressionsanalysen verschiedener Gene und Proteine und einer möglicherweise veränderten Mortalität der Versuchstiere untersucht werden, was eine Verwendung des Ganztiermodells notwendig macht und eine Untersuchung in isolierten Zelllinien ausschließt.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde mit Hilfe der Software SigmaPlot for Windows Version 11.0 ermittelt. Es handelt sich hierbei um die Tieranzahl, die mindestens notwendig ist, um einen Unterschied von 10% in der Hauptzielgröße, dem ?Fractional shortening?, zwischen den vier verschiedenen Gruppen bei eine Standardabweichung von 8%, einem Fehler erster Art von 0,05 und einer Power von 0,80 nachweisen zu können. 
Die Tiere werden artgerecht in geschützter Umgebung gehalten und mit Nahrung, sauberer Einstreu usw. versorgt. Der eingesetzte Operateur besitzt umfangreiche, routinemäßige Erfahrung mit der hier beantragten TAC-Operation.  Die Mäuse werden nach der Operation in definierten Intervallen beobachtet (siehe Score Sheet) und wenn nötig weiter medizinisch versorgt. Sollten die Tiere erkranken oder erheblich leiden (siehe Abbruchkriterien) werden sie vorzeitig euthanasiert.
