Treg Entwicklung bei neonatalen Infektionen
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss einer Infektion bei neugeborenen Mäusen auf die Regulation der Immunantwort untersucht werden.Mit Hilfe verschiedener muriner Modelle für humanpathogene Erreger möchten wir den Einfluss von Infektionen auf die Entwicklung der Immunabwehr im Thymus früh nach der Geburt charakterisieren. Die in diesem Versuchsvorhaben gewonnenen Daten werden unser Verständnis über den Einfluss von akuten neonatalen Infektionen auf die Regulation der Immunantwort erweitern.
Ein Teil der Versuchstiere wird mit enteropathogenen Erregern infiziert. Wir erwarten Grippe-ähnliche oder durchfallartige Symptome bei den infizierten Tieren, wie verminderte Aktivität und Gewichtsabnahme. Innerhalb des Infektionsverlaufs erwarten wir größtenteils eine geringe bis mäßige Belastung der Versuchstiere. Außerdem kann eine generalisierte Autoimmunität, die sich durch schuppige Haut und fehlende Gewichtszunahme äußert, auftreten.
Mit dem Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Infektionen, bei neugeborenen Mäusen, auf die Regulation der Immunantwort untersucht werden. Es handelt sich dabei um einen komplexen Vorgang und kann nur im intakten Organismus untersuchen werden. Aus diesem Grund ist ein Tierversuch für die Durchführung dieses Forschungsvorhabens unerlässlich.
Die nötige Gesamttierzahl wurde auf ein Mindestmaß reduziert. Die Gruppengröße erlaubt eine statistisch signifikante Aussage.
Die Tiere werden im Anschluss an die Infektion und im Kontext des Autoimmunerkrankungsmodells eng überwacht. Alle Behandlungen werden auf ein Minimum an Eingriffen reduziert. Die Dauer des Versuchs ist auf das zur Gewinnung wissenschaftlicher und statistisch verwertbarer Ergebnisse nötige Maß reduziert. Die Tiere werden regelmäßig unter Verwendung einer Score-Tabelle beurteilt und bei Erreichen der Abbruchkriterien sofort schmerzfrei getötet.
