TAK1/SPATA2 und Zelltod in vivo
Nekroptose ist eine noch weitgehend unverstandene Form des programmierten Zelltodes. Das Protein SPATA2 und die Kinase TAK1 sind ein zentrale Faktoren der Nekroptose. Wir wollen verstehen ob und wie Nekroptose bei dem Zelltod von Leber-und Knochenmarkszellen eine Rolle spielt, und ob und wie wie die Regulation durch TAK1sowie SPATA2  erfolgt. Durch Modulation von SPATA2 ergeben sich mögliche therapeutische Optionen für Leberentzündungen bzw. Knochenmarksdepression.
Das  Knochenmark der Mäuse wird durch Bestrahlung geschädigt. Dies bewirkt Müdigkeit und Minderung des Appetits/Nahrungsaufnahme, da jedoch ein adoptiver Knochenmarkstransfer mit Knochenmark von Spendertieren erfolgt, erholen sich die Tiere schnell. Die in vivo Deletion des map3k7 Gens kann zum Ikterus führen, der jedoch an Tag 6 erst beginnt. An diesem Tag werden die Tiere schmerzfrei getötet und untersucht. Aufgrund klarer Abbruchkriterien werden die Tiere noch bevor die Schädigung der Leber bzw. des Knochenmarks Leiden verursacht, getötet. Wir erwarten einen mittleren Schweregrad des Verfahrens gemäss Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU. 
Der genetische Einfluss auf Leberzelltod und Knochenmarksdepression im Kontext von Signalwegen, die Entzündungen regulieren, kann nur im Tiermodell untersucht werden.
In Absprache mit der Abteilung für medizinische Biometrie und Statistik wurde die Tierzahl so klein wie möglich ausgelegt, jedoch gross genug, um  sichere Aussagen zum Einfluss auf Leberzelltod und Knochenmarksdepression zu machen.
Schäden werden auf das unerläßliche Mass beschränkt, da wir die vorgegeben Abbruchkriterien befolgen und strikt durchsetzen werden. Von anderen, niederen Tiere als Mäusen liegen keine adäquaten genetischen Modelle vor. Zudem wären Ergebnisse mit einfacheren Organismen schlechter auf Menschen übertragbar.
