Histon-Methylierung - Typ 2 Diabetes
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit verbundenen Folgeerkrankungen wie Diabetes mellitus Typ 2 (T2D), Bluthochdruck und Krebserkrankungen stellen eine individuelle Einschränkung der Lebensqualität und eine sozioökonomische Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, sogenannte epigenetische Veränderungen im braunen Fettgewebe der Maus zu untersuchen. Epigenetische Veränderungen sind genetische Modifikationen, die nicht auf Mutationen zurückzuführen sind, aber trotzdem an die Nachkommen weitergegeben werden. Unter Bedingungen einer fettreichen Ernährung und einer Kälteexposition sollen die Mäuse auf epigenetische Veränderungen und deren Auswirkung auf den Glukosestoffwechsel untersucht werden. Diese Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen darüber führen, wie sich die Aktivität des braunen Fettgewebes durch fettreiches Futter und Kälte und in Verbindung mit epigenetischen Modifikationen ändert und wie dies mit der Entwicklung von krankhaftem Übergewicht, Insulinresistenz und Diabetes mellitus Typ 2 zusammenhängt.Letztendlich sollen durch das bessere Verständnis dieser Vorgänge neue therapeutische Ansatzpunkte zur Behandlung der Adipositas und des Diabetes mellitus identifiziert werden. 
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um den Glukosestoffwechsel zu untersuchen. Mit einer mittleren Belastung für die Tiere ist durch längerdauernde Aufenthalte in einer reduzierten Umgebungstemperatur zu rechnen. Die Gesamtbelastung für das Einzeltier ist als gering anzusehen.Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Gewebeproben für histologische Untersuchungen, Real-time- und Western Blot-Analysen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Steuerung des Glukose- und Energiestoffwechsel durch das braune Fettgewebe. Da verschiedene Organe und Zellpopulationen miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur bearbeitet werden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Für die Versuche wurde eine Power-Analyse zur Berechnung der Stichprobengröße durchgeführt, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten. So wird die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden sind für die Maus sehr gut etabliert. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes und während der Kälteexposition werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
