Juvenile neuronale Ceroid-Lipofuszinose
Juvenile neuronale Ceroid-Lipofuszinose (JNCL), auch bekannt als Batten-Disease, ist eine autosomal-rezessive pädiatrische lysosomale Stoffwechselerkrankung. Die ersten Symptome dieser Krankheit treten bei Kindern im Alter von 5-6 Jahren auf. Anfangs äußert sich die Krankheit durch zunehmende Sehschwäche, die schließlich zur vollständigen Erblindung durch Schädigung der Netzhaut (Retinopathie) führt. Damit einhergehend treten bei den Betroffenen Halluzinationen, Epilepsie und Demenz auf. Letztendlich verliert der Patient sämtliche kognitiven und motorischen Fähigkeiten. Da jede NCL-Form unweigerlich zum Tod führt, sind lediglich palliative Behandlungsmethoden möglich. Die Inzidenzrate in Deutschland beträgt etwa 1: 143.000.  Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu prüfen, ob  spezifisches Disaccharid mit einem Inhibitor der korrespondierenden Disaccharidase, aber auch als Monotherapie, für die  Behandlung JNCL eingesetzt werden kann. Sowohl der Wirkmechanismus als auch publizierte Daten aus anderen neurodegenerativen Erkrankungen (z.B. Sanfilippo Syndrom, Morbus Parkinson, Morbus Alzheimer) legen 
Bei den Mäusen ist aufgrund der systemischen Exposition mit den Prüfsubstanzen mit einer mäßigenBelastung zu rechnen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet um histologische und biochemische Analysen mit des Geweben durchzuführen.
Die in dem Versuchsvorhaben eingesetzten Testsubstanzen sind vorab in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der ADME zu erfassen. Durch die  dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der in vivo Testverfahren signifikant reduziert.Die Gesamtheit aller regulatorischen Prozesse, die Evaluierung von pharmakokinetischen und phar-makodynamischen Aspekten bis hin zur Therapie im murinen Krankheitsmodell  lassen sich nur im ganzheitlichen Organismus der Maus abbilden. Aus diesem Grund kann der Versuchszweck nur im Tierversuch erreicht werden.
Wir stellen sicher, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Faktoren, welche die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von  Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen undErnährung aller Tiere minimiert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, Käfige werden mit Maßnahmen zumEnrichment ausgestattet. Für die Untersuchungen sind Mäuse unterschiedlichen Alters und Stammes vorgesehen s.u..  Nager sind pharmakologisch anerkannte Modell in der Wirkstoffentwicklung. Erkenntnisse aus Untersuchungen der Physiologie von Mäusen können in gewissem Umfang auf die Verhältnisse beim Menschen übertragen werdenSinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere, wie Drosophila melanogaster oder Caenorabditis elegans, besitzen ein deutlich anderes Blutkreislauf-, Verdauungs- und Nervensystem und spiegeln somit die Situation im Menschen nicht wider
