Darstellung von Gewebeveränderungen d. Bildgebung
Es sollen bildgebende Verfahren angewendet werden, die es ermöglichen, Veränderungen an den Zuckerstrukturen der Zelloberflächen von Organen und Geweben, die mit akuten und chronischen Nierenerkrankungen einhergehen, frühzeitig zu diagnostizieren. Unbehandelt oder zu spät erkannt führen diese Erkrankungen häufig zu Nierenversagen und damit zur Dialysepflicht oder notwendigen Transplantation. Wir möchten neue Untersuchungsmethoden erschließen, die das gestörte Gleichgewicht in der Zuckerhülle (Glykokalyx) von Nierengeweben bei der Maus detektieren. Daraus möchten wir Therapieansätze für den Menschen entwickeln, die eine intakte Glykokalyx wieder herstellen und so Nierenerkrankungen im Menschen behandeln können, für die es keine konventionellen Therapieansätzen gibt. 
Um Veränderungen in der Glykokalyx zu erfassen, werden die Tiere nach Injektion eines Tracers mithilfe von Bildgebungsverfahren untersucht. Alle Untersuchungen werden in Vollnarkose durchgeführt, so dass den Tieren keine Schmerzen zugefügt oder Angstzustände verursacht werden können.
Diese Versuche können nur am lebenden Tier durchgeführt werden, da die Abläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Mutanten, die Krankheitsbilder wie fokale segmentale Glomerulosklerose oder die "minimal change disease" (Nierenerkrankungen) im Menschen nachstellen, gibt es nur bei Mäusen. Daher kommt eine andere Tierart nicht infrage.
Die Versuchsgruppengröße ist nötig, um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erzielen, welche auf den Menschen angewendet werden können. Sie ist auf das notwendige Maß festgelegt, und der Zuchtbedarf wird zeitlich sehr genau mit der Versuchsplanung abgestimmt.
Die Betreuung der Tiere erfolgt von erfahrenen Experimentatoren und Pflegern. Die Mäuse werden unter Anwendung eines etablierten Score Systems mit definierten Abbruchkriterien engmaschig überwacht. Bei Auffälligkeiten wird die Kontrollfrequenz erhöht. 
