Adulte Neurogenese und Stress-Resilienz
Umweltbedingte und endogene Stressoren wie traumatische Ereignisse, belastende Lebensumstände oder körperliche Erkrankungen, Operationen und Schmerzen tragen zur Entwicklung vieler psychischer Störungen, besonders Depression und Angsterkrankungen, bei.Viele Menschen sind jedoch relativ Stress-resistenz. Diese Widerstandsfähigkeit bezeichnet man als Resilienz. Wissenschaftliche Untersuchungen lassen vermuten, dass (neuro-)biologische, psychische und soziale Ressourcen Schutzfaktoren darstellen. Besonders die endogenen neurobiologischen Anpassungsvorgänge, welche die Widerstandsfähigkeit erhöhen bzw. beeinflussen sind noch wenig untersucht, so dass sie sich (noch) nicht gezielt präventiv nutzen lassen. Zu diesen Faktoren gehören die adulte Neurogenese und das endogene Cannabinoidsystem, sowie die körpereigene Regulation oxidativer Prozesse durch Redoxine. Diese drei Aspekte sollen in diesem Projekt durch Untersuchung entsprechender Mauslinien untersucht werden, mit dem Ziel die pathophysiologischen Mechanismen chronischer Stresszustände und die körpereigene Abwehr besser zu verstehen. Dies ist Voraussetzung, um Präventivmaßnahmen zu entwickeln, die gezielt eingesetzt werden können, um Stress-Resilienz zu steigern, um das Risiko Stress-induzierter psychischer Erkrankungen zu reduzieren. 
Um Resilienzfaktoren untersuchen zu können, ist es notwendig, bei Mäusen chronischen milden unvorhersehbaren Stress hervorzurufen. Dieses "chronic unpredictable mild stress" (CUMS) Modell wurde erstmals 1987 von Willner et al. an Ratten beschrieben (Willner et al., 1987). Die in der Erstbeschreibung genannten Stressoren wie zum Beispiel Veränderungen des Lichtzyklus, Kippen des Käfigs, Geräusche, Kälteexposition, Leere Trinkflasche oder unerreichbare Nahrung haben sich bewährt und werden in nicht vorhersehbarer Reihenfolge jeweils für eine kurze Zeit appliziert. Dies führt zu mildem Stress bei den Mäusen, welches an einer Reduktion des Konsums von süßem Wasser äußert.
Die Auswirkungen von chronischem milden Stress und die körpereigenen Schutzmechanismen können nur im tierischen Organismus erfasst werden.Ein Ersatz der in vivo Verhaltensbeobachtungen ist daher nicht möglich. Jedoch werden die Verhaltensanalysen durch neurobiologische Untersuchungen an Gewebe und Zellen ex vivo ergänzt, um die Tierzahlen bei größtmöglichem Erkenntnisgewinn möglichst gering zu halten. So kann beispielsweise die Neurogenese als potentieller Resilienzfaktor begleitend an Neurosphären in vitro untersucht werden. In vitro sind jedoch die Stressmöglichkeiten auf physikalische und chemische Einflüsse beschränkt und diese sind nicht prädiktiv für psychosozialen Stress, welcher in vivo eine wesentliche Rolle spielt. 
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung wird so gering wie möglich gehalten. 
Das CUMS Protokoll wird für Untersuchungen im IntelliCage adaptiert. Der IntelliCage ermöglicht eine Untersuchung von Verhalten, Lernen und Gedächtnis in einer Home Cage Umgebung in einer Gruppe von 16 Tieren ohne Hnadling. Die Mäuse werden durch RTF Transponder erkannt und überwacht, und die Aufgaben sind PC gesteuert. Dadurch ist eine bessere Überwachung und Untersuchung ohne Einflussnahme möglich. Dies erhöht die Aussagekraft und reduziert so die notwendige Anzahl an Tieren.
