systemisches Bleomycin
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Etablierung eines neuen pulmonalen Fibrose-Tier-Modells, welches die humane Erkrankung der idiopatischen pulmonalen Fibrose (IPF) im Tier abbildet. Bei IPF handelt es sich um eine chronische, progressiv verlaufende, tödliche Lungenerkrankung, welche durch einen irreversiblen Verlust der Lungenfunktion und hochgradige Atemnot charakterisiert ist. Chronischer trockener Husten stellt dabei ebenfalls eine hohe Belastung für die Betroffenen dar. Die Ursache der Erkrankung ist noch immer weitgehend unbekannt. IPF ist derzeit nicht heilbar und Patienten sterben ca. 5 Jahre nach Diagnosestellung. Der fortschreitende Verlauf der Erkrankung kann mit den heute verfügbaren Medikamenten lediglich geringfügig verlangsamt werden. Langzeit-Sauerstofftherapie und die Lungentransplantation als letzte Maßnahme werden ebenfalls eingesetzt. Es herrscht folglich noch immer Therpienotstand für die Betroffenen.Ziel des Versuchsvorhabens ist die Etablierung eines geeigneten IPF Tiermodelles, um zukünftig neue Medikamente gegen die Erkrankung testen zu können.
Bei IPF handelt es sich um eine schwere Erkrankung des Menschen. Da es sich um eine Modelletablierung handelt, können wir die Belastung für die Tiere nur schätzen. Wir erwarten bei den Versuchstieren eine mittlere Belastung. Durch die systemische Bleomycingabe kommt es zur Lungenfibrose und Versteifung der Lunge. Die Tiere zeigen ein reduziertes Allgemeinbefinden und damit einhergehendes struppiges Fell. Eine Gewichtsabnahme von 20% wird toleriert, bei stärkerer Gewichtsabnahme werden die Tiere euthanasiert. Aufgrund einer Haltung der Tiere in belüfteten abgeschlossenen Käfigen kann einer belastungsabhängigen Atemnot vorgebeugt werden. Die Tiere werden täglich untersucht und der Allgemeinzustand überwacht. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert.
Die Unerlässlichkeit des Experiments begründet sich in der Komplexität der IPF Pathologie. Das Zusammenspiel zwischen der Rekrutierung von zirkulierenden Fibroblasten, Proliferation von residenten Fibroblasten & die Wechselwirkung dieser Zellen mit der extrazellulären Matrix & dem Immunsystem kann nur im ganzen Organismus untersucht werden. Des Weiteren kann die Wirkung von Testsubstanzen auf physiologische human relevante Parameter wie Lungenfunktion, Computertomographie (µCT, Bildgebende Verfahren) & Husten nur im Tier untersucht werden.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier zu erhöhen. Durch Bildgebende Verfahren während des Versuches können von den Tiere zusätzliche Daten ohne Invasive Messtechniken gewonnen werden. 
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten (Häuschen, Nagehölzer, Nistmaterial und die Futterraufe, die auch dem Klettern dient) und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird täglich der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastungen (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. Es werde Mäuse und Ratten verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie (Lungenparamter) ideal für unsere Modelle eignen. Zwei Spezies sind von Nöten, da später folgende Substanztestungen zur Therapie von IPF oftmals eine Speziesselektivität aufweisen. Daher versuchen wir Tiermodelle prinzipiell in zwei Spezies zu etablieren. 
