TGFb Regulation der CD8+ T Zell-Differenzierung
Wir schlagen vor, Mausmodelle verwenden, um den Stoffwechsel von Immunzellen in Infektion und Krebs zu untersuchen. Mit Hilfe diese Mausmodell sollen Fragen zur Stoffwechsel und zur Uberlebensfahigkeit von T-Zellen nach akuten und chronischen Infektionen geklart werden. Langfristig konnen die Ergebnisse dieser Studie zur Verbesserung der medikamentosen Behandlung von Infektionen beitragen.
Bei den hier vorgeschlagenen Verfahren handelt es sich um allgemeinen verwendete Verfahren. Viele von ihnen verursachen maximal mittelgradige Schmerzen und Leiden fu?r die Tiere.
Die Untersuchung des Einflusses des Stoffwechsels auf erschopft CD8 + T -Zellen und ihre anti - Virus Funktion und Metabolismus kann nur in vivo untersucht werden. gibt es keine In-vitro- Ansatze, die diese wissenschaftlichen Bedurf erfullen wurde - Verhaltnisse .
Mit langjahriger Erfahrung in der Immunzellmetabolismus Studie wissen wir, dass 1018 Mause ausreichend, aber auch erforderlich .
1. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betaubung durchgefuhrt, essei denn, diese Eingriffe werden auch beim Menschen ohne Narkosedurchgefuhrt und die Belastung durch die Narkose ware großer als die durchden Eingriff. Bei allen Tieren wird der Allgemeinzustand taglich durchausgebildete Tierpfleger kontrolliert. 2. Die Maus ist das niedrigste Tier in derphylogenetischen Reihe, das uber ein Genom verfugt, welches mit dem desMenschen verglichen werden kann.
