CD97 und Asthma bronchiale
Seit etwa drei Jahrzehnten treten insbesondere in den entwickelten Industrienationen allergische Erkrankungen immer häufiger auf. Zehn Prozent aller Kinder haben Asthma. Das allergische Asthma resultiert aus einer gestörten Entzündungsreaktion in der Lunge, in deren Folge Leukozyten in die Atemwege einwandern. Das  induzierte Asthmamodell der Maus imitiert diese Immunantwort gut.   Wir untersuchen einen Membranrezeptor, der sowohl im Menschen als auch in der Maus am stärksten in Leukozyten und in der Lunge  vorhanden ist. Daneben konnte gezeigt werden, dass dieser Rezeptor in Wechselwirkung mit einem Interaktionspartner ein Kostimulator und Aktivator von regulatorischen Immunzellen ist. Diese Zellen spielen  bei der Entstehung oder Ausprägung einer allergischen Immunantwort in der Lunge eine wichtige Rolle. Daher soll im beantragten Versuchsvorhaben im induzierten Asthmamodell der Maus durch Verwendung von Kontrolltieren und Mäusen, die den Rezeptor nicht haben, der Einfluss des Rezeptors auf die Ausprägung des allergischen Asthmas untersucht werden. Die Daten werden zum Verständnis der Entstehung des allergischen Asthmas beitragen und eventuell neue Therapieansätze ermöglichen. 
Untersuchungen zum Entstehen des Asthma bronchiale können nur am intakten Tier durchgeführt werden. Die Sensibilisierung von Mäusen führt zu Asthma-ähnlichen Symptomen, die die Tiere nur wenig beeinträchtigen. Die Entzündung in der Lunge führen zu keinen Auffälligkeiten, die Belastung der Tiere ist nur gering. Die nachfolgende invasive Messung der Lungenfunktion wird an der anästhesierten Maus durchgeführt. Die Narkose hat nur geringe Auswirkungen auf die Mäuse. Zur Analyse des Atemwegswiderstandes werden die spontan atmenden Mäuse intubiert. Es kommt dabei zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Allerdings kann die Auswirkung auf Mäuse ohne Rezeptor nicht vorhergesagt werden; da sie bisher im Modell noch nicht untersucht wurden; wir gehen von einer maximal mittelgradigen Belastung aus.  
Untersuchungen zur Entstehung des Asthma bronchiale können nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden. Die lange Zeitraum zur Sensibilisierung der Tiere für das allergische Asthma und die komplexen Vorgänge beim Asthma unter Belastung können nicht am isolierten Organ und nicht in Zellkulturen untersucht werden. 
Die Anzahl der notwendigen Tiere wurde biometrisch unter Berücksichtigung der Literatur, der bisherigen Ergebnisse mit diesem Tiermodell und der zu erwartenden statistischen Streuung errechnet. Die Versuchsprotokolle werden nacheinander durchgeführt. Zeigen sich in den Protollen 1-3 (je 48 Tiere) keine signifikanten Unterschiede zwischen den Kontrollen und den Rezeptor-defizienten Tieren, werden die Protokolle 4 und 5 (je 48 Tiere) nicht durchgeführt, d.h. die Mauszahl wird von 240 auf 144 Tiere reduziert. 
Das allergische Asthma ist nur bei Säugetieren beschrieben. Die Maus ist dabei das kleinste zugängliche Tiermodell.Die Intubation und Messungen des Lungenwiderstandes werden am narkotisierten Tier durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten.  
