Autoimmunerkrankungen des ZNS
Unser Forschungsvorhaben widmet sich der Aufklärung der Fragestellung wie Autoimmunerkrankungen durch die Zytokinproduktion von B-Zellen beeinflusst werden können. B-Zellen können sowohl krankheitsfördernde als auch krankheitshemmende Zytokine produzieren. Diese stehen beim Gesunden miteinander im Gleichgewicht. In unseren vorherigen Experimenten konnten wir ein vielversprechendes Zytokin identifizieren, von dem wir glauben, dass es das Krankheitsbild der Autoimmunerkrankungen stark beeinflusst. Autoimmunerkrankungen des ZNS  sind einer der Hauptfaktoren für Behinderungen bei jungen Erwachsenen in Nordamerika und Europa. Wir haben Hinweise darauf, dass das Fehlen oder ein vermindertes Vorkommen des erwähnten Zytokins möglicherweise einer der Hauptgründe für die Entstehung von den von uns untersuchten Autoimmunerkrankungen überhaupt ist. Ebenfalls könnte die unterschiedlich hohe Bereitstellung des Zytokins und damit ein Verschieben des Gleichgewichts Hinweise auf den Krankheitsverlauf geben. Außerdem glauben wir, dass die neuen Daten insgesamt zu einem besseren Verständnis der immunpathogenen Prozesse bei Autoimmunerkrankungen und damit ebenfalls zu weiteren Therapieansätzen führen werden, die sowohl den Verlauf als auch die Entstehung von diesen Erkrankungen verbessern bzw. verhindern können. 
Die Belastung der Tiere wird als mittel bis hoch eingestuft. Es liegt ein detailliertesProtokoll zur Überwachung der Tiere vor und die Mäuse werden regelmäßig vonqualifiziertem Fachpersonal kontrolliert.
Unser Ziel ist es, die Regulation von Immunantworten inAutoimmunerkrankungen und Infektionserkrankungen besser zu verstehen undneue Therapiestrategien zu testen. Immunantworten entstehen in sekundärenlymphoiden Organen wie den Lymphknoten und der Milz und werden durch eineVielzahl von Zell-Zellkontakten reguliert, die in vitro nicht simuliert werdenkönnen. Des Weiteren ist die Induktion einer Immunantwort immer auch mit derMigration von Immunzellen in verschiedene Gewebe verbunden. DieEffektorantwort wird mit dem Eintritt von Immunzellen ins Zielgewebe reguliert.Diese hochkomplexen Ereignisse können deshalb nur in einemGesamtorganismus und nicht unter in vitro Bedingungen untersucht werden.
Um die Anzahl an Versuchstieren zu minimieren und gleichzeitig den Nutzenunserer Forschungsprojekte zu maximieren, verwenden wir für das Designunserer Studien nur neueste wissenschaftliche Erkenntnisse. Des Weiterenkönnen wir durch unsere langjährige tierexperimentelle Erfahrung,Rückschlüsse auf die notwendige Tieranzahl ziehen und sie somit so gering wiemöglich halten. In der Regel bauen unsere Versuche aufeinander auf, so dassFolgeversuch nur dann durchgeführt werden, wenn die vorherigen Ergebnisseerfolgsversprechend waren. Auch dadurch wird gewährleistet, die Anzahl derVersuchstiere kleinstmöglich zu halten.
Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen. Die Größe der Gruppen entsprichtdabei den Standards in der Versuchstierhaltung. Zusätzliches Nestmaterial undein Beißholz tragen weiterhin zur Verbesserung der Haltungsbedingungen bei.
