Substanzeffekte in EAE und Cuprizone
MS ist eine chronische entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems, an der etwa 149 von100.000 Menschen in Deutschland erkranken. MS ist bis heute nicht heilbar. Die Pharmakotherapie richtet sich auf das Lindern der Krankheitssymptome und richtet sich z.B. auf Immunmodulation und ?Suppression. Jedoch haben diese Therapien auch Nebenwirkungen. Zusammenfassend kann man sagen, dass zwar Medikamente auf dem Markt sind, aber sie sind nicht ausreichend effektiv und/oder haben viele unerwünschte Nebenwirkungen. Daher ist es wichtig, dass weiter geforscht wird für die Entwicklung neuer Medikamente, die entweder a) symptomatisch besser wirken und weniger Nebenwirkungen haben als die bereits zur Verfügung stehenden Medikamente oder die b) das Fortschreiten der MS stoppen können.In diesem Versuchsvorhaben streben wir zwei Ziele an:1) Eine Verbesserung der Reproduzierbarkeit von präklinischen MS Modellen, indem wir a) eine Cross-Validierung von Studien mit einem anderen Labor durchführen und b) modellübergreifend arbeiten.2) Die Entwicklung von neuen Medikamente für die Behandlung der MS.Kurze Zusammenfassung der Zielsetzungen des Versuchsvorhabens:1. Verbesserung der Reproduzierbarkeit von präklinischen MS Modellen2. Das Testen neuer Substanzen für die Behandlung der multiplen Sklerose
- Immunisierung zur Induktion der EAE (Freund'sches Adjuvans verursacht eine lokale Entzündungder Haut und möglicherweise Juckreiz an der Injektionsstelle - gering)- Narkose (gering): die EAE Induktion findet unter kurzer Isoflurannarkose statt.- Motorische Defizite im Verlauf der EAE (mittelgradige Belastung).- (Tötung am Versuchsende) Die Tötung erfolgt so, dass Stress vermieden wird
Die in vitro und ex vivo Gewebeuntersuchungen haben ihre Grenzen, denn sie lassen es nicht zu vorhersagen, ob ein Arzneistoff motorische Dysfunktionen in Modellen der Multiplen Sklerose verhindern oder verzögern kann, ob eineBehandlung zur Reduktion der Schubhäufigkeit führen kann oder die Remyelinisierung verbessern und damit die axonale Schädigung reduzieren kann. Dies ist letztlich nur durch eine Verlaufsbeobachtung der Erkrankung möglich. Auch in AnimAlt-ZEBET lassen sich keine alternative Verfahren finden.
Wir benutzen nur soviele Tiere wie nötig um einen statistisch relevanten Effekt zu bekommen. Dazu werden eigene Ergebnisse sowie veröffentlichte Ergebnisse genutzt, um zu berechnen wie viele Tiere man für einen Versuchbraucht.
Maßnahmen zur Schmerzlinderung. Die Immunisierung sowie Blut- und CSF-Abnahme finden immer unter kurzer Isoflurannarkose statt.Zwecks Tötung/Perfusion wird immer eine Mindestdosierung an Ketamin/Xylazin verwendet.Die MS Modellen sind am Besten etabliert in Ratten und Mäuse 
