Signalwege bei mitochondrialer (Dys-) Funktion
Es existieren multiple Mechanismen der Kommunikation zwischen Mitochondrien und ihrem zellulären Umfeld, durch welche die mitochondriale Aktivität an zelluläre und systemische Bedürfnisse ange-passt werden kann. Zielsetzung dieses Versuchsvorhabens ist aufzudecken, welchen Einfluss eine mitochondriale (Dys-) Funktion auf die zelluläre und organismische Homöostase hat, durch welche Mechanismen eine funktionelle Integrität der Mitochondrien sichergestellt bzw. reguliert wird und durch welche Signalwege adaptive zelluläre und metabolische Reaktionen der Mitochondrien auf Stressbedingungen und pathologische Zustände vermittelt werden.
Belastungen und Schäden der Tiere entstehen zum einen durch die jeweilige genetische Veränderung, bei der es zu geringen (Phänotyp mit nur geringen Auswirkungen) Schweregrad der Belastung kommt. Zusätzlich erfolgen Untersuchungen zum Energiemetabolismus, Blutanalysen und verhaltenkoordinative Tests auf Standard- und hochkalorischer Diät sowie histologische Analysen.  Es wird nach Möglichkeit versucht, die Schmerzen zu lindern und das Leid auf ein nur absolut nötiges Maß zu beschränken. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzlos getötet. Es erfolgen Gewebeentnahmen für verschiedene histologische, biochemische undmolekularbiologische Untersuchungen.
Wenn möglich werden die Studien mit Zell-, Gewebe- und Organkulturen bzw."niedrigeren" Lebewesen (insbesondere C. elegans) durchgeführt. Um jedochAlterungsprozesse und altersbedingte Krankheiten untersuchen und dieErgebnisse wenn möglich auf den Menschen übertragen zu können, muss dasModellsystem eine ausreichend hohe Komplexität den gesamten Organismusbetreffend aufweisen und ein dem Menschen ähnlichen Alterungsverlaufbesitzen. 
Möglichkeiten zur Verminderung der Anzahl benötigter Tiere und deren Leidenergeben sich durch verbesserte Untersuchungstechniken, die Optimierung derVersuchsplanung, eine exaktere Risikoabschätzung oder auch durchtransparente und aussagekräftige Tierversuchsstatistiken. In dem vorliegenAntrag zur Zucht und Haltujng der Mäuse wir dies durch ein Beschräken derZuchtaktivität erreicht. 
Der Antrag umfasst Experimente mit Mäusen, welche diesinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellt, die für die Versuche eingesetztwerden kann. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltungund das Handling, wie in dem Antrag ausführlich beschrieben, erreicht werden.Zudem soll die Minimierung der Leiden welche durch die genetischenVeränderungen auftreten können durch Abbruchkriterien in einem score sheetund die Definition des humanen Endpunktes umgesetzt werden.
