NeuroTransport
Defekte während der Entwicklung des Gehirns sind eine wesentliche Ursache für neurologische Erkrankungen wie z.B. Schizophrenie, Epilepsie oder Lissencephalie. Während der Embryonalentwicklung beginnt die Differenzierung von Nervenzellen mit der Ausbildung von Axonen und Dendriten. Dabei hat die Lokalisierung von Rezeptoren für Wachstumsfaktoren und Adhäsionsmolekülen an der Zelloberfläche eine wichtige Funktion für die Ausbildung eines funktionsfähigen Nervensystems. Damit kommt dem Transport dieser Membranproteine in das Axons und ihrer polarisierten Exozytose eine grosse Bedeutung zu. Die untersuchten Prozesse sind zudem für die Aufrechterhaltung der Funktionen von adulten Neuronen essentiell. Defekte im intrazellulären Transport von Organellen werden als wesentliche Ursache für neurodegenerative Erkrankungen diskutiert. Daher ist die Aufklärung der molekularen Mechanismen dieser Prozesse nicht nur eine zentrale Frage der Grundlagenforschung in den Neurowissenschaften sondern auch für das Verständnis neurologischer Erkrankungen essentiell. Die Identifizierung von Genen, die die Differenzierung von Neuronen steuern ist dabei unerlässlich für das Verständnis der Entwicklung und Funktion des Nervensystems und damit für die Entwicklung von therapeutischen Ansätzen. In diesem Projekt sollen in Kulturen primärer Neurone des embryonalen Hippocampus der Ratte Transportprozesse und polarisierte Exozytose während der Differenzierung von Nervenzellen untersucht werden.
In dem Versuchsvorhaben werden ausschließlich Gewebsentnahmen (Gehirn von Rattenembryonen am Tag 18 der Embryonalentwicklung) zu wissenschaftlichen Zwecken durchgeführt. Die Tiere werden durch Dekapitation getötet. Die Durchführung des Versuchs verursacht keine zusätzlichen Belastungen.
Es existiert keine Zellinie, die die Differenzierung hippocampaler Neurone nachvollziehen und in Kultur Axone bilden kann. Um die neuronale Differenzierung zu erforschen, hat die Verwendung primärer Kulturen dissoziierter Neurone des embryonalen Hippocampus der Ratte als Alternative zu direkten Eingriffen in das Nervensystem in Tiermodellen weite Verbreitung gefunden. Diese Kulturen sind ein als etabliertes Modell für das humane Nervensystem.
Mit Hilfe von kultivierten Neuronen können mehrere unterschiedliche Kandidaten parallel getestet werden, was die Zahl der notwendigen Versuchstiere im Vergleich zu anderen Eingriffen mit intakten Embryonen reduziert. Die experimentelle Planung zielt so darauf ab, die Zahl der notwendigen Tiere zu reduzieren.
Die Kulturen von Neuronen des Gehirns embryonaler Ratten dienen als Modell für humane Entwicklungsprozesse. Bei Nutzung anderer Nicht-Säugerspezies ist eine Übertragbarkeit aufgrund struktureller oder physiologischer Unterschiede - wenn überhaupt - allenfalls in sehr beschränkten Umfang möglich. Die Verwendung von kultivierten Neuronen erlaubt die Analyse der untersuchten Prozesse ohne Eingriffe in das intakte Nervensystem lebender Versuchstiere.
