Citrulline-Supplementation in der Frakturheilung
Die Literatur [1-9, 20] zeigt zunehmende Evidenz, dass die Frakturheilung signifikant durch die Angiogenese beeinflusst wird und dass die suffiziente Angiogenese die entscheidende Voraussetzung der Frakturheilung darstellt. Wijnands und Kollegen konnten zeigen, dass eine gestörte Frakturheilung mit Veränderungen im Aminosäure-Metabolismus assoziiert ist. [21] Auch konnte man zeigen, dass die Mikrozirkulation von Organe über den ´citrulline-arginine-Nitric oxide pathway´ verbessert werden kann. [21-25] Vielversprechende Studien konnten in diesem Zusammenhang aufzeigen, dass die orale Gabe von Citrulline einen positiven Effekt auf Arginine und Nitric Oxide Konzentrationen sowohl im Menschen als auch Nagetieren nahm. [21-25] Obwohl einige Studien bereits die Bedeutung unterschiedlicher Faktoren (u.a. Wachstumsfaktoren) bezüglich der Angiogenese analysiert haben [1-5, 10-19], wurde die Bedeutung der Angiogenese weder in Bezug auf die biomechanische Knochenheilung als wichtigster Endpunkt der Frakturheilung, noch im Rahmen des Citrulline-Arginine-NO Metabolismus untersucht. Diese Aspekte sollen in dem beantragten Forschungsvorhaben im Rahmen eines Tiermodells unter Anwendung von Ratten untersucht werden. Die vorgelegte Studie ermöglicht somit zusammenfassend entscheidende Erkenntnisse bezüglich der Relevanz des Citrulline-Arginine-NO Metabolismus und der Angiogenese in der Frakturheilung.
In unsere Studie wird bei alle Tieren ein Oberschenkelbruch gesetzt nachdem der Knochen geschient wird. Der Hälfte der Tiere wird über ein normales Diät und der Hälfte über ein isokalorisch citrulline-supplementations-Diät ernährt. Diese beiden Gruppen untergehen mehrere Analysen an unterschiedlichen Zeitpunkten. Alle Eingriffen und Analysen werden entweder in Narkose oder nach schmerzfreier Tötung der Tiere durchgeführt, sodass wir einen geringen Schweregrad des Versuchsvorhabens erwarten.
In unserer Studie müssen wir u.a. Knochenbrüche, verschiedene Analysen und eine biomechanische Testung am Knochen durchführen. In Menschen sind diese Untersuchungen nicht möglich. Die Ratte eignet sich von der Größe sehr gut für die Operation, und auch die Ganganalyse kann mit dieser Tierart sehr gut durchgeführt werden. Auch die Knochenheilung verläuft schneller in dieser Tierart, sodass wir, die vollständige Knochenheilung abwarten und untersuchen können.
Als primärer Endpunkt der Studie wird die maximale ´load to failure´ (die Kraft die notwendig ist um den Knochen zu brechen) genommen. Unsere Power-Analyse wurde basiert auf den aktuellen Ergebnissen aus der Studie von Apel et al. Laut dieser Berechnung sollen um eine 95% Power zu erzielen, die Gruppen minimal 4 Ratten beinhalten. Um eine erhöhte Variabilität und einen eventuellen Ausfall von Tieren oder Proben zu kompensieren werden Gruppen von 6 Ratten zusammengestellt.
Zur Stressreduktion werden die Tiere 7 Tage vor Versuchsbeginn in Gruppen aufgestallt. Das Futter- und Wasserangebot erfolgt ad libitum. Alle Tiere und Tierräume werden täglich kontrolliert. Die prä- und postoperative Analgesie erfolgt mit Buprenorphin und NSAID. Die Fraktursetzung, die Narkose und die Ganganalyse belasten die Tiere. Die Belastung der Tiere wird ständig evaluiert und bei einer zu hochgradigen Belastung wird den Versuch abgebrochen und ggf. das Tier schmerzfrei getötet.
