AAT-MSC Therapie für entzündlichen Erkrankungen
Mesenchymale Stamzellen (MSCs) sind multipotenten Vorläuferzellen des Bindegewebes die sich zu z.B. Knochenzellen, Knorpelzellen, Fettzellen und Muskelzellen differenzieren können. Wegen ihren Vielfältigkeit sind sie bei Therapien für z.B. multiple Sklerose, systemische Sklerose und Lupus Erythematodes vielversprechend.Das Alpha-1 Antitrypsin (AAT) ist ein Proteaseinhibitor, das eine Rolle spielt bei entzündlichen Prozessen. Einfach gesagt schützt AAT das Körpergewebe vor an Entzündungsprozessen beteiligten Enzymen, gleichwohl der genauen Wirkungsmechanismus noch weiter erforscht werden soll.Wir möchten die Effekte von AAT-MSCs auf den Krankheitsverlauf in unterschiedlichen Modellen für chronisch entzündlichen Erkrankungen testen. Es handelt sich hierbei um Modelle für systemische Sklerose, Dermatitis, Schuppenflechte und multiple Sklerose. 
Motorische Defizite im Verlauf der EAE (mittelgradige Belastung): Die EAE wird wie oben beschrieben durch subkutane Immunisierung hervorgerufen.Juckreiz/Rötung (DTH/IMQ Modell): Juckreiz ist unangenehm, bei Mäusen vermutlich ähnlich wie beim Menschen. Die hervorgerufenen Symptome durch DTH/IMQ sind vergleichbar mit Dermatitis- und Schuppenflechtesymptomen bei Menschen.Die Eingriffe stellen eine mittelgradige Belastung dar.(Tötung am Versuchsende) Die Tötung erfolgt so, dass Stress vermieden wird.
Die in vitro und ex vivo Gewebeuntersuchungen haben ihre Grenzen, denn sie lassen es nicht zu vorhersagen, ob ein Arzneistoff motorische Dysfunktionen in Modellen der Multiplen Sklerose verhindern oder verzögern kann, ob eine Behandlung zur Reduktion der Schubhäufigkeit führen kann oder die Remyelinisierung verbessern und damit die axonale Schädigung reduzieren kann. Ähnliches gilt für Modelle für Hauterkrankungen; auch hier lassen Veränderungen der Haut sich nicht durch in vitro Versuchen vorhersagen. Dies ist letztlich nur durch eine Verlaufsbeobachtung der Erkrankung möglich. Auch in AnimAlt-ZEBET lassen sich keine alternative Verfahren finden.
Wir benutzen nur soviele Tiere wie nötig um einen statistisch relevanten Effekt zu bekommen. Dazu werden eigene Ergebnisse sowie veröffentlichte Ergebnisse genutzt, um zu berechnen wie viele Tiere man für einen Versuch braucht.  
Maßnahmen zur SchmerzlinderungTötung findet statt mit Ketamin/Xylazin Operation: Ketamin/Xylazin und zusätzlich Lokalanästhesie mit 10%-igem Lidokain-Spray, post-operative Analgesie mit CarprofenMinimal invasive Eingriffe (z.B. Hautdickemessung, i.c.v. Injektion): kurzer IsoflurananästhesieDie Ratten/Mäusen werden verwendet, weil diese Tierarten am meisten in diese Modelle getestet sind.
