Leberkrebs-Therapie mit AKT- und mTOR-Inhibitoren
Patienten mit fortgeschrittenem inoperablem hepatozellulären Karzinom (HCC, Leberkrebs) haben eine sehr schlechte Prognose. Die zielgerichtete Therapie mit dem Multikinase-Inhibitor Sorafenib stellt zurzeit die einzige lebensverlängernde Therapie für HCC-Patienten dar. Wir konnten kürzlich zeigen, dass eine neue zielgerichtete Kombinationstherapie mit Inhibitoren gegen zwei wichtige Signaltransduktionsmoleküle nämlich AKT und mTOR das Wachstum von HCC-Zelllinien in vitro und in einem Mausmodell in vivo hemmt. Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es nun, die Wirkung dieser dualen Therapie mit AKT- und mTOR-Inhibitoren an primären humanen HCC-Zellen und hier insbesondere auch an den Krebsstammzellen der HCC-Patienten zu validieren. Hierfür soll ein orthotopes Xenotransplantationsmodell verwendet werden, bei dem die primären HCC-Zellen in die Leber der Versuchstiere transplantiert werden, um die dann entstehenden Lebertumore mit der Kombinationstherapie zu behandeln.  An Hand dieser Versuche sollen folgende Fragstellungen untersucht werden:1.
Kann die Kombinationstherapie mit AKT- und mTOR-Inhibitoren das Wachstum von primären humanen HCC-Zellen hemmen, die in die Leber von Versuchstieren transplantiert wurden?2.
Das Wachstum der Tumoren in den Tieren dürfte nur eine mäßige Belastung der Tiere hervorrufen, da die Tumore nicht innerviert sind.Zusätzlich erhalten die Tiere nach der Behandlung schmerzstillende Mittel, um möglicherweise auftretende Schmerzen zu vermeiden. Grad und Dauer der Belastung: Die erwartete Belastung der Tiere ist mäßig und für die Dauer von 1-7 Tage.
Die geplanten Tierversuche stellen eine mäßige Belastung der Tiere dar. Durch zusätzliche Schmerzmittel werden möglicherweise auftretende Schmerzen der Tiere vorsorglich therapiert.Die komplexen Vorgänge des Tumorwachstums in einem Organ und der Metastasierung von Tumorzellen im Körper können nur im Organismus eines Säugetieres abgebildet werden. Niedere Tiere eignen sich nicht für diese Untersuchungen.
Welche Wirkung hat eine Kombinationstherapie mit AKT- und mTOR-Inhibitoren auf das Wachstum von Krebsstammzellen von HCC-Patienten in vitro und nach Transplantation in die Leber von Versuchstieren in vivo.
