bsAK Therapie solider Tumore
Trotz zahlreicher zugelassener monoklonaler Antikörper und verstärkter Forschung hinsichtlich bispezifischer Antikörper (bsAK), besteht nach wie vor großer Bedarf an wirkungsvolleren Therapeutika im Antikörperformat, nicht zuletzt aufgrund der Vielzahl an unterschiedlichen Krebsarten für die diese Behandlungsoption in Frage kommt. Der Großteil zugelassener therapeutischer Antikörper ist gegen hämatologische Krebsarten wie Leukämie gerichtet. Gegen nicht-hämatologische, solide Tumore sind dagegen bislang nur wenige Antikörper (z.B. anti-Her2-, anti-EpCAM-Antikörper) entwickelt und zugelassen worden. Dies liegt u.a. an der schlechteren Zugänglichkeit solider Tumoren für systemisch applizierte Antikörper und einer damit verbundenen längeren Erprobungsphase therapeutischer Antikörper. Mit den im vorliegenden Antrag beschriebenen Experimenten möchten wir bsAK gegen diverse solide Tumore entwickeln und ausgewählte bsAK bis zur klinischen Reife bringen. Das Versuchsvorhaben dient somit unmittelbar der Optimierung für die klinische Anwendung von bsAK bei Krebspatienten.
Mit den hier beschriebenen Experimenten soll vorrangig die anti-tumorale Effektivität von bsAK Leitstrukturen für potenzielle Produktentwicklungen in Xenograft-Tumormodellen evaluiert werden. Die Belastung durch die angewandten Tumormodelle sind als gering-mittelgradig anzusehen. Die Versuche sind als Finalversuche angelegt (kein Weiterleben der Tiere nach Ende des Versuchs) und durch Definition von geeigneten Abbruchkriterien und engmaschiger Bewertung des Zustandes der Tiere soll eine schwere Belastung der Tiere vermieden werden. Weitere Eingriffe (z.B. Gabe der bsAK, Tumorzellinokulation, Blutentnahmen) werden als gering-mittelgradig belastend angesehen. 
Die zentrale Aufgabe des Projektes ist die Vorbereitung von bsAK gegen solide Tumore und die Optimierung der Nutzung von bsAK für die klinische Anwendung. Die Funktionalität der Moleküle wird vorab in vitro mit humanen Krebszellen und humanen Effektorzellen untersucht. Doch ist eine vollständige Charakterisierung der Mechanismen sowie der therapeutischen Effektivität hinsichtlich des Tumorwachstums nur in in vivo Modellen durchführbar, u.a. auch da nur hier das komplexe Gefüge des Tumormikromilieus abgebildet wird. Des Weiteren erhoffen wir uns durch Tierversuche potenzielle Nebenwirkungen der bsAK frühzeitig erkennen zu können. 
Die Gruppengröße der Versuche wurde mit dem Minimum an notwendigen Tieren geplant. Hierbei wurde darauf geachtet, dass trotzdem eine statistische Relevanz gegeben ist, um Versuche nicht wiederholen zu müssen. Etablierungsstudien haben deshalb größere Gruppengrößen (max. 10 Tiere), wobei Versuche, zu denen wir bereits vorangehend gute empirische Daten erzielt haben, kleiner Gruppengrößen haben.
Um die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten und Streß zu minimiern, werden u.a. folgende Maßnahmen ergriffen: Geschwister des gleichen Geschlechts werden zusammen gehalten, wobei max. 5 Mäuse in einem (IVC) Käfig gehalten werden. Infektionsherde werden vermieden durch IVC-Käfighaltung, Eingriffe und Operationen unter sterilen Bedingungen, strikte Hygieneauflagen für den Stall und die Mitarbeiter. Käfige werden mit Streu bestückt, das sich für den Nestbau eignet und Versteckmöglichkeiten (z.B. Röhren, Tücher) werden geboten. Die Umgebung ist ruhig und Mitarbeiter sind im ruhigen Umgang mit den Tieren geschult. Licht und Klima sind den Maus-Bedürfnissen angepasst. Durch häufige Sichtkontrollen werden Leiden und Schmerzen sofort erkannt und entsprechende Maßnahmen ergriffen.
