Körperbild und Gehirn
In dem Versuchsvorhaben sollen die neuronalen Grundlagen des Körperbilds und seiner Entwicklung in Ratten und Mäusen untersucht werden.Dabei untersuchen wir (1)die Struktur und die Aktivität von sexuellen Repräsentationen in der Hirnrinde und wie diese das Sexualverhalten und die Veränderung des Sexualverhaltens in der Pubertät steuern. (2)wie sich die Repräsentation der Rumpfregionen der somatosensorischen Hirnrinde durch Gewichtszunahme verändert, und welche Rolle solche Veränderungen bei normalen bzw. krankhaften Formen der Gewichtsabnahme und -zunahme spielen. (3)Veränderungen der Körperrepräsentation im Gehirn im Zusammenhang mit Wachstumsprozessen. Das Versuchsvorhaben dient der medizinischen Forschung und der Grundlagenforschung.Die medizinische Relevanz unserer Untersuchungen ergibt sich aus zwei Gründen: (1)Es ist klargeworden, dass die sexuelle Entwicklung mit dramatischen Veränderungen in der Wahrnehmung in der eigenen sexuellen Identität bzw. des eigenen sexuellen Körperbildes einhergeht, und dass Störungen dieser Entwicklung beispielsweise durch sexuellen Missbrauch mit lebenslangen gravierenden sozio-sexuellen Persönlichkeitsstörungen verbunden sind. (2)Verschiedenste Befunde zeigen, dass Anorexie Patienten zum Teil abwegige Vorstellungen über ihren Körper entwickeln. Bei der Magersucht handelt es sich um eine sehr häufige Erkrankung. Somit sind die angestrebten Untersuchungen relevant für Tausende Patienten in Deutschland und für Millionen Patienten weltweit. 
Bei den Akutexperimenten bestehen gerine Belastungen durch die Initialnarkose. In den Experimenten 1.1, 3.4, 2.5 und 3.3 gibt es Belastungen durch das Implantat. Da das Verhalten eines implantierten Tieres nicht von dem eines nicht implantierten Tieres zu unterscheiden ist, gehen wir davon aus, dass diese Belastungen gering sind. Eine mögliche erhebliche Belastung, könnte sich durch eine mit dem chirurgischen Eingriff assoziierte Infektion ergeben. Derartige sind aufgrund unserer Arbeitsweise sehr unwahrscheinlich und bisher in vielen Dutzenden solcher Experimente noch nie vorgekommen. Nach dem Wiedererwachen, kann es zu mäßigen Belastungen kommen, falls dies schlecht verläuft. Durch die verabreichten schmerzstillenden Medikamente in dieser Phase, leiden die Tiere auch hier keine Schmerzen
Viele wichtige Fragen zu neuronalen Mechanismen konnten und können durch Arbeit an Gewebekulturen oder Hirnschnittpräparaten zufriedenstellend beantwortet werden. Die neuronalen Grundlagen des Körperbilds, wie sie hier untersucht werden sollen, können allerdings mit diesen Methoden nicht analysiert werden. Körperempfindungen existieren nicht in einem Hirnschnittpräparat, sodass die hier gestellten Fragen so nicht untersucht werden können. Computersimulationen durch neuronale Netze können die sehr komplexen Netzwerke der Hirnrinde bisher nicht einmal annähernd abbilden. Insbesondere wissen wir nicht, wie im Gehirn ein Körperbild erzeugt wird, so dass jede Basis für derartige Simulationen fehlt.
Zum einen hat unser Versuchsvorhaben einen explorativen Charakter, welcher eine Mindestanzahl an Tieren vorraussetzt. Dennoch beschränken sich unsere Tierzahlen auf ein Minimum. Zum anderen ist ein stufenweises Vorgehen durch den explorativen Charakter möglich. Dieser Stufenplan ermöglicht eine Reduktion der Tierzahlen, weil Experimente in großer Zahl entfallen, wenn die erste Stufe der Untersuchung keine wichtigen Ergebnissein der zweiten Experimentalstufe erwarten lässt.
Wir machen vielfältige Anstrengungen, um unser experimentelles Vorgehen zu verfeinern. Dazu zählt im Besonderen die Anwendung modernster Methoden (wie etwa die intrazellulären Ableitungen). Die an dem Versuchsvorhaben beteiligten Experimentatoren sind hervorragend ausgebildet und gehören zu den Besten der Welt. Schließlich publizieren wir unsere Ergebnisse in ausgezeichneten Fachzeitschriften, was sie einer breiten Öffentlichkeit zugänglich macht und Doppelversuche verhindert.
