Endocannabinoid-Modulation und Verhalten
Das Endocannabinoid-System ist ein körpereigenes System und bei z.B. Lernen und der Umgang mit Stress, Angst und Furcht involviert. Viele der Erkenntnisse basieren auf Experimente mit genetisch modifizierten Mäusen wo Komponenten des Systems inaktiviert wurden. Seit kurzem sind neue Techniken und Modelle verfügbar, durch diese gezielte Modifikationen in der Wirksamkeit einzelner Komponenten des Endocannabinoid-Systems vorgenommen werden können. Diese neuen Modelle ermöglichen es, die Aktivität des Endocannabinoid-Systems sehr spezifisch und in verschiedene Richtungen zu modifizieren, ohne eine der Komponente komplett zu entfernen. Dadurch kann die exakte Rolle des Endocannabinoid-Systems in den einzelnen Verhaltensweisen viel genauer festgestellt werden. Wir fokussieren uns auf Verhaltensweisen, welche Relevanz für humane Krankheitszustände haben. Die hierbei gewonnenen Erkenntnisse in der Grundlagenforschung könnten zu einem späteren Zeitpunkt bei der Entwicklung neuer Therapiekonzepte beim Menschen angewendet werden.
Die Tiere bekommen Tamoxifen oder Narkosemittel via Injektionen in den Bauchraum verabreicht Dies verursacht einen Stress, der als gering belastend eingestuft wird. Die Applikation von AAV-Viren in das Gehirn durch eine stereotaktische OP gilt als mäßig belastend. Drei der geplanten Verhaltenstests (nicht alle am selben Tier) werden ebenso als mäßig belastend eingestuft. Drei der geplanten Verhaltenstests gelten dazu als gering belastend. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Es ist notwendig, Labortiere in unseren Experimenten zu verwenden, da wir Mechanismen der Angst und Furcht nur im lebenden Tier und nicht in vitro (z.B. Zellkultur) analysieren können. Das gewählte Tiermodell (Maus) teilt sehr viele Mechanismen mit jenen, die man im Menschen finden kann. Somit können wir wahrscheinlich die im Tiermodell gefundenen Mechanismen auf den Menschen übertragen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen.
Die Tiere werden bis kurz vor dem Experiment in Gruppen gehalten und immer mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Tiere, die operiert werden, bekommen nach der Operation zur Linderung von Wundschmerzen Schmerzmittel verabreicht. Engmaschige (tägliche) Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen und anderen Erkrankungen. Sollten Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden spezifische genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet, bei denen die evolutionär stark konservierten Mechanismen und Empfindungen der Emotionsregulation auf den Menschen übertragbar sind.
