GABA-B in SN DA Neuronen
Die Experimente sollen zu einem besseren Verständnis und somit zu besseren Therapien von Erkrankungen des dopaminergen (DA) Mittelhirnsystems beitragen. Diese Erkrankungen sind insbesondere Morbus Parkinson (PD), sowie Schizophrenie, Drogensucht,und ADHD. In diesem Projekt soll die zellspezifische Rolle von GABA-B Rezeptoren in Subtypen von DA Neuronen im Netzwerk des intakten Gehirns definiert werden. Das Verständnis der Funktion von GABA-B Rezeptoren im Zusammenspiel mit anderen Ionenkanälen und Rezeptoren in DA Neuronen ist essentiell, um Substanzen für die gezielte pharmakologische Modulation der Aktivität und der Vulnerabilität von Subtypen von DA Neuronen zu entwickeln. Gezieltes pharmakologisches neuroprotektives oder neurorestauratives Eingreifen ist nur möglich, wenn die zugrundeliegenden zellspezifischen molekularen Pathomechanismen einer Krankheit verstanden sind. Das mangelnde Verständnis dieser Pathomechanismen ist ein Hauptgrund, warum z.B. PD immer noch nicht heilbar ist und lediglich symptomatisch behandelt wird. Dies gelingt bei zunehmender Krankheitsdauer aber immer unzureichender, während das Ausmaß an Nebenwirkungen (z.b. Dyskinesien, Halluzinationen durch unspezifische pharmakologische Modulation aller DA Subtypen) im Krankheitsverlauf zunimmt.
Durch die Injektionen, Ableitungen und Verhaltensexperimente sind keine bis minimale Schmerzen sehr kurzer Dauer zu erwarten (Schweregrad gemäß Anhang VIII: gering). Die Tiere werden sorgfältig beobachtet und im seltenen Fall (Erfahrungswert: noch nie vorgekommen) der Anzeichen von Leiden euthanasiert. Alle operativen bzw. potentiell schmerzverursachenden Eingriffe werden unter terminaler Anästhesie durchgeführt, sodass keine Leiden während oder nach einer Operation auftreten können.
Zellkulturansätze und organotpische Hirnschnittkulturen sind nicht geeignet, um unterschiedliche Funktionen und molekulare Identitäten von Subpopulationen dopaminerger Mittelhirnneurone zu identifizieren. Die subtyp-spezifischen Eigenschaften dieser Zellen sind von ihrer Einbettung während der Reifung in das Netzwerk der Basalganglien des intakten Gehirns abhängig. Es gibt kein niedrigeres Tier als die Maus, an dem das Dopamin-System in hinreichernder Analogie zum Menschen untersucht werden kann.
Wir haben die Tierzahlen im Sinnes des unerlässlichen Maßes so kalkuliert, dass diese groß genug sind, um biologisch relevante Unterschiede statistisch valide zu identifizieren, und dass ebenso falsch-negative Schlussfolgerungen aufgrund von biologischer und methodischer Varabilität möglichst vermieden werden (siehe auch biometrisches Gutachten zu dem Antrag. Wir verringern die Anzahl der Versuchstiere stark (2x-4x) durch die Verwendung des Within-Subject-Designs bei pharmakologischen Versuchen.
Die Versuche (v.a. Injektionen) werden nur von entsprechend geschulten, erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um Leiden durch suboptimale Behandlung auszuschließen. Unsere Protokolle sind hinsichtlich der Leidensvermeidung optimiert. Wir wählen Verhaltensversuche, die weitgehend ohne Leiden der Tiere auskommen.
