Etablierung einer Telemetrie-Einheit zur Messung k
Es wurde ein Telemetrie-System mit mehreren Einheiten zur Erfassung kardio-vaskulärer Parameter angeschafft. Dieses System stammt von der Firma DSI (Data Sciences International; St. Paul, Minnesota, USA) und bestehend aus den implantierbaren Sendern mit Katheter, den externen Empfängerplatten, auf der je ein Mauskäfig steht,und einem PC mit Software zur Erfassung und Auswertung der Daten.Im Rahmen des Tierversuchsprojektes soll dieses System nun etabliert sowie das Senderimplantationsverfahren erlernt werden, um anschließend für weiterführende Studien in der Grundlagenforschung zur Verfügung zu stehen.
Dem Tier werden Telemtrie-Sender inkl. Katheter implantiert, was mit Operationsschäden einhergehen kann. 
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da nicht-invasive Verfahren keine so genauen Messdaten beim Versuchstier liefern, die zudem auch in Echtzeit erhoben werden können. Allerdings führt die Genauigkeit der Messdaten (geringere Standardabweichung) langfristig bei geplanten Studien zu kleineren Gruppengrößen an Tieren.
Mit 25 Mäusen haben wir bereits eine geringe Zahl an Tieren für die Systemetablierung veranschlagt.
Schmerzen während und nach der Operation werden durch Gabe von Schmerzmitteln stark reduziert/vermieden.Es wird diese Tierart genutzt, da nachfolgend knockout/transgene Modelle von Mäusen analysiert werden sollen.
