Embryotransfer zur Hygienesanierung
Das Vorhaben hat den Zweck, verschiedene genetisch modifizierte Mausmodelle mittels Embryotransfer hygienisch zu sanieren und in die zentrale Zuchtbarriere einzubringen. Die transferierten Mausmodelle sollen anschließend unter standardisierten Haltungsbedingungen gezüchtet und für die genehmigten Versuchsvorhaben zur Verfügung gestellt werden. Im Rahmen der Aus-, Fort- und Weiterbildung soll der technische Ablauf des Embryotransfers von den Mitarbeitern der zentralen Versuchstierhaltung erlernt werden. 
Die Ammenmäuse werden seitlich rasiert und desinfiziert. Der Bauchraum wird durch einen etwa 0,5 cm langen Schnitt eröffnet, Eierstöcke, Eileiter und ein Teil des Uterus vorsichtig vorverlagert und die Embryonen in den Eileiters transferiert. Anschließend wird die OP-Wunde vernäht und die Haut mit einer chirurgischen Klammer verschlossen. Zur postoperativen Schmerzlinderung wird ein Schmerzmittel verabreicht. Die Klammer wird 7 Tage nach der Operation entfernt. Die Prozedur wird je nach Anzahl der zu transferierenden Embryonen ein- oder beidseitig durchgeführt.Sollten sich nach dem Eingriff deutliche Krankheitssymptome zeigen, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein maximal mittlerer Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU erwartet.
Die Maus ist in vielen Bereichen der biomedizinischen Grundlagenforschung das Modellsystem der Wahl: Sie ist physiologisch dem Menschen nahe verwandt; sie hat eine relativ kurze Generationszeit (3 Monate); es gibt gut charakterisierte genomische Ressourcen; die Maus-Genomsequenz ist zugänglich und gezielte Eingriffe in die Keimbahn der Maus sind mittels der zur Verfügung stehenden Transgen-Technologien möglich.Daher ist die Maus derzeit das wichtigste Modelsystem in der Grundlagenforschung und translationalen Forschung. Zur Umsetzung der 3R-Prinzipien sollten die Tiere möglichst unter standardisierten, pathogenfreien  Bedingungen gezüchtet werden. Dementsprechend ist die hygienische Sanierung der verwendeten Mausmodelle derzeit unerlässlich.
Die Eingriffe wurden auf Grund aktueller Erkenntnisse im Sinne der 3R-Prinzipien geplant. Die langjährige Erfahrung und konsequente Weiterbildung der Beteiligten stellt sicher, dass die geplanten Versuche am Tier zweckmäßig und effizient durchgeführt werden. Die benötigten Tierzahlen wurden auf das unerlässliche Minimum reduziert.Der Antragssteller richtet sich weiterhin in der postoperativen Schmerzlinderung nach den Fachinformationen der GV-SOLAS: Schmerztherapie bei Versuchstieren. 
Die Mäuse werden postoperativ in besonders geschützten Isolatoren gehalten. Das verwendetet Futter, Einstreu und Nistmaterial wird vor Gebrauch sterilisiert. Tiere die verhaltensauffällig werden und Krankheitssymptome zeigen (vernachlässigte Fellpflege, Zittern, Gewichtsverlust), werden unverzüglich schmerzfrei getötet. Zur postoperativen Schmerzlinderung wird den Tieren ein Schmerzmittel verabreicht. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass keine längerdauernden Schmerzen oder körperlichen Beeinträchtigungen zu erwarten sind. Die Tiere werden weiterhin engmaschig kontrolliert, um Abweichungen vom erwarteten Ablauf frühzeitig zu erkennen.
