Frühe Ischämie nach Hirnblutung
Schlaganfall ist eine häufige neurologische Erkrankung die bei Patienten mit einer hoher Mortalität und lebenslangen Einschränkungen einhergeht. Es werden zwei Arten von Schlaganfall unterschieden: der ischämische und der hämorrhagische Schlaganfall. Der ischämische Schlaganfall, bei dem ein Hirngefäß durch einen Thrombus oder Embolus verschlossen wird, ist die häufigste Variante. Beim hämorrhagischen Schlaganfall kommt es durch eine Ruptur von Hirngefäßen zu einer zerebralen Blutung. Der hämorrhagische Schlaganfall ist mit einem besonders schlechtem Outcome verbunden; besonders in der akuten Phase treten häufig Komplikationen auf. Es wurde gezeigt dass eine früh auftretende zerebrale Ischämie den klinischen Zustand der Patienten maßgeblich beeinflusst. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden was die zugrundeliegenden Ursachen der frühen Ischämie nach Hirnblutung sind. Die Erkenntnisse können somit neue Therapieansätze für Patienten in der frühen Phase nach Hirnblutung identifizieren. 
Bei dem Vorhaben wird eine mittlere Belastung für die Tiere erwartet. Alle Eingriffe werden von geschultem Fachpersonal durchgeführt um die Stressbelastung so gering wie möglich zu halten. Das Auftreten von Schmerzen wird durch die Gabe von wirksamen Schmerzmitteln verhindert. Die versuchsbedingten Belastungen werden durch die genannten Refinementmaßnahmen so gering wie möglich gehalten.
Der komplexe Aufbau der zerebralen Gefäße sowie die Interaktion verschiedener Zelltypen nach einer Hirnblutung bedingen, dass diese Krankheit vor allem im lebenden Organismus untersucht werden kann. In vitro Modelle wie zum Beispiel Zellkulturen können insbesondere hämodynamische Konsequenzen der Hirnblutung nicht entsprechend abbilden.
Die minimal erforderliche Gruppengröße wird je nach Streuung der Parameter und dem biologisch relevantem Unterschied berechnet. 
Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da die Anatomie der zerebralen Gefäße sowie die des zentralen Nervensystems der menschlichen Anatomie sehr ähnlich ist. Die Belastung der Tiere wird durch die Gabe wirksamer Schmerzmittel reduziert. Die Eingriffe werden von ausgebildetem Personal durchgeführt um die Stressbelastung der Tiere möglichst gering zu halten.
