Etablierung eines Antikörpers für die R-Trap
In diesen Versuch soll ein geeigneter Antikörper für die Isolierung der Genexpression aktivierter Neuronen gefunden werden. Das Gehirn weißt eine äußerst komplexe Struktur mit vielen verschiedenen Zelltypen auf. Mit Hilfe der neuen Methode der Ribosome Trap (R-Trap) kann die Genexpression und Markergene aktivierter Neuronen aus dem Gehirn isoliert werden. Mit bisherigen Methoden ist es aufwendig bestimmte Neuronenpopulationen zu identifizieren, die durch bestimmte Stimuli, wie z.B. Wärme, Kälte, aber auch Medikamente, aktiviert werden. Die R-Trap ermöglicht es in einem Versuch bestimmte Neuronen zu identifizieren und gleichzeitig die Signalkaskade eines Stimulus zu entschlüsseln. 
Den Tieren wird einmalig NaCl oder einer Kontrolle injiziert. 120 Minuten später werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Gehirnentnahme wird vorgenommen. Die NaCl Injektion hat eine starke Dehydrierung zur Folge. In den 120 Minuten dürfen die Mäuse auch nicht trinken. Dies soll zu einem möglichst starken Stimulus im Hypothalamus führen. Der Stress der Injektion und der Dehydrierung wird als mäßig bewertet.
Viele Stimuli wirken auf sehr spezifische Regionen und Neuronenpopulationen im Gehirn. Es gibt bis jetzt kein Model des Gehirns oder des Hypothalamus, das annährend die hohe Komplexität dieses Organs widerspiegelt. Die R-Trap kann mit geringen Tierzahlen zu einer Charakterisierung von aktivierten Neuronen und deren Genexpression führen. Gerade die Charakterisierung der beteiligten Zellen verhilft zu einem besseren Verständnis einzelner Gehirnregionen. Wir möchten diese Methode in unserem Labor etablieren und einen geeigneten Antikörper dafür finden. Daher halten wir diesen Tierversuch für unerlässlich.
Im Voraus wurde die Versuchsdurchführung so geplant, dass nur gerade so viele Tiere eingesetzt werden wie nötig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Wir werden sicherstellen, dass die Haltungsbedingungen im Tierhaus optimal sein werden. Die Injektion und Tötung der Tiere erfolgt von geschultem Personal. Sollte es während des Versuches zu einer deutlichen Verschlechterung des allgemeinen Gesundheitszustandes kommen, wird das Experiment abgebrochen und dass Tier sofort schmerzfrei getötet.
