Zucht von p38flox;Kras;MxCre;R26R Mäusen
Die Zucht des beantragten Mausstammes dient der Isolierung von Zellen, Geweben und Tumoren aus diesen Tieren, welche anschließend weiter untersucht werden. Ziel ist die Aufdeckung der Rolle des p38 Gens innerhalb von blutbildenden Zellen an der Entwicklung von Krebserkrankungen. Diese ist bisher unklar, da bisherige Untersuchungen je nach Tumorart verschiedene Ergebnisse lieferten. Dabei wurde teils eine tumorfördernde, teils eine tumorsuppressive Wirkung festgestellt. Es soll untersucht werden, ob sich dieses Gen als mögliches Therapietarget eignet. Die Entwicklung neuer Therapiestrategien bei der Behandlung von Krebserkrankungen ist von entscheidender Wichtigkeit, da diese immer noch nur ungenügend erfolgen können. Vor allem spielt dabei die Entwicklung von Resistenzen gegenüber klassischen Chemotherapeutika eine wichtige Rolle. Die Identifizierung neuer Zielstrukturen, die möglichst tumorspezifisch sind, könnte daher dazu beitragen, mithilfe neuer Therapien die Prognose der Patienten deutlich zu verbessern. Wir hoffen durch ein besseres Verständnis des p38 Gens dazu beitragen zu können.
Es erfolgen keine Eingriffe an den Tieren, sie werden zur Isolation von Zellen und Geweben gezüchtet. Dabei st ein großer Teil der Tiere gar nicht belastet oder wird vor der Entstehung von Belastungen getötet. Einige Tiere Entwickeln im Laufe ihres Lebens Tumore, weshalb sie genau überwacht werden, um den Versuch abzubrechen, bevor ein schweres Krankheitsstadium entsteht. Insgesamt liegt daher eine mittelgradige Belastung der Tiere vor.
Die Rolle einzelner Gene an der Entstehung und Entwicklung von Tumorerkrankungen kann bisher leider nicht ohne die Verwendung von Säugerorganismen untersucht werden. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Entwicklung von Tumoren beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder isolierten Organen dargestellt werden. Ein Tierversuch ist daher in diesem Fall unumgänglich.
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und ihr Gesundheitszustand überprüft. Die Abbruchkriterien wurden dabei so gewählt, dass die Tiere vor Erreichen eines schweren Krankheitsstadiums getötet werden. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da auch in diesen keine komplexen Mechanismen wie Krebsentstehung untersucht werden können. Die gewonnen Ergebnisse wären in keiner Weise auf den Menschen übertragbar. Die Fragestellung kann daher nur im Säugermodel beantwortet werden.
