Bioverträglichkeit epiretinaler Implantate
Degenerative Netzhauterkrankungen, wie z.B. Retinitis pigmentosa (RP), zählen zu den häufigsten Erblindungsursachen weltweit. Die artifizielle, elektrische Netzhautstimulation mittels implantierter Mikroelektrodenarrays stellt eine Möglichkeit dar, bei RP Patienten visuelle Wahrnehmungen auszulösen. Die Implantation der aktuell zugelassenen Prothesen sind für den Patienten mit einem hohen Rehabilitations- und Trainingsaufwand verbunden. Weiterentwicklungen der Implantate hinsichtlich Größe und Bildverarbeitung sind als Hilfe für den Patienten hin zu einer verbesserten Lebensqualität und einem selbstbestimmteren Leben anzusehen. Bevor die neuartigen Strukturen beim Patienten eingesetzt werden können, ist die Überprüfung des operativen Handlings und der Bioverträglichkeit von großer Bedeutung, weshalb nachfolgende Fragestellungen beantwortet werden sollen. Lassen sich die weiterentwickelten Netzhautprothesen problemlos implantieren und platzieren? Wird das Implantat nach der Operation gut vertragen oder lassen sich unerwünschte Reaktionen beobachten?
Die postoperativen Belastungen sind als mittel einzustufen. Für den Eingriff und die Kontrollen ist eine Narkose erforderlich. Nach der Implantation ist ein geringer Wundschmerz möglich, ein Fremdkörpergefühl kann ausgeschlossen werden. Der Visus wird eingeschränkt, eine ausreichende Wahrnehmung bleibt jedoch erhalten. Zusammen mit dem nicht-operierten Auge bleibt die visuelle Orientierung gewährleistet. Am Ende werden die Tiere schmerzlos getötet und die Augen für weitere Analysen aufbereitet.
Die Bioverträglichkeit wird vorab in der Zellkultur nach Vorgaben der DIN EN ISO 10993 analysiert und die Operationstechnik an Kadaveraugen getestet. Erst danach erfolgt eine Überprüfung der Bioverträglichkeit in vivo. Diese ist am Kadaverauge nicht möglich und muss am Gesamttier erfolgen, da nur hier Veränderungen des Implantats auf eventuelle Abwehrreaktionen des Organismus aufgezeigt werden können.
Aufgrund der Vorabversuche erfolgt die Implantation an maximal 12 + 3 Tieren. Die Fragestellungen zum operativen Handling und zur Biokompatibilität müssen nicht separat bearbeitet, sondern können zusammenhängend während eines jeden Eingriffs analysiert werden. Die genannte Tieranzahl ist ausreichend, da es sich um eine explorative Studie handelt, in der grundsätzliche Fragen zur Implantationstechnik und Bioverträglichkeit beantwortet werden sollen.
Aufgrund des chirurgischen Eingriffs sind die postoperativen Belastungen als mittel einzustufen. Zur lokalen Nachbehandlung werden für 3 Tage antibiotische/antiphlogistische Augentropfen und Augensalbe und einmalig ein allgemein wirkendes Schmerzmittel subkutan verabreicht. Durch die einseitige Operation bleibt die visuelle Orientierung der Tiere gewährleistet. Die Vergesellschaftung und Haltung in Gruppen von mindestens 2 Tieren erlaubt eine gute Sozialstruktur.
