Variabilität von Huntingtin in der CSF
Morbus Huntington (HD) ist eine dominant vererbte letale neurodegenerative Erkrankung. Eine Therapie gibt es derzeit nicht; lediglich eine symptommildernde Behandlung ist möglich. Ursache der Erkrankung ist  eine Vervielfältigung von CAG-Resten auf Chromosom 4. Das führt  zu einer Verlängerung des Huntington-Protein-Moleküls (HTT) durch Glutaminketten. Abbauprodukte des veränderten HTT führen zum Untergang von Nervenzellen ab dem 30. bis 40. Lebensjahr. . Für die Entwicklung und Validierung verbesserter Moleküle zur Therapie vom HD ist eine Quantifizierung von HTT in Körperflüssigkeiten notwendig. Obwohl HTT primär ein intrazelluläres Protein ist, kann es sowohl von einer Zelle zu anderen wandern als auch in den extrazellulär Raum gelangen. Daher kann man davon ausgehen, dass in der Cerebrospinalflüssigkeit (CSF) nachgewiesenes HTT aus dem Hirngewebe stammt und folglich ein aussagekräftiger klinischer Biomarker ist. Offenbar bestehen deutliche interindividuelle Unterschiede in den HTT Konzentrationensowie unterschiedlich starke Reaktionen auf eine Behandlung. Auch ist nicht klar ob das Geschlecht einen Einfluss hat und ob in Abhängigkeit von der Tageszeit intraindividuelle Unterschiede entstehen. Für zukünftige Untersuchungen ist diese Information wichtig, um die benötigte Tierzahl für Untersuchungen zu berechnen und die optimalen Zeitpunkte für Probenentnahmen zu bestimmen. Die Generierung von validen Ergebnissen erfordert deshalb diese möglichen Varianzursachen zu klären.
Nach den im Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt III unter 1 a und b genannten Beispielen sind die geplanten Eingriffe (Blut-und CSF-Abnahme; Narkosen, kurzzeitiges Sitzen im Probandenstuhl) als geringe Belastungen einzustufen.Die Tiere werden engmaschig überwacht von erfahrenen MitarbeiterInnen überwacht; es ist sichergestellt, dass der Versuch ggfs. abgebrochen werden kann.
Das beantragte Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit einer neurobiologischen Fragestellung bei das Zusammenspiel von Freisetzung und Abtransport eines  im Gehirn gebildeten Proteins über die CSF sowie dessen Übertritt in das Blut untersucht werden soll. Dabei handelt sich möglicherweise um tageszeitabhängige Transportprozesse, die einer großen individualspezifischen Schwankung unterliegen. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, ist der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch zu erreichen.
Durch die Implantation der CSF-Ports in einem früheren Versuchsvorhaben ist eine weitere Verwendung der Tiere für die schmerzfreie CSF-Entnahme möglich. Damit ergibt sich insgesamt eine Reduktion der Zahl an Versuchstieren.
Eine Operation ist nicht notwendig. Während der CSF-Entnahme ist immer ein Tierpfleger oder eine Technische Assistentin anwesend um die Tiere zu beobachten oder auch zu beschäftigen. Die Tiere sind an die Personen gewöhnt.Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten nicht-humanen Primaten in der biomedizinischen Forschung. Sie sind wichtige Tierarten u.a. für pharmakokinetische und toxikologische Studien. In vielen Fällen werden bei der Charakterisierung der Wirkungsweise neuer Arzneimittel und deren Zulassung für klinische Tests von Genehmigungsbehörden Untersuchungen an diesen nicht-humanen Primaten gewünscht. Dabei gilt der Javaneraffe heute als ?Goldstandard?. Bei Javaneraffe kannt außerdem CSF wiederholt aus dem Port entnommen werten. 
