Anti-CD20 Behandlung und virale Immunität
Anti-CD20 Antikörper (Rituximab) werden bei der Behandlung von Non-Hodgkin-Lymphomen, chronisch lymphatischen Leukämien und bei der Rheumatoider Arthritis eingesetzt. Die Behandlung mit Rituximab führt jedoch auch zu einer transienten Depletion von B-Zellen und damit zu einer Einschränkung der Immunabwehr. In dem hier beantragten Vorhaben soll die Wirkung der transienten B-Zell-Depletion auf die Bildung von virusspezifischen Antikörpern und auf die Viruseliminierung im Mausmodell untersucht werden. Für diese Arbeiten werden wir die Infektion von Mäusen mit dem Virus der lymphozytären Choriomeningitis (LCMV) einsetzen. Dieses Infektionsmodell ist sehr gut charakterisiert und daher gut geeignet, um unsere infektionsimmunologische Fragestellungen zu bearbeiten. Unsere Arbeiten dienen dem Erkenntnisgewinn im Zusammenhang mit dem klinischen Einsatz von anti-CD20/Rituximab Antikörpern.
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Viruslösungen und Antikörpern. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und führen zu keiner Symptomatik. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering. Wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Weiter sind 5 Probeblutentnahme (30-50 Mikroliter pro Maus) im Abstand von je einer Woche durch Punktion der Schwanzvene vorgesehen. Diese Belastung bewerten wir als Mittel. Die Virusinfektion an sich stellt unseres Erachtens nach eine geringe Belastung für die Mäuse dar, da dieses Virus keine zytopathogenen Eigenschaften besitzt und immunpathologische Effekte in unseren Versuchsansätzen nicht zu erwarten sind. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere.
In unseren Arbeiten untersuchen wir den Effekt der anti-CD20/Rituximab Behandlung auf die Fähigkeit eines intakten Organismus mit einer viralen Infektion umzugehen. Diese komplexen biologischen Vorgänge können weder in Zellkultur noch mit anderen in vitro Systemen nachgestellt werden. Nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft können wir daher unsere Fragestellungen nicht mit anderen Methoden als mit dem Tierversuch bearbeiten.
Durch das ausführliche Literaturstudium wurde sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind, d.h. es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unseren langjährigen Vorarbeiten in diesem Infektionsmodell und wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind.
Durch die Verwendung eines Infektionsmodells, welches die Mäuse nur gering bis maximal mittel belastet, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Zudem werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Lösungen sowie Probeblutentnahmen durch Punktion der Schwanzvene hinausgehen. Der Einsatz von Schmerzmitteln ist daher nicht notwendig. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da das verwendete Infektionsmodell und die genetisch-veränderten Linien nur bei Mäusen etabliert sind.
