PD Modell für Zitrataufnahme
Das metabolischen Syndrom ist durch verschiedene Faktoren gekennzeichnet, wieAbdominelle Fettleibigkeit, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörung mit Hypertriglyzeridämie und erniedrigtem HDL-Cholesterin sowie der Insulinresistenz bzw. gestörte Glukosetoleranz, eine Hauptur-sache für Diabetes mellitus Typ 2.Das metabolische Syndrom  wird heutzutage als der wichtigste Risikofaktor für Herz-Kreislauf Erkrankungen gesehen. Erkrankungen des Herzens und der Blutgefäße sind in Deutschland und anderen Industrienationen die häufigste Todesursache.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, Antagonisten für die Inhibition der Zitrataufnahme in die Leber zu entwickeln, um eine neue therapeutische Optionen für die Behandlung des metabolischen Syndroms zu schaffen.
Bei den Mäusen ist aufgrund der Fütterung mit einer Hochfett-Diät, ähnlich der humanen Situation, mit einer mäßigen Belastung zu rechnen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet um histologische und biochemische Analysen mit des Geweben durchzuführen.
Die Entstehung des Metabolischen Syndroms ist ein komplexer Prozeß, welcher das Zusammenspiel unterschiedlichster Zelltypen, wie z.B. Hepatozyten, Adipozyten, sowie unterschiedliche Organe betrifft. Für jedes dieser einzelnen Zellsysteme können in vitro Teilaspekte evaluiert werden. Die vielfältigen Interaktionen zwischen unterschiedlichen Zellen bzw. Organen können jedoch nur im ganzheitlichen Gesamtorganismus, d.h. im Tierversuch, dargestellt werden.Die Testsubstanzen werden vorab intensiv in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich ADME zu erfassen.  Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten vorgeschalteten in vitro Testverfahren wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf demGebiet des Metabolischen Syndroms. Wir stellen sicher, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Faktoren, welche die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von  Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, Käfige werden mit Maßnahmen zumEnrichment ausgestattet. Nager sind pharmakologisch anerkannte Modell in der Wirkstoffentwicklung. Erkenntnisse aus Untersuchungen der Physiologie von Mäusen können in gewissem Umfang auf die Verhältnisse beim Menschen übertragen werdenSinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere, wie Drosophila melanogaster oder Caenorabditis elegans, besitzen ein deutlich anderes Blutkreislauf-, Verdauungs- und Nervensystem und spiegeln somit die Situation im Menschen nicht wider
