Restitution einer pathogenen Mutante in Maushirn
Homo- und heterozygote Funktionsverlust-Mutationen bestimmter Gene sind bekannte Ursachen für familiäre zerebrale Mikroangiopathien (cMA). Die der Krankheit zu Grunde liegenden Mechanismen sind kaum verstanden und es sind keine therapeutischen Optionen verfügbar. Wir haben eine Mutationsvariante generiert, welche die Funktion einer pathogenen Mutation wiederherstellen kann. Um die Wirksamkeit dieser Restitutionsstrategie in vivo zu untersuchen, versuchen wir, in den zerebralen Gefäßen einer Mauslinie, die diese pathogene Mutation trägt, mittels eines adenoviralen Vektors die Restitutionsvariante zu exprimieren. Die phänotypische Charakterisierung der zerebralen Gefäße der Mäuse geschieht durch molekularbiologischen Methoden an Hirnschnitten und isolierten zerebralen Gefäßen. Diese Arbeit soll neue Einblicke in die Pathomechanismen der auf genetisch bedingter cMA liefern und Wege für therapeutische Interventionen öffnen.
Die Mäuse werden einmalig mit Adenovirus-Vektoren intravenös injiziert. Nach einer Beobachtungzeit von 2 bis zu 10 Monaten werden die Tiere in tiefer Narkose perfundiert und getötet. Für das Vesuchsvorhaben wird eine geringe Belastung erwartet.
Vorgänge, die während der Schädigung von Gehirngefäßen ablaufen, können wegen der Komplexität des Systems in Kultur nicht reproduziert werden und das Ausmaß ist nicht abschätzbar. Deswegen sind Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Schlaganfallforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht gehen sollte und sie Symptome von Schmerzen zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
