Projektionen des basalen Vorderhirns zum Kortex
Das basale Vorderhirn ist Teil des cholinergen Systems. Dieses spielt eine entscheidende Rolle bei einer Reihe von unterschiedlichen kognitiven Funktionen, wie z.B. Lernen und Gedächtnisspeicherung. Es wird vermutet, dass diese Funktionen durch die Projektionen des basalen Vorderhirns zum Neocortex maßgeblich beeinflusst werden. Der genaue Informationsfluss zwischen diesen Projektionen ist allerdings bisher nahezu unbekannt. Wir werden neueste Methoden der Aktivitätsmessung  (Calcium imaging) verwenden, um diesen Informationsfluss zu untersuchen. Wir werden darüber hinaus untersuchen, wie sich dieser Informationsfluss während des Lernens verändert. Die Ergebnisse werden wichtige Erkenntnisse für die angewandte klinische Forschung liefern. Insbesondere der Verlust von Zellen im basalen Vorderhirn ist ein klinischer Befund bei Alzheimer Patienten. 
Erst werden den Tieren ein Kopfhalter und ein kleines Fenster implantiert. Nach einer postoperativen Erholungsphase beginnt die Habituation an die Kopffixierung und anschließend die Konditionierung auf willkürliche Bewegungen. Zur Belohnung dient Wasser, dafür wird unter der Woche die Wassermenge reduziert. Am Wochenende haben die Tiere freien Wasserzugang. Die Gesundheit der Tiere wird mehrmals täglich genau überprüft. Der maximale Schweregrat wird als mittel eingestuft.
Lernen und Gedächtnis  können nur in lebenden Organismen untersucht werden. Beim Menschen können die verfügbaren Methoden wie z.B. fMRT oder PET keine ausreichende räumliche und zeitliche Auflösung liefern, um neuronale Netzwerke so detailliert beschreiben zu können. Daher muss auf Tiermodell ausgewichen werden. Mäuse sind die ideale Spezies für diese Studie, da sie sich sehr gut operant konditionieren lassen und die jeweils genetisch veränderten Zuchtlinien genaue Zellmarkierungen erlauben.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, wurde eine Methode gewählt, die es erlaubt eine sehr hohe Anzahl an Zellen pro Tier abzuleiten. Die beantragte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf statistischen Berechnungen, welche aktuelle Forschung und die bisherigen Ergebnisse unserer und anderer Forschungsgruppen berücksichtigt.
Darüber hinaus werden die Tiere schrittweise an die Konditionierung gewöhnt, so dass die Tiere keine Angst während der Konditionierung zeigen und eine maximal geringe Belastung zu erwarten ist . Der Gesundheitszustand der Tiere wird zweimal täglich genau überwacht. Um die Beschäftigungsmöglichkeiten der Tiere zu erhöhen, wird jeder Käfig zusätzlich mit Nistmaterial und Papphäuschen ausgestattet.
