Zellzyklus-Regulation durch MCMV in vivo
Das humane Cytomegalievirus (HCMV) ist weltweit verbreitet. Es verursacht bei gesunden Menschen milde verlaufende Infektionen, verbleibt aber lebenslang im Körper. Ist die Immunabwehr geschwächt, kann das Virus sich ungehindert vermehren und schweren Schädigungen an inneren Organen hervorrufen, die zum Tod führen können. Außerdem kann das Virus während der Schwangerschaft auf das ungeborene Kind übertragen werden und schwerwiegende Schäden verursachen.HCMV verfügt über viele Bestandteile (Proteine), mit denen es seine Vermehrung reguliert und der Immunabwehr entgegen wirkt. Dazu gehören virale Regulatoren des Zellzyklus. Die Funktion dieser Proteine ist bekannt, ihre Bedeutung für die Infektionsausbreitung im Organismus bleibt aber ungeklärt. Als Modellsystem für die HCMV-Infektion dient die Infektion der Maus mit dem Maus-Cytomegalievirus. Die Ergebnisse aus diesem Modell lassen grundlegende Schlussfolgerungen auf den Infektionsverlauf beim Menschen mit HCMV zu. Ziel dieses Projektes ist es, zu verstehen, wie virale Zellzyklus-Regulatoren die Vermehrung des Virus und die Immunabwehr in der Maus beeinflussen. Aus den Erkenntnissen können Ansätze für die Entwicklung neuer antiviraler Therapien gewonnen werden. Zwar gibt es bereits eine geringe Anzahl an Medikamenten gegen das Virus, deren Einsetzbarkeit ist jedoch wegen erheblicher Nebenwirkungen beschränkt. Zudem treten immer wieder Viren auf, gegen welche diese Medikamente keine Wirksamkeit zeigen (resistente Viren).
Gesunde Mäuse werden mit einer gängigen Dosis des Virus infiziert. Gesunde Mäuse zeigen keine nennenswerten Symptome nach einer solchen Infektion. Bereits durchgeführte Studien haben gezeigt, dass die hier beabsichtigten Infektionsbedingungen nicht dazu führen, dass die Mäuse dabei leiden müssen. 
Die geplanten Untersuchungen mit infizierten Mäusen können nicht vermieden oder ersetzt werden, weil sich die Komplexität der Organstruktur und der Immunabwehr nicht in Zellkultur nachstellen lässt. Die Funktion der untersuchten Virusproteine kann daher nur in einem Organismus mit einer vollständigen Immunabwehr aufgeklärt werden. In Zellkulturexperimenten konnten Funktionsmechanismen von Virusproteinen aufklärt werden, aber ihre Bedeutung für die Infektionsausbreitung im Organismus kann nur im Tierversuch ermittelt werden.
Vorab wurde genau kalkuliert, wie viele Mäuse mindestens untersucht werden müssen, um statistisch haltbare Aussagen treffen zu können. Die Ergebnisse müssen statistisch aussagekräftig sein, damit das Experiment nicht wiederholt werden muss.
Die erforderliche Virusdosis ist so gewählt, dass der Infektionsverlauf die Mäuse so gering wie möglich belastet (Erwartung: gar nicht). Die Tiere werden während des gesamten Versuchs in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Alle Tiere werden regelmäßig in Hinblick auf ihre Gesundheit, Anzeichen von Schmerzen und ihr Verhalten  kontrolliert.Im Fall, dass ein Tier wider Erwarten Schmerzen leidet, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.Die Maus als kleines Säugetier ist ein gutes Modellsystem für den Menschen, und das Maus-Cytomegalievirus ist ein gut etabliertes Modell für das humane Cytomegalievirus. Viren, die bei niederen Tierarten gefunden werden, eignen sich nicht als Modell für das humane Cytomegalievirus. 
