Erzeugung einer gefloxten Mausmutante
Die korrekte Verarbeitung von Informationen durch das Nervensystem basiert auf der Ausbildung eines präzisen Musters von Verbindungen zwischen einzelnen Nervenzellen. Störungen dieser Verschaltungen können zum Ausfall oder zur Beeinträchtigung sensorischer, motorischer oder geistiger Funktionen unterschiedlichen Grades führen. Für ein besseres Verständnis der molekularen Grundlagen der Bildung axonaler Verzweigungsmuster und deren Bedeutung für die Schmerzverarbeitung soll eine Mausmutante erzeugt werden, die als Grundlage für die spätere Generierung konditionaler Mausmodelle mittels Cre/lox-Methode dienen soll. Mit Hilfe der resultierenden konditionalen Mausmodelle sollen physiologischen Konsequenzen der Abwesenheit des interessierenden Gens in bestimmten Zelltypen für die axonale Verzweigung und Schmerzverarbeitung untersucht werden. Ein besseres Verständnis der Entstehung von Verschaltungen im Nervensystem soll Rückschlüsse über genetisch bedingte Erkrankungen des Nervensystems beim Menschen erlauben. 
Bei der Generierung der gefloxten Maus-Linie wird keine Genotyp-bedingte Belastung erwartet. Die einzufügenden loxP-Sequenzen werden in die nicht-kodierenden Bereiche des Genoms inseriert, wodurch das resultierende Protein in der gefloxten Maus-Linie dem des Wildtyps entspricht. Die generierten Tiere werden nach erfolgter Abschlussbeurteilung für die anschließende Zucht konditionaler Mausmutanten verwendet.
Mäuse stellen aufgrund ihrer aus genetischer Sicht hohen Ähnlichkeit zum Menschen und der langjährigen Erprobung das geeignete Tiermodell für unsere Fragestellung dar. Insbesondere die sehr gut entwickelten Möglichkeiten in der Maus gezielte genetische Veränderungen einzuführen, machen sie zu dem bevorzugten Modellorganismus der Biomedizin, wenn es darum geht, Krankheiten des Menschen sowie Möglichkeiten zu deren Therapie zu erforschen. Aufgrund der Übertragbarkeit zum Menschen können diese Untersuchungen nicht an einfacheren Organismen durchgeführt werden. Unsere eigenen publizierten Daten zeigen, dass Kulturen von Zellen oder Organen nicht geeignet sind, um spezifische Formen axonaler Verzweigungen  in diesen Modellen nachzubilden.
Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß zu beschränken, werden für die Zucht der F2-Generation 10 F1-Mäuse ausgewählt, die die genetische Veränderung auf einem Genallel aufweisen. Die aus der Zucht resultierenden Mäuse werden für die Erstellung der Abschlußbeurteilung verwendet und können anschließend in weiteren Verpaarungsschritten für die Generierung Zelltyp-spezifischer Knockout-Mäuse eingesetzt werden.
Die geplante genetische Veränderung sollte keinerlei Belastung in der resultierenden Mauslinie hervorrufen. Die Maus ist als Säugetier ein sehr gut geeigneter und langjährig erprobter Modellorganismus für die gezielte Einführung genetischer Veränderungen zur Erforschung von Krankheiten des Menschen sowie möglicher therapeutischer Ansätze. Im Moment können diese Versuche nicht mit niedereren Tierarten oder reinen in vitro-Systemen (z.B. Kulturen von Zellen oder Organen) durchgeführt werden.
