ICAM-1 und TSPAN8 im Klarzellkarzinomen der Niere
Die Wirksamkeit der Therapie und das Überleben von Krebspatienten hängen maßgeblich von der schnellen und richtigen Diagnose ab. In späteren Stadien der Krankheit streuen Krebszellen, befallen weitere Organe und bilden Metastasen, die nicht auf Behandlungen ansprechen und meist nicht operabel sind.Tatsächlich werden durch Metastasen ausgehend vom primären Tumor 90 % aller Todesfälle durch Krebs verursacht. Um Krebspatienten spezifischer oder mit neuen Methoden zu behandeln, ist es wichtig den Prozess und die molekularen Hintergründe der Metastasenbildung zu verstehen.
Die einmalige intravenöse Injektion der Krebszellen stellt eine kurzfristige geringe Belastung für die Tiere dar. Die Bildung und das Wachstum von Lungenmetastasen stellt im Verlauf eine maximal mittlere Belastung für die Tiere dar, die strikte Beobachtung und das Euthanasieren leidender Mäuse verlangt. Dabei wird eine schwere Belastung der Tiere durch die Abbruchkriterien vermieden. Die orthotope Injektion der Krebszellen in die Nierenrinde wird unter Betäubung und Analgesie durchgeführt und stellt eine kurzfristige mittlere Belastung für die Tiere dar. Das Tumorwachstum stellt im Verlauf eine maximal mittlere Belastung für die Tiere dar.Die Gabe von Doxycyclin im Trinkwasser stellt eine geringe Belastung für die Mäuse dar.
Das Wachstum der Tumorzellen ist auf die komplexen Interaktionen mit den umliegenden Zellen sowie der extrazellulären Matrix angewiesen. Deswegen lassen sich die Fragestellungen nicht ausschließlich durch in vitro Modelle untersuchen. Nur mit der Hilfe eines in vivo Xenograft Systems können die oben genannten Ziele erreicht werden.
Es wurden umfangreiche Vorversuche in Zellkulturmodellen durchgeführt, um unsere Hypothese soweit als möglich zu verifizieren und die Aussagekraft der Tierexperimente zu maximieren.
Die Experimente wurden unter Beteiligung eines Biostatistikiers geplant, um die Tieranzahl für ein sicheres Erreichen einer Aussage zu minimieren. Wir wählen subkutane und intraperitoneale, nicht invasive und metastasierende Tumormodelle, welche in der Regel eine geringe Belastung für die Tiere darstellen. Der Einsatz der gewählten immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur Säugetiere die notwendige Umgebung für die Tumorzellen bieten.
