Neuartige GBM Tiermodelle
Das Gliom ist die häufigste Tumorerkrankung des primären zentralen Nervensystems im Erwachsenenalter. Glioblastoma multiforme (GBM) ist hierbei die häufigste Form des Glioms. Trotz Kombinationen aus Operationen, Strahlen- und Chemo-Therapien beträgt die mediane Überlebenszeit für neu diagnostizierte Patienten 14 Monate. Erst kürzlich konnten adulte GBM in vier molekulare Subtypen unterteilt werden, die sich durch spezifische Kombinationen aus genetischen Alternationen, Genexpressionsprofilen und prognostischen Überlebenseigenschaften unterscheiden lassen. Es bleibt offen, ob diese GBM Subtypen im jeweiligen Patienten individuell auftreten oder mehrere Subtypen koexistieren. Des Weiteren ist es unklar, inwiefern die verschiedenen Genotypen in Beziehung zu den Genexpressions- und Methylierungsprofilen stehen, mit der diese assoziiert wurden. Es zeichnet sich jedoch ab, dass die GBM Subtypen eine dominante Rolle innerhalb von heterogenen Tumoren spielen. Um eine gezielte Therapie zu ermöglichen, ist es daher dringend notwendig, Behandlungen zu den entsprechenden molekularen Subtypen mit intra- und intertumoraler Heterogenität anzupassen. Hierfür werden in vivo Modelle entwickelt, die die Subtypen von GBM Patienten widergeben (d.h. humanisierte bzw. personalisierte Modelle), woraufhin diese auf die Enstehung und Entwicklung von GBM sowie der Tumorverzweigung  untersucht und therapeutische Ansätze evaluiert werden.
Unter Narkose werden den Versuchstieren tumorauslösende Zellen in das Gehirn injiziert, welche daraufhin den entsprechenden Gehirntumor ausbilden. Gegen Ende des Experiments zeigen die Tiere meist einen Buckel und sind nicht mehr in der Lage, ihre Vorderbeine auszustrecken. Das Warten auf neurologische Symptome vor der Tötung ist notwendig, da ohne diese Symptome das Tumorvolumen zu gering für weitere  Analysen wäre und diese ebenfalls relevant für die menschliche Erkrankung ist, die wir modellieren möchten. Neurologische Symptome beim Patienten sind hierbei die ersten Anzeichen für eine Tumorerkrankung. Aufgrund der Kombination aus belastenden Faktoren über einen längeren Zeitraum, ist der Grad des Leidens als schwer einzustufen.
Während wir verschiedene Aufgaben in silico, in vitro und in zellulären Modellen durchführen werden, kann die Modellierung von Erkrankungen im Kontext zu der Mikroumgebung im Gehirn und die Auffindung und Validierung von humanen Genen in der Tumorgenese und Antwort auf Therapie nur in vivo durchgeführt werden.
Da wir keine Möglichkeit haben, die Schwere des Gesamtverfahrens zu reduzieren, sind unsere Primärziele eine Minimierung der Durchführung der Tierversuche und eine Maximierung der Informationsgewinnung aus jedem Einzelversuch. Aus diesen Gründen werden wir im großem Hochdurchsatzverfahren genetische Untersuchungen in vivo durchführen.
Visitationen werden durch den Tierpfleger und dem Wissenschaftler durchgeführt, bis neurologische Symptome erkennbar werden. Sobald die ersten neurologischen Symptome auftreten, untersucht der Wissenschaftler die Tiere täglich, bis der humane Endpunkt erreicht ist und die Tiere daraufhin getötet werden. Die Maus ist das am häufigsten verwendete Säugetiermodellsystem in der Krebsbiologie und die Verwendung eines immundefizienten Stamms erlaubt es uns, Mausmodelle mit tumorauslösenden Zellen menschlichen Ursprungs, die sonst durch das Immunsystem abgelehnt werden würden, zu erzeugen. Die Ratte ist als Empfängermodell für die Modellierung des humanen GBM ebenfalls weit verbreitet. Mit diesen Tieren ist es beispielsweise möglich, pharmazeutische Interventionsstudien durchzuführen.
