Cpxm2 und Herzinsuffizienz
In Vorarbeiten hat unsere Arbeitsgruppe das Gen Cpxm2 als neues interessantes Kandidatengen für die Entwicklung einer linksventrikulären Hypertrophie (LVH) und der damit assoziierten Herzschwäche identifiziert. Bei Cpxm2-Knockout (KO)-Mäusen, denen das Gen fehlt, und normalen Wildtyp (WT)-Tieren wurde mittels Desoxycorticosteronacetat (DOCA)-Pellet samt erhöhter NaCl-Zufuhr ein Bluthochdruck künstlich erzeugt. Damit konnte die Auswirkung des Cpxm2-Mangels auf die Ausbildung einer LVH und Herzschwäche untersucht werden. Die Ergebnisse zeigten eine geringer ausgeprägte LVH sowie eine bessere Herzfunktion bei KO- im Vergleich zu WT-Tieren bei vergleichbarer Blutdruckerhöhung. Im vorliegenden Vorhaben sollen diese Ergebnisse mithilfe neuer Modelle, der chronischen Angiotensin II-Infusion und der Gabe des NO-Synthase-Hemmers N?-Nitro-L-Arginin Methylester (L-NAME), überprüft werden. Durch Angiotensin II wird ähnlich wie bei DOCA das Renin-Angiotensin-Aldosteron-System aktiviert und damit ein Bluthochdruck mit LV Funktionsstörung verursacht. Die Gabe von L-NAME soll über Hemmung der NO vermittelten Gefäßdilatation eine Blutdruckerhöhung hervorrufen. Damit möchten wir die Relevanz des Gens für die Ausbildung einer LVH tiefergehend experimentell bei der Maus untersuchen, um so Rückschlüsse auf die Relevanz von Cpxm2 für das kardiale Remodeling bei hypertensiven Patienten zu ziehen.
Die Basalcharakterisierung der Firma (MMRRC) zeigt keinen klinisch nachweisbaren nachteiligen Phänotyp durch die genetische Veränderung. Auch unsere Vorergebnisse zeigen keinen Nachteil durch den Gen-KO. Die Tiere werden durch die Implantation der Angioten II- bzw. NaCl-Minipumpe und des Mikrokonduktanzkatheters belastet. Die Operationen werden unter adäquater Narkose durchgeführt und sind nach der Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal als mäßig einzustufen. Die Tiere erhalten eine angemessene postoperative Versorgung.
Die Verwendung von Säugetieren ist notwendig, da die kardiale Inflammation und das Remodeling ein multifaktorieller Vorgang ist, an dem verschiedene Zellarten (Entzündungszellen, Kardiomyozyten, (Myo)fibroblasten) teilnehmen. Die Untersuchungen sind ausschließlich in vivo bei einer Cpxm2-KO-Maus möglich. Durch den KO des Gens am lebenden Tiermodell und einer phänotypischen Charakterisierung im Vergleich zu Kontrolltieren kann der Einfluss von Cpxm2 auf die Ausbildung einer LVH untersucht werden.
Die von uns beantragte Tieranzahl beruht auf der Annahme, dass signifikante Ergebnisse erkannt werden müssen. Ein bestimmter Prozentsatz der Tiere wird bei den geplanten Eingriffen versterben und muss daher ersetzt bzw. aufaddiert werden. Wir haben uns bemüht, in unseren Berechungen die Tiergruppengröße so klein wie möglich zu halten.
Die Tiere werden täglich von den am Projekt beteiligten Personen auf äußerliche und Verhaltens-Auffälligkeiten untersucht. Auch während und nach den Operationen wird eine angemessene Narkose und Analgesie verabreicht, damit der Schmerz der Tiere auf ein Minimum reduziert wird.Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Säugetier, bei dem ein Gen-Knockout und eine dem Mensch vergleichbare arterielle Hypertonie und Herzhypertrophie induziert werden kann.
