Fibroblastensubtypen während der Alveolarisierung
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, die Funktion spezieller Fibroblasten während der Bildung von Alveolarsepten zu analysieren. Die Differenzierung und die molekularen Signaturen dieser Zellen sollen erforscht werden. So können Zielzellen und -moleküle zur Entwicklung neuartiger Therapiekonzepte für strukturelle Lungenerkrankungen wie beispielsweise chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) oder Fibrose genutzt werden. Bei all diesen Erkrankungen stehen strukturelle Schädigungen der Lungenbläschen im Vordergrund. In den Alveolen findet die Sauerstoffaufnahme und Kohlendioxid Abgabestatt. Der sogenannte Gasaustausch ist eine lebensnotwendige Funktion der Lunge. Ist die Struktur der Alveolen geschädigt, kann der Gasaustausch nicht mehr stattfinden. Ein verminderter Gasaustausch führt zu schwerer Atemnot und hoher Sterblichkeitsrate. Ziel der neuartigen Therapiekonzepte ist es, das Wachstum neuer Lungenbläschen in der erkrankten Lunge anzuregen. Hierzu muß jedoch erst der Prozess der Alveolarisierung während der Lungenentwicklung verstanden werden, um Zielzellen und Moleküle zu finden. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens liegt im Gewinn an Wissen über die Funktion der Fibroblastensubtypen während der Alveolarisierung der Maus. 
Mit der Gabe von Tamoxifen wird das Anschalten von bestimmten Genen bewirkt, hierdurch sind keine Schäden zu erwarten. Lediglich durch die Ausschaltung der spezifischen Fibroblasten während der Lungenentwicklung könnte die Alveolarisierung verzögert oder beeinträchtigt sein. Dies kann zu sich langsam entwickelnder Atemnot führen. Die Schäden sind diesbezüglich als mittelgradig eingestuft. Der Nutzen des Versuchsvorhabens liegt in der Entwicklung neuartiger Therapiekonzepte für die derzeit unheilbaren strukturellen Lungenerkrankungen des Menschen zu entwickeln.Am Ende des Beobachtungszeitraumes müssen die Tiere leider tierschutzgerecht getötet werden, um die notwendigen Untersuchungen der Gewebe durchführen zu können. 
Die in vivo Markierung und Eliminierung einzelner Fibroblastensubtypen am Menschen ist derzeit nicht möglich. Die komplexen Prozesse der Alveolarisierung können derzeit in vitro nicht so reproduziert werden, um die strukturellen Prozesse hinreichend analysieren zu können.
Es wurde eine sorgfältige Planung der Versuchstierzahlen durchgeführt. Die Planungen wurden auf Erfahrungen aus dem eigenen Labor im Gebiet der Alveolarisierung und den Arbeiten mit transgenen Tieren begründet.
Durch die Anwendung spezieller Score Sheets zur täglichen Kontrolle des Zustandes der Tiere, sowie eindeutig formulierter Abbruchkriterien für den Versuch, werden die möglichen Schmerzen oder Leiden auf ein Minimum reduziert.
