O2-Verbrauch
Viele Zellmembranen besitzen eine recht niedrige Durchlässigkeit für Gase, die sie, wie erst seit kurzer Zeit bekannt, durch den Einbau von Gaskanal-Proteinen erheblich erhöhen können. Die physiologische und pathophysiologische Bedeutung dieser Gaskanäle für die maximale O2-Aufnahme des Organismus wird hier für die folgende bekannte Kanalproteine mithilfe von knockout-Mäusen untersucht. Durch die Messung des maximalen O2-Verbrauchs der knockout-Mäuse wird sich zeigen, welche Gaskanäle an diesen Elementen einen wesentlichen Beitrag zum O2-Transport leisten. Das ist von grundlegender Bedeutung für das Verständnis der Störungen an Patienten, denen einer dieser Gaskanäle fehlt. Dieses Verständnis wird zu Konsequenzen für Prophylaxe und Therapie bei solchen Patienten führen.  
Die geplanten Versuche beinhalten eine Kälteexposition für maximal 5 Stunden pro Tag, in einem Teil der Versuche bei Normoxie, in einem anderen Teil bei Hypoxie (entsprechend Höhenaufenthalt bei 5000 m). Dies führt in keinem Fall zu bleibenden Schäden, die Tieren überleben unbeeinträchtigt. Die Bealstung durch die Kälteexposition ist gering bis mäßig.
Für die Untersuchung des maximalen Sauerstoffverbrauchs des Organismus ist es notwendig, dass die Messungen am Tier vorgenommen werden. Eine Messung an isolierten Zellen oder einzelnen Organen ist nicht möglich. Eine Messung am Menschen ist ebenfalls nicht sinnvoll, da es nur im Tiermodell möglich ist, die einzelnen Gaskanäle getrennt voneinander zu betrachten und dadurch die zugrundeliegenden Mechanismen sichtbar zu machen.Damit wird ein Tierversuch unabdingbar.
Die Zahl der Tiere wird dadurch auf das nötigste Maß beschränkt, dass die notwendige Anzahl an Tieren durch ein statistisches Rechenverfahren bestimmt wurde, welches eine minimale Gruppengröße für ein aussagekräftiges Ergebnis errechnet. 
Während der Messungen werden die Tiere ständig beobachtet und bei einer Verschlechterung ihres Zustandes die Messung abgebrochen. Durch die Messungen treten keine bleibenden Schäden auf. 
