Peripheres Nervensystem
Ausgehend von einer Reihe neuer innovativer genetischer Modelle zur Visualisierung spezifischer peripherer Nerven sowie zur gezielten Ausschaltung von Genen in peripheren Nerven soll die Funktion, insbesondere des autonomen peripheren Nervensystems bei verschiedenen Funktionen des kardiovaskulären, metabolischen und intestinalen Systems sowie bei der Entstehung und Progression von Tumorerkrankungen, untersucht werden.  Das experimentelle Vorgehen zielt dabei auch auf die Analyse von Funktionen des peripheren Nervensystems im Rahmen pathophysiologischer Prozesse wie zum Beispiel Tumorentstehung, Bluthochdruck, Diabetes Typ 1 und 2 oder Atherosklerose ab. Daher könnten die Ergebnisse auch für die Entwicklung neuer präventiver und therapeutischer Behandlungsverfahren in diesen Bereichen genutzt werden.
Mithilfe der geplanten tierexperimentellen Arbeiten soll erstmals untersucht werden, welche strukturellen Veränderungen insbesondere das autonome periphere Nervensystem in verschiedenen pathologischen Situationen aufweist und inwiefern die oben genannten Genprodukte bei der Steuerung von Entwicklung und Funktion des peripheren Nervensystems sowohl unter physiologischen als auch unter pathophysiologischen Bedingungen von Bedeutung sind. Um dies zu untersuchen, müssen die entsprechenden pathophysiologischen Zustände beim Tier induziert werden. Die hiermit verbundenen Schäden und Leiden führen zu einer geringen bis mittelgradigen Belastung. Zu Versuchsende, bzw. bei Erreichen definierter Abbruchkriterien (humane endpoints) werden die Tiere schmerzlos getötet.
Das periphere Nervensystem dient der Interaktion zwischen dem zentralen Nervensystem und einer Vielzahl von Organen und Funktionsbereichen des gesamten Körpers. Ein Teil des peripheren Nervensystems, das sogenannte autonome Nervensystem, bestehend aus Sympathikus, Parasympathikus und einigen sensorischen Nervensystemanteilen, misst die Aktivität verschiedener Körperfunktionen und steuert viele Bereiche des Organismus in einer unwillkürlichen Weise. Derartige Steuerungs- und Regelkreise sind in einer in vitro-Analyse nicht abzuklären und können in ihrer Komplexität unter physiologisch und pathophysiologisch sinnvollen Bedingungen nur tierexperimentell angegangen werden. 
Durch Randomisierung der Tiere in die Versuchsgruppen und durch standardisierte Haltungs- und Versuchsbedingungen wird die Streuung innerhalb der Behandlungsgruppen so gering wie möglich gehalten. Die beantragten Gruppengrößen sind notwendig, um bei gegebener Streuung relevante Gruppenunterschiede mit ausreichender statistischer Sicherheit nachweisen zu können. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt, und sehen jeweils die geringst nötige Anzahl an Tieren pro Gruppe vor.
Die Mäuse werden, sofern versuchsbedingt möglich, grundsätzlich in Gruppen gehalten, so dass soziale Interaktionen möglich sind. Durch engmaschiges Gesundheits-Scoring wird gewährleistet, dass die Belastung im Versuch einen mittleren Grad keinesfalls überschreitet. Tiere mit erhöhtem Tumor-Risiko, die ausschließlich zur Zucht dienen, werden noch vor dem Auftreten einer Belastung getötet; hierdurch kann die Belastung bei diesen Tieren als "keine" eingeschätzt werden. Im Fall von operativen Eingriffen wird die Belastung durch adäquate Anästhesie und Analgesie sowie postoperative Nachsorge reduziert. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch zu manipulieren sind.
