Epigenet. Signaturen im Hirn d. neonatalen Stress
1)
Unterschiede in der Gen-Expression in Dopamin-Rezeptor 1 (Drd1)- und Dopamin-Rezeptor 2 (Drd2)-exprimierenden Neuronen des Nucleus accumbens (NAc) zu ermitteln und funktionsbiologisch zu kategorisieren, welche durch frühe aversive Lebensereignisse (frühkindlicher Stress) induziert wurden und bis ins Erwachsenenalter bestehen. 2)
Verhaltensexperimente mit adulten Tieren durchzuführen, um die Stressantwort auf Verhaltensebene abzuleiten.Bei den hier vorgesehenen Versuchen sollen die Zusammenhänge zwischen frühkindlichem Stress und affektiven Erkrankungen bzw. der Prädisposition für affektive Erkrankungen mit einer multidisziplinären Methode am Tiermodell untersucht werden. Das Ziel ist es, epigenetische Veränderungen in Drd1- und Drd2-exprimierenden Neuronen des NAc zu identifizieren, die durch frühkindlichen Stress hervorgerufen wurden, welches unabdingbare Voraussetzung für die Entwicklung neuer, kausal ansetzender Therapieverfahren bei stressassoziierten Krankheiten ist. 
Beim Tier werden geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursacht, ohne dass das Wohlergehen oder der Allgemeinzustand des Tieres beeinträchtigt sind. Alle in diesem Projekt verwendeten Mauslinien sind nicht belastet.
Den epigenetischen (DNA-Methylierung, DNA-Hydroxymethylierung und Histon-Modifikation) Status identifizierter Kandidatengene aus Ziel 1) und bekannter stressassoziierter Gene zu bestimmen, um eine Korrelation zur geänderten Gen-Expression aus Ziel 1) herzustellen. 3)
