Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften und der Verträglichkeit des Arzneistoffs bei täglicher intravenöser bolus Applikation über 14 Tage mit anschließenden 14 Tagen Erholungsphase. Der Arzneistoff ist ein rekombinanter humaner Plazentawachstumsfaktor (rHuPlGF) und für den humantherapeutischen Einsatz bei Präeklampsie oder anderen kardiovaskulären Erkrankungen vorgesehen. Er bindet an den in dieser Erkrankung überschüssig exprimierten VEGF Rezeptor 2, welcher Präeklampsie im dritten Trimester verursacht. 10 - 15% aller maternalen Todesfälle stehen in Zusammenhang mit einer Präeklampsie/Eklampsie, weltweit ist sie für mindestens 70.000 mütterliche Todesfälle pro Jahr verantwortlich. Es besteht das Risiko einer Frühgeburt und einer lebensgefährlichen Blutdruck-Entgleisung der Mutter. Die Ursachen für eine Präeklampsie sind zurzeit nicht eindeutig geklärt. Die einzige kausale Therapie ist die vorzeitige Beendigung der Schwangerschaft, sonst bleibt nur die symptomatische Behandlung, die nicht immer indiziert ist. Jede diagnostizierte Präeklampsie bedarf der stationären Aufnahme und engmaschiger medizinischer Überwachung. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt.
Es handelt sich um eine Studie mit täglicher IV bolus Applikation über 14 Tage mit anschließenden 14 Tagen Erholungsphase, bei der die Substanz auf die Art/Größe des Tieres abgestimmt ist. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau auf kardiovaskuläre Parameter beobachtet und es wird wiederholt Blut abgenommen, um mögl. Auswirkungen zu erkennen. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen/Leiden/Ängste verursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere nach der Beobachtungs- bzw. Erholungsphase euthanasiert und (histo-)pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der mögl. Nebenwirkungen, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt gering.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Der Javaneraffe ist, wie Vorstudien zu diesem Arzneistoff zeigten, die sensitivste Spezies in Bezug auf kardiovaskuläre Effekte des Arzneistoffs und somit die geeignete Spezies. Nur der Javaneraffe erfüllt außerdem die biochemischen/physiologischen Voraussetzungen und weist eine adäquate Homologie der Zielstrukturen auf, um die Wirksamkeit und Toxizität des Arzneistoffs in diesem Bereich zu prüfen.
