Neuroleptikaeinfluss auf Veränderungen in der EZM
Die extrazelluläre Matrix (EZM) stellt etwa 20% des Gehirnvolumens Erwachsener dar und ist ein komplex organisiertes System aus Kollagenen, Glycoproteinen, Hyaluronan und Proteoglycanen. Dieses System ist in die Regulation der Entwicklung des Gehirns, der Gewebehomeostase, Zellmigration, Zellproliferation und Zelldifferenzierung sowie in die Regulation des Neuritenwachstums involviert. Veränderungen in der EZM im Zusammenhang mit Schizophrenien wurden beschrieben. Bisher ist aber nicht bekannt, welchen Einfluss Neuroleptika auf diese Veränderungen haben. Mit Hilfe des Ketamin-Modells für Schizophrenien soll der Einfluss eines klassischen und eines atypischen Neuroleptikums auf Veränderungen in der EZM untersucht werden. Als Nebengrößen werden die Konzentrationen von Proteoglycanen im Blut und im Liquor bestimmt, um zu prüfen, ob diese als Biomarker auch im Tierexperiment geeignet sind.
Die Induktion schizophrenierelevanter Veränderungen ist gering belastend, die orale Behandlung mit Neuroleptika über das Trinkwasser ist ohne Belastungen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere getötet. Die Gehirne werden für morphologische Veränderungen verwendet, im Blut und Liquor wird nach potentiellen Biomarkern gesucht.
Die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellung setzt den intakten Organismus voraus.
Die Versuche werden nach etablierten Protokollen durchgeführt. Dadurch kann die Anzahl erforderlicher Versuchstiere signifikant reduziert werden.
Es werden hochempfindliche analytische Verfahren verwendet.
