Die Bedeutung von IL-7 für regulatorische T-Zellen
IL-7 ist ein Zytokin, das u.a. von Zellen aus dem Knochenmark produziert wird und für das Überleben von T-Lymphozyten und die Entwicklung von B-Lymphozyten essentiell ist. Unter gesunden Konditionen sind für die Aufrechterhaltung der Lymphozyten Homöostase nur niedrige IL-7-Level notwendig. Bei Abfall der Lymphozytenzahl (Lymphopenie) steigt allerdings die Verfügbarkeit von IL-7 an, um durch Anregen der Proliferation der verbleibenden T-Zellen den T-Lymphozytenpool auszugleichen. Diese Lymphopenie-induzierte Proliferation von T-Zellen tritt auch bei Transplantationspatienten auf, die Immunsuppressiva zur Verhinderung der immunvermittelten Abstoßung der Spendertransplantate oder Rezipientengewebe erhalten. Es konnte gezeigt werden, dass IL-7 das Wiederauftreten der beta-Zellen Autoimmunität in Typ 1 Diabetes-Patienten nach einer Inselzelltransplantation beeinflusst. Weiterhin begünstigt IL-7 die Aktivierung und Expansion von humanen T-Zellen inklusive autoreaktiven T-Zellen in vitro und hebt die immunsuppressive Fähigkeit von human regulatorischen T-Zellen auf. Wir postulieren eine wichtige Rolle des IL-7/IL-7-Rezeptor Signalwegs in der Immunreaktion, welche die erfolgreiche Zellersatztherapie bei Typ 1 Diabetes-Patienten und in der regenerativen Therapie verhindert. Ziel dieses Projektes ist es, Hypothesen zu entwickeln, wie IL-7 die Entwicklung, Homöostase und die Funktion von Immunzellen, insbesondere der regulatorische T-Zellen beeinflusst.
Das Versuchvorhaben sieht intraperitoneale, intravenöse Injektionen und Blutabnahmen zur Genotypisierung vor. Diese Belastungen sind als gering eingestuft. Um die Belastung der Mäuse durch die Diabetes-Erkrankung möglichst gering zu halten, werden die Blutglukose-Werte der Mäuse mit Versuchsbeginn kontrolliert und bei Erreichen  der diabetischen Stoffwechsellage sowie des Versuchsendes werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Die diabetische Stoffwechsellage wird eine mäßige Belastung erwartet.
Die dynamischen Vorgänge und komplexen Zusammenhänge während der Entwicklung und Differenzierung von B-, T- und Treg-Zellen, deren Migrationsverhalten sowie ihre Effektorfunktionen, unter Berücksichtigung der Beteiligung einer Vielzahl von Organen und Zelltypen und die Komplexität des Immunsystems unter Einfluss von IL-7, sind in der Zellkultur nicht nachzustellen. Ferner handelt es sich bei dem beschriebenen Forschungsvorhaben um präklinische Studien mit dem eindeutigen Ziel, basierend auf den gewonnenen Erkenntnissen neue Strategien zur Prävention und Behandlung von Typ 1 Diabetes für die klinische Anwendung hervorzubringen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf der Beratung von einem Biostatistiker, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in einzeln belüfteten Käfigen in Gruppen gehalten, sodass die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung nicht eingeschränkt wird. Die Versorgung mit hochwertigem Alleinfutter, von kommerziellen, auf Versuchstierfutter spezialisierten, Futtermittelfirmen, sowie die Versorgung mit Wasser erfolgen ad libitum. Bei definierten Abbruchkriterien wie z.B. eine dauerhafte diabetische Stoffwechsellage (Blutglukose: zwei aufeinanderfolgenden Messungen Plasmaglukose-Konzentration von ? 300mg/dl) werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
