Optogenetische hippocampale Hyperaktivität
Wir wollen ein neues und neuartiges Mausmodell der psychiatrischen Krankheit Schizophrenie erzeugen, indem wir einen pathologischen Hirnzustand (hippocampale Hyperaktivität), den man in schizophrenen Patienten findet, direkt durch optische Stimulation von genetisch spezifizierten Nervenzellen rekreieren und zeitgleich Schizophrenie-relevante Defizite im Verhaltensexperiment messen. Die Nutzen dieses Projektes sind:1) Die Klärung, ob der beobachtete Hirnzustand tatsächlich kausal für die Symptome der Krankheit sind bzw. wenn ja, für welche Symptome.2) Die Validierung dieser pathologischen Aktivität als relevanten Biomarker, der auch im Patienten genutzt werden könnte um z.B. den Erfolg einer Therapie direkter zu beurteilen bzw. ihren Mechanismus zu verstehen.3) Die Erzeugung eines sehr spezifischen Mausmodells der Krankheit, das darauf aufbauend zum testen von neuen Wirkstoffkandidaten genutzt werden könnte.
Die potentiellen Schäden ergeben sich v.a. aus der Notwendigkeit die Mäuse innerhalb einer stereotaktische Operation mit einem viralen Vektor zu transfizieren und zwei optische Fasern im Gehirn zu implantieren um die Stimulation zu gewährleisten. Weiterhin ergibt sich potentielles Leiden durch die zeitweise Nahrungsdeprivation zur Motivation der Tiere in Verhaltensexperimenten sowie durch die intraperitonealen Injektionen von Pharmaka zur Validierung des Mausmodells.
Da wir auf die Manipulation eines intakten Gehirns und auf Verhaltensexperimente zur Messung von schizophrenie-relevanten Defiziten angewiesen sind, gibt es zur Klärung der Fragestellung keine Alternativmethode, die ohne Tierexperimente auskommen würde. Es gibt keine niederen Tiere als die Maus, um eine hinreichend ähnliche Organisation des Gehirns zu modellieren, die notwendig ist, um unsere Fragen zu beantworten. 
Wir haben die Kohorten so optimal zusammengestellt, dass die Kontrollgruppen jeweils Kontrollen für mehrere Experimentalgruppen sind, wodurch wir die Anzahl der verwendeten Tiere um etwa 10-20% reduzieren. Ebenso verwenden wir optimierte Verhaltenstestbatterien, sodass wir eine große Menge an Tests ausführen können und hierfür nur 2 Verhaltenskohorten benötigen. Die Anzahl der Tiere ist nach unseren Vorerfahrungen mit diesen Experimenten biometrisch so optimiert, dass wir die Anzahl von falsch-negativen Ergebnissen stark reduzieren, ohne eine zu hohe Anzahl an Tieren zu verwenden.
Unsere operativen Methoden und die post-operative Versorgung sind hinsichtlich der Anästhesie und Analgesie stark optimiert, durch Verwendung eines generellen und eines lokalen Anästhetikums, sowie eines starken NSAID und eines Opioid-Analgetikums. Durch Optimierung der Versorgung mit Nahrung und Flüssigkeit  sowie post-operative Analgesie können wir eine schnelle und weitgehend schmerzfreie Erholung der Tiere erreichen. Auch die Nahrungsdeprivation für Verhaltensexperimente ist so minimiert, dass wir hinreichend Lernmotivation ohne starke Hungerzustände erreichen.
