Bildung von Nervenzellen und neuralen Stammzellen
Im menschlichen Gehirn werden abgestorbene Nervenzellen sowohl nach akuter Verletzung (Schlaganfall, Gehirntraumata) als auch bei chronischer Neurodegeneration (Alzheimer/Parkinsonerkrankung) nicht mehr ersetzt und es gibt bis heute immer noch keine erfolgreichen Therapien. Entsprechend der demographischen Entwicklung ist mit einer Zunahme der Alzheimer- und Parkinson-Erkrankungen zu rechnen. Es ist deshalb enorm wichtig, Faktoren und Signalwege zu identifizieren, wie neue Nervenzellen gebildet werden, um diese Mechanismen dann zur Reparatur des Nervensystems einsetzen zu können.Die Identifizierung von bis dato unbekannten Faktoren, wie Nervenzellen wieder neu gebildet werden können, verschafft eine solide Grundlage für die Entwicklung von gezielten Strategien, die nach Gehirnverletzung zwecks endogener Gewebewiederherstellung eingesetzt werden können.
Die verschiedenen Eingriffe an den Tieren erfolgen alle unter Narkose und die Belastung ist als maximal mittel einzustufen. Zusätzlich werden die Mäuse mit Schmerzmitteln behandelt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Bei Feststellung einer Belastung werden entsprechende Maßnahmen ergriffen, die die Belastung für die Tiere verringern.
Die Verletzungsreaktion im Gehirn zeichnet sich besonders durch komplexe Signalwege und einer Reaktion zwischen verschiedenen Zelltypen aus. Diese Reaktion wird entscheidend durch die Interaktionen mit ihrer Umgebung, unter anderem dem Blut- und Immunsystem, beeinflusst. Diese Reaktionsabläufe können bisher nicht in vitro (Zellkultursystemen) nachvollzogen werden. Um das Regenerationspotenzial von Astrozyten im komplexen Funktionszusammenhang im Organismus zu verstehen, ist die Verwendung von Mäusen unabdingbar. 
Die Anzahl der Tiere wird so gering wie möglich gehalten. Um das zu gewährleisten, wurde in die Planung der Experimente ein Biostatistiker involviert. Gleichzeitig nutzen wir gesammelte Gewebeproben immer für eine Vielzahl von Experimenten. Darüber hinaus werden Zellkultursysteme genutzt, um die Auswirkung identifizierter Faktoren vorab zu untersuchen.
Alle Versuchstiere werden artspezifisch in Gruppen gehalten. Alle Käfige sind mit einem Unterschlupf und Nestmaterial ausgestattet. Die tägliche Kontrolle und Versorgung der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal.Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Anpassung der Ernährung oder Haltungsbedingungen zu verringern.
