Einsatz zweier Impfstoffkandidaten
Um in der EU einen neuen Impfstoff zuzulassen, ist der Hersteller verpflichtet, diesen in der Zieltierart auf Sicherheit und Wirksamkeit zu prüfen. In dem geplanten Versuchsvorhaben soll a) ein Infektionsmodell auf seine Eignung getestet werden und b) die Wirksamkeit zweier Impfstoffkandidaten in diesem Modell im Vorfeld von zulassungsrelevanten Studien überprüft werden.Für eine Wirksamkeitsprüfung werden mit zwei unterschiedlichen Impfstoffkandidaten geimpfte Tiere und ungeimpfte Tiere mit dem Erreger infiziert und anschließend miteinander verglichen. Die geimpfte Gruppe muss sich in bestimmten Parametern, die die Wirksamkeit des Impfstoffes anzeigen, signifikant von der ungeimpften Gruppe unterscheiden. Zeigt einer der Impfstoffe  Wirkung gegenüber dem Infektionserreger, haben sich Modell und Impfstoff bewährt und können in zukünftigen Wirksamkeitsprüfungen für neue Impfstoffe eingesetzt werden.
Durch die Impfung können Impfreaktionen auftreten, wobei jedoch nur eine geringe Impfreaktion erwartet wird. Durch die Infektion können Husten, Niesen und Schweratmigkeit auftreten. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer und in sehr wenigen Tieren ein mittelgradiger Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Überprüfung eines Infektionsmodells und der ersten Abschätzung der Wirksamkeit von zwei Impfstoffkandidaten, mit denen anschließend zulassungsrelevante Wirksamkeitsstudien durchgeführt werden sollen. Diese Wirksamkeitsstudien sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben, daher kommen Alternativmethoden nicht in Frage.
Die Anzahl der Tiere basiert auf Recherchen in der aktuellen Literatur, sowie Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen mit ähnlichen Impfstoffen und dem Erreger. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahlen wurden nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, um ihrem Sozialverhalten nachgehen zu können. Es steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, artgerechtes Futter und Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Während der Versuchsdauer werden die Tiere engmaschig kontrolliert. Erfahrene Tierärzte führen Impfung, Narkose und Probennahme durch. So werden Schmerzen, Leiden und Schäden vermieden bzw. auf ein Minimum reduziert. Bei hochgradiger Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden sie schmerzfrei getötet.
