Protein in der Brustkrebsmetastasierung
Der spezifische Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Aufklärung bislang unbekannter Mechanismen der Metastasierung von Tumorzellen des Mammakarzinoms. Eine Vielzahl von Resultaten über die zellbiologischen und molekularen Eigenschaften des huer zu untersuchenden Proteins  sowie Daten zur Rolle dieses Proteins in Hirntumoren (Glioblastoma) und in der Metastasierung von Lungenkarzinom legen eine wesentliche Funktion des Proteins in der Metastasierung von Tumorzellen nahe. Die Kenntnis dieser Funktion und der ihr zugrundeliegenden Mechanismen soll die Entwicklung neuer Therapien ermöglichen. Tumormetastasierung ist eine der grössten Herausforderungen der Onkologie, ein sehr unvollkommen verstandenes und höchst unbefriedigend therapeutisch addressiertes Problem. Die Rolle des Proteins bei Brustkrebs als eine der häufigsten Krebserkrankungen mit bei Metastasierung schlechter Prognose soll in diesem Versuchsvorhaben untersucht werden. Spezifisch für Brustkrebs ist die 5-Jahres-Überlebensrate ohne Metastasierung bei 85 %, sinkt jedoch bei Metastasierung auf 23 %. Daher ist dringend weitere ursächliche Forschung zu Faktoren, die die Metastasierung beeinflussen notwendig mit dem mittel-fristigen Ziel, einen neuen Ansatzpunkt für eine Therapie zu erhalten. 
Im Versuchsteil Nr. 1, Tumorzellmetastasierung, stellen die beiden Injektionen (initial Tumorzellen, bei Analyse Luciferin eine geringe Belastung dar. Die Tumorbildung kann eine geringe bis mäßige Belastung bedeuten. Das Wachstum der Tumoren wird ab dem 10. Tag täglich durch Tasten sowie wie unter 1.2.4 beschrieben durch nicht-invasive Lebendbildgebung im IVIS kontrolliert. Die Belastung durch die IVIS-Untersuchung selbst ist gering, die regelmässigen Narkosen sind kurz und stellen ebenfalls eine geringe Belastung dar.Im Versuchsteil Tumorzellwanderung/einnistung (2.) entstehen nur geringe Belastungen. Es kommt lediglich zu einer Schwanzveneninjektion, die eine geringe Belastung darstellt.
Es ist nicht möglich, die komplexen Vorgänge der Tumormetastasierung in der Zellkultur auch nur annähernd der Situation im Organismus entsprechend nachzustellen. Metastasierung ist ein mehrere Gewebe- Zellen- und Organsystems gleichzeitig betreffender Vorgang. Weder existieren geeignete Zellkultursysteme noch Gewebekultursysteme, um diese vielschrittigen Entwicklungs- und Interaktionsprozesse in vitro zu studieren, noch erlaubt die Zellkultur die Reaktion des Gesamtorganismus auf die wandernden und sich in anderen Geweben einnistenden Tumorzellen nachzuvollziehen.
Biometrische Planung wurde vorgenommen, um die Anzahl der Tiere auf ein Mindestmass zu begrenzen.
Es wird pro Tier in entweder einmalig eine orthotopische oder eine intravenöse Zellinjektion vorgenommen; hier sind keine besonderen Massnahmen zur Schmerzlinderung notwendig. Im Versuchsteil Nr. 1 kommen hinzu die zur Lebendbeobachtung erforderlichen intraperitonealen Injektionen des Luciferin. Es handelt sich um maximal 15 (MDA4)  bzw. 17 (MDA2) Injektionen. Die jeweilige Injektionsstelle wird versetzt gewählt um die jeweilige Heilung des Einstichs nicht zu behindern und eventuelle Entzündungen zu verhindern. 
