Alternative mitochondriale Atmung beim Schwein
Mitochondriale Dysfunktionen/Mitochondriopathien sind die Ursache für eine Vielzahl von Erkrankungen. Besondere Bekanntheit haben neurodegenerative sowie Herz- und Muskel-Erkrankungen erlangt, weil hier drastisch der schwere und teils unaufhaltsame Verlauf der Erkrankungen sichtbar wird. Neben den psychischen Belastungen für die Betroffenen und deren Familien sind auch die volkswirtschaftlichen Konsequenzen erheblich. Außerdem, Mitochondriopathien werden in den nächsten Jahren aufgrund des demographischen Wandels zunehmen. Ein besseres Verständnis für die Pathogenese von Mitochondriopathien und das Erkennen möglicher Therapiestrategien ist deshalb von hohem Wert für die Betroffenen und die Gesellschaft.Der zu begutachtende Tierversuchsantrag soll den Einfluss einer alternativen Oxidase (AOX) auf (1.) die allgemeine Physiologie des Hausschweins, (2.) Anpassungsvorgänge im gestreßten Herzen und (3.) Immunantworten im Empfängerorganismus nach Transplantation von Organen und Geweben untersuchen. Unsere Arbeitshypothese lautet, dass sich die Expression einer AOX im Herzen positiv auf Organfunktion und -umbau auswirkt. Der Vorteil unserer Herangehensweise ist, dass durch internationale Kooperationen und Kombination verschiedener Modelle Regelkreise mitochondrialer Funktionen identifiziert werden können. Langfristig ist es unser Plan, die Erkenntnisse aus dem Großtiermodell auch auf den Menschen zu übertragen.
Eine Belastung der transgenen Schweine ist nicht zu erwarten, da im Mausmodell keine gesundheitlichen Probleme beobachtet wurden. Integrationsmutationen haben wir durch einen gezielten Einbau des Transgens in den GGTA1 Lokus verhindert. GGTA1 knockout Schweine werden seit vielen Jahren in unserem Stall gehalten und führen zu keinerlei Beeinträchtigung der Gesundheit der Schweine.Für die echokardiografische Untersuchung (1x pro Woche/Tier) von Umbauvorgängen des Herzens planen wir Einzelbuchthaltung mit Strohlager für eine maximale Dauer von 4 Wochen. Die Tiere haben hierbei normalen Zugang zu Futter und Wasser und erfahren keinen weiteren Stress oder Schmerzen. Der laparotomische Embryotransfer ist eine etablierte Methode, die Belastung der Tiere ist insgesamt  gering bis mittelgradig.
In vitro- und Mausversuche wurden in früheren Versuchen zur Abklärung der Wirkung einer AOX Expression bereits durchgeführt. Für die Translation auf den Menschen ist es unabdingbar auf ein Tiermodell zurückzugreifen, dass dem Menschen in Physiologie und Anatomie wesentlich ähnlicher ist als die Maus, die sich allein im Aufbau der Herzmuskulatur vom Menschen signifikant unterscheidet.
In diesem Tierversuch greifen wir auf die nach Stand der Wissenschaft effektivsten Methoden zur Generierung transgener Tiere zurück, um die benötigte Tierzahl auf ein Minimum zu reduzieren. Einem Großteil der Tiere wird nur für einen sehr überschaubaren Zeitraum die Bewegungsfreiheit eingeschränkt und in wöchentlichen Abständen einen echokardiographische Untersuchung durchgeführt. Sollte die Produktion AOX-transgener Schweine im Hinblick auf die Kloneffizienz besser sein, als ursprünglich eingeplant, werden die verbleibenden Empfängertiere nicht verwendet.
Das Verwendung von Schweinen als Tiermodell in diesem Tierversuchsvorhaben ist unerlässlich, da das Schwein das Tiermodell darstellt, das der Physiologie und Anatomie des Menschen am ähnlichsten ist. Dies wird unter anderem dadurch reflektiert, dass das Schwein als optimaler Spender für die Organtransplantation im Menschen angesehen wird (Xenotransplantation). Innerhalb des Tierversuches rechnen wir mit nur mit leichten bis mittelgradigen (chirurgischer ET) Schmerzen bei den Tieren, die wir bei auftreten und prophylaktisch mit einer geeigneten Analgesie behandeln. Sollten die Tiere durch die echokardiographische Untersuchung des Herzen Stress empfinden, erhalten die Tiere ein Beruhigungsmittel, um Stress, Leiden oder Schmerzen der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren.
