Autoimmunität
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine lebensbedrohliche Antikörper-vermittelte Autoimmunerkrankung. Ein charakteristisches Merkmal des SLE ist die Bildung von Autoantikörpern, insbesondere gegen nukleäre Bestandteile. Infolgedessen kommt es zu Ablagerungen von Immunkomplexen, die schwerwiegende Organschäden hervorrufen. Für den SLE exisitieren unterschiedliche Mausmodelle, die sich grundsätzlich in ihrer Pathogenese, sowie ihrem genetischen Hintergrund unterscheiden und somit bei einer Therapie unterschiedliche immunologische Effekte ausüben. Im Vorhaben soll in nicht prädisponierten  transgenen Mäusen lupus-ähnliche Symptome ausgelöst und die Autoimmunantwort untersucht werden . Damit soll untersucht werden, ob mittels transgenen Tieren die Versuchsdauer der Experimente künftig verkürzt  und möglicherweise aufgrund des homogeneren Erkrankungsbildes die Tierzahl verringert werden kann. Außerdem könnten dadurch weitere Erkenntnisse zur Behandlung menschlicher Autoimmunerkrankungen gewonnen werden, die für Patienten von großem Nutzen wären. 
In diesem Lupusmodell verläuft die Nierenentzündung,ähnlich dem humanen SLE, zunächst schmerzfrei und sehr symptomarm. Dennoch kann es zu Nierenversagen (Urämie) kommen. Vor Erreichen dieses Stadiums werdenjedoch, entsprechend den Abbruchkritieren, die Tiere schmerzfrei euthanasiert. Die Belastung schätzen wir in diesem Modell als mittelgradig ein.
Im Vorhaben sollen pathogene Autoantikörper, die von Plasmazellen produziert werden, untersucht werden. Isolierte Plasmazellen sterben innerhalb einiger Stunden und auch durch Zugabe von Wachstumsfaktoren überleben sie nur kurze Zeit in-vitro. Die Plasmazellbiologie  kann zwar bis zu einem gewissen Grad an Myelomzelllinien, die sich aus Plasmazellneoplasien, den sog. multiplen Myelomen (MM) ableiten, untersucht werden. Jedoch müssen diese Ergebnisse an untransformierten Plasmazellen bestätigt werden. Ebenso sollen die klinischen Symptome und die Autoantikörperproduktion im zeitlichen Verlauf  der Erkrankung untersucht werden, wobei komplexe Zell-Zellinteraktionen eine Rolle spielen. Deshalb sind experimentelle Arbeiten im lebenden Organismus notwendig. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist vertretbar und beruht auf bisherige Versuchsergebnisse zu diesem Thema und Ergebnisse aus der relevanten Literatur. Ebenso wurden zur Fallzahlplanung entprechende Software Programme verwendet und die geschätze Anzahl vom Biostatistiker überprüft.
Eingriffe werden auf ein Minimum beschränkt, um Schmerzen und Stress bei den Mäusen zu vermeiden. Den Tieren werden keine therapeutischen Substanzen appliziert. Treten für den Lupus eindeutige Krankheitszeichen auf, werden die Tiere täglich angeschaut . SInd bei den regelmäßigen Kontrollen dennoch deutliche Ausprägungen eines krankhaften Befindens zu beobachten, werden die Mäuse entsprechend den Abbruchkriterien  rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert. 
