Zucht von FVB/Asap1GT-Mäusen
Obwohl die Überlebenschancen für Brustkrebspatientinnen in den letzten Jahren erfreulicherweise gestiegen sind, erliegen nach wie vor ein Viertel der Frauen mit Brustkrebs ihrer Erkrankung, was in Deutschland jährlich mehr als 17.000 Brustkrebstoten gleichkommt. Für das Gros der Todesfälle ist in der Regel nicht der Primärtumor, sondern die Metastasierung verantwortlich. Die Therapiemöglichkeiten für metastasierte Tumoren sind sehr begrenzt. Aus diesen Gründen besteht ein dringender Bedarf für neue Therapieansätze. Um solche neuen, erfolgreichen Therapien zu entwickeln, ist es unumgänglich, die zugrunde liegenden Mechanismen der Metastasierung besser zu verstehen. Allerdings sind die molekularen und zellulären Mechanismen der Metastasierung immer noch weitgehend ungeklärt. Da verschiedene Beobachtungen dafür sprechen, dass die Metastasierung schon sehr früh während der Tumorigenese erfolgen kann, ist es entscheidend, für die Forschung auch Modelle zu verwenden, die sowohl frühe, als auch späte Stadien abdecken. Genetische Mausmodelle, die Tumoren entwickeln und bei denen Gene, die eine Rolle bei der Metastasierung spielen könnten, zusätzlich ausgeschaltet sind, bieten sich hierfür besonders an. Es ist zu erwarten, dass die im Rahmen dieses Vorhabens zu erwartenden Ergebnisse einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Metastasierung leisten, und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können.
Die zur Bestimmung des Genotyps vorzunehmenden Schwanzspitzenbiopsien stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und geringe Belastung dar. Durch die transgene Veränderung wird das Überleben bestimmter Genotypen kurz vor und nach der Geburt beeinflusst. Eine konkrete Bewertung der Belastungen wird allerdings erst nach Abschluss der Untersuchungen möglich sein.
Die genauen Abläufe der Metastasierung sind nach wie vor unklar, und gerade auch ihre chronologische Abfolge ist nicht ausreichend geklärt. Generell stellt die Tumormetastasierung einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren. 
Die Zahl der für den Zuchterhalt benötigten Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere angesetzt wird.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, werden die Tiere getötet. Phylogenetisch niedriger stehende Tierarten erfüllen nicht die Anforderungen an die komplexen Wechselwirkungen von Tumorzellen mit dem Wirtsorganismus.
