Evaluation von Therapien bei cerebraler Ischämie
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, eine neue nicht-invasive bildgebende Methode zu etablieren, die in der Lage ist, den Erfolg einer Behandlung des ischämischen Schlaganfalls absolut und longitudinal zu quantifizieren. Dabei sollen drei verschiedene neuroprotektive Therapien (pharmakologisch, physiologisch und genetisch) zur Kontrolle der Methoden angewandt werden. Es werden dabei sowohl die Therapien zu verschiedenen Zeitpunkten untersucht, als auch der beste Zeitpunkt für den Therapiebeginn. Neben einer quantitativen Auswertung mittels MRT und PET, soll auch eine quantitative Auswertung der Therapien stattfinden. Hierfür werden fünf verschiedene Verhaltensversuche verwendet, die den motorischen und sensorischen Zustand der Tiere widerspiegeln und den Erfolg der Therapie überwachen sollen. Mit Hilfe der multiparametrischen Bildgebung soll zusätzlich die tatsächliche Größe des Schlaganfalls gezeigt werden. Neben der Reduktion der Tierzahlen für zukünftige Studien am Schlaganfallmodell soll dieser Versuch zeigen, ob hier eventuell eine neue Therapiemöglichkeit für den Schlaganfall beim Menschen gefunden werden kann. Bei erfolgreicher Therapie soll diese dann im Anschluss in die Klinik transferiert werden und somit der dritthäufigsten Todesursache in Deutschland entgegen wirken.
Die Tiere werden durch die Operation zur induktion des Schlaganfalls einer mittleren Belastung unterliegen. Dem wird allerdings durch postoperative Gabe von Schmerzmittel entgegen gewirkt. Die Operation und Messungen an MRT und PET finden unter Narkose statt, um die Belastung der Tiere durch die Messungen auf einem maximal geringen Niveau zu halten. Bedingt durch den Schlaganfall kann es darüber hinaus mit der Zeit zu kleineren motorischen Ausfällen kommen. Diese Belastung schätzen wir auf Grund der Wahl geeigneter Abbruchkriterien und einer engmaschigen Überwachung als mittel ein. 
Leider ist es uns in der Schlaganfallforschung im Moment noch nicht möglich, komplett auf Versuche an Tieren, speziell Nagetieren, zu verzichten. Die ganzheitlichen biologischen Prozesse während der Entstehung und der Progression des Schlaganfalls und folglich auch mögliche Therapieoptionen können bislang nur an lebenden Tieren und leider nicht in Zellkulturen oder Tieren, deren Fähigkeiten Schmerzen zu erleiden geringer ausgeprägt sind erforscht werden. Nur so können die komplexen Gehirnfunktionen und die Stoffwechselvorgänge mit PET und MRT genauer untersucht werden und Rückschlüsse auf Wirkungsweise und Anwendbarkeit beim Menschen gezogen werden. 
Durch die multiparametrische Darstellung von Schlaganfällen in Ratten und vor allem die longitudinalen Studien, sind wir in der Lage, die Tierzahlen weitestmöglich zu minimieren. Unter Einsatz herkömmlicher Methoden (Histologie, Biopsie) müßten zu jedem Zeitpunkt und in jeder Gruppe eine statistisch relevante Gruppe von Tieren getötet werden. Nachdem wir in Vorversuchen zeigen konnten, dass die Darstellungen an PET und MR mit der tatsächlichen Größe des betroffenen Gewebes eines Schlaganfalls korreliert, müssen so nicht mehr für jeden zu untersuchenden Zeitpunkt Tiere getötet werden, womit die Tierzahl eindeutig reduziert werden kann (hier um 75%, also statt 68 Tiere für eine Gruppe nur 17 Tiere)
Im Vergleich zu herkömmlichen Methoden reduzieren Bildgebende Verfahren neben der Anzahl der zu verwendenden Tiere auch die Belastung für jedes einzelne Tier. So ist für die Bildgebung lediglich eine Ausschaltung der Bewegung durch eine Gasnarkose notwendig, die die Belastung für die Tiere auf ein geringes Maß reduziert. Darüber hinaus wird für die Induktion des Schlaganfalls eine Gasnarkose zusammen mit Fentanyl eingesetzt und postoperativ auftretende Schmerzen über einen längeren Zeitraum mit Schmerzmittel behandelt. Die möglichen Ausfallserscheinungen bedingt durch den Schlaganfall, führen theoretisch zu einer hohen Belastung der Tiere. Durch Wahl geeigneter Abbruchkriterien, sowie eine engmaschigen Überwachung der Tiere nach OP wird diese aber auf ein maximal mittleres Maß reduziert.
