Antikörper für die entzündliche Neurodegeneration
In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll an einem Lipopolysaccharid-(LPS)-induziertem Tiermodell des Morbus Parkinson getestet werden, ob ein spezifischer Antikörper die Neurodegeneration verhindert. In dem geplanten Projekt werden humanisierte Siglec11-transgene Mäuse, die einen humanen Siglec11-Rezeptor in Gewebemakrophagen und Mikrogliazellen aufweisen, mit dementsprechenden nicht-transgenen Geschwistertiere verglichen. In diesen Mäusen wird durch wiederholte systemische Applikation von LPS eine experimentelle entzündliche Neurodegeneration der nigrostriatalen Neuronen als Modell des Morbus Parkinson induziert. Weiterhin werden den Mäusen ein spezifischer und ein Kontrollantikörper appliziert. Die Entzündungsreaktion und Neurodegeneration werden analysiert. Zweck der Eingriffe ist es, die Hypothese zu prüfen, ob die Applikation eines spezifischen Antikörpers möglicherweise die entzündliche Neurodegeneration verhindern könnte.
In dem geplanten Projekt werden Siglec11-transgene Mäuse verwendet, denen ein spezifischer Antikörper oder ein Kontrollantiköprer verabreicht wird. In diesen Mäusen wird eine experimentelle entzündliche Neurodegeneration der nigrostriatalen Neurone als Modell des Morbus Parkinson induziert und die Entzündungsreaktion und Neurodegeneration analysiert. Mäuse, in denen intraperitoneal LPS appliziert wurde, zeigen kurzfristige milde Krankheitssymptome, wie eine vermindertemotorische Aktivität, sind aber nicht merklich in ihrem Fress- und Trinkverhalten beeinträchtigt und nach Abklingen der Symptome nicht mehr von Kontrolltieren zu unterscheiden. Erwarteter Schweregrad der Belastung: gering bis mäßig. Die Tiere werden am Versuchsende zur Organentnahme getötet.
Der Morbus Parkinson ist eine beeinträchtigende neurodegenerative Krankheitdes Menschen. Die aktuelle Therapie ist unzureichend und führt zu keinerHeilung. Die Zellkultur ist unzureichend, um komplexe zelluläre Zusammenhänge zu analysieren. Daher ist es unabdingbar, neue Ansätze in einem Tiermodell zu testen.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschiedenen Versuchsgruppen, einschließlich einer Kontrollgruppe, beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem LPS-Parkinson-Modell in Mäusen. Dies ist die geringste Zahl von Tieren, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden.
Komplexe zelluläre Zusammenhänge können nur in einem Tiermodell vollständig analysiert werden. Es ist deshalb ein Tiermodell des Morbus Parkinson zur Entwicklung neuer Therapieansätze notwendig. Wir hoffen mit Hilfe der geplanten Experimente das entzündliche Tiermodell des Morbus Parkinson besser zu verstehen und weiterzuentwickeln.
