Belastungseinschätzung und Therapieansätze
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens und in Kooperation mit 13 weiteren Institutionen, werden standardisierte Methoden entwickelt, um die Belastung der Tiere in verschiedenen Krankheitsmodellen charakterisieren zu können. Die Qualität von Tierversuchsdaten soll hierdurch langfristig verbessert werden, einhergeht dies mit der Optimierung der bisherigen Analgesieregimes. Die Belastungseinschätzungen erfolgen an in unserem Institut an gut etablierten gastrointstinalen (Leberfibrose, Pankreatitis) und neurologischen (Alzheimer) Krankheitsmodellen. Parallel werden innovative Therapiemöglichkeiten für jedes Krankheitsmodell untersucht.  Die Belastungseinschätzungen dienen insbesondere der Optimierung nachfolgender Tierversuche und der Verbesserung des Tierwohls. Während die Therapieansätze direkt auf die medizinischen Versorgung von Patienten ausgerichtet ist. Nicht nur im Bezug auf die gleichmäßige aufgeteilte Kosten Nutzenrechnung im Sinne der Versuchstiere und des Menschen, sondern auch im Hinblick auf den Erkenntnisgewinn der innovativen Therapieansätze halten wir diese Tierversuche für ethisch vertretbar.
Die Belastung der Mäuse in Analysen zur Belastungeinschätzung wird als gering eingestuft. Die Belastung durch Induktion bzw. genetische Disposition der Krankheitsmodelle und die jeweilgen Therapieoptionen wird maximal als mäßige Belastung betrachtet, da Operationen unter Narkose stattfindet und während des gesamten Versuches mögliche auftretende Schmerzen mit Analgetika behandelt werden. Die Mäuse werden jedoch durch Ängste, die durch jegliche Handhabung (z.B. Injektionen von Therapeutika) hervorgerufen wird, belastet. Am Ende des Tierversuches werden die Tiere in Narkose schmerzfrei getötet.
Die Analysen zur Belastungseinschätzung können nur an Versuchstieren selbst untersucht werden. Die Fibrosierung der Leber und des Pankreas, als auch die Komplexität der Alzheimererkrankung kann ebenfalls nicht durch in vitro Modele ersetzt werden. Da Erkenntnisse, die in-vivo gewonnen werden, sich eher auf die klinische Situation übertragen lassen als in vitro Versuche, ist es erforderlich mittels Tierexperiment sicher zu stellen, dass die getesteten Therapien eine entsprechende Wirkung zeigen, bevor man diese Therapien am Menschen testet.
Die Belastungsanalysen laufen parallel zu den Analysen der innovativen Therapieoptionen, um die benötigte Tierzahl zu reduzieren. Zudem wird die Anzahl durch statistische Tierzahlbrechnung auf ein Minimum beschränkt. 
Die folgenden Refinements werden durchgeführt: Narkose bei Operationen, Augensalbe während der Narkose, Analgesie sobald die Möglichkeit besteht, dass die Tiere Schmerzen haben könnten, tägliche mit Unterschrift bestätigte Kontrolle der Gesundheit der Tiere bzw. der Wasser und Futterversorgung, kontinuierliche Überprüfung der Temperatur und Luftfeuchte in der Tierhaltung, klar definierte Hygienestandards, klar definierte Abbruchkriterien.
