3D in vivo Angiogenese Modell in Mäusen
Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind die führende Todesursache in Deutschland und verursachen insgesamt etwa 40 Prozent aller Sterbefälle. Darüber hinaus sind sie mit erheblichen individuellen Krankheitsfolgen verbunden und verursachen hohe gesellschaftliche Krankheitskosten (Robert Koch-Institut 2013). Zweithäufigste Todesursache sind Tumorerkrankungen (©Robert Koch-Institut 2014). Für beide Erkrankungen ist es demzufolge sehr wünschenswert über die Modulation der Angiogenese weitere Medikamente zu entwickeln und für die Betroffenen einsetzen zu können. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen primäre und differenzierte Gefäßwandzellen bei subkutaner Applikation implantiert verwendet. Die implantierten Gefäßwandzellen bilden in der transplantierten Matrix ein vaskuläres Netzwerk aus (Angiogenese), das sich mit dem Mausgefäßsystem verbindet, ausreift und einen Blutfluss aufweist. Diese Rekonstruktion eines humanen Gefäßsystems in der Maus erlaubt nun Untersuchungen von Substanzen, die die Gefäßausbildung entweder fördern, inhibieren und/oder modifizieren. Auf diese Weise kann präklinisch ein Tiermodell zur Verfügung gestellt werden, welches so weit als möglich die Situation im menschlichen Organismus widerspiegelt und somit bezüglich anti- und proangiogener Effekte Rückschlüsse auf die erwartete Wirkungsweise beim Menschen zulässt.
Die subkutane Endothelzellimplantation unter Narkose stellt eine geringe Belastung für die Mäuse dar. Diese Belastung bleibt bis zum Versuchsende gering, da sich das Endothelzell-Plug nicht vergrößert. Die ethischen Abbruchkriterien sind dennoch so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Eingriffe wie Biolumineszenz-Messung, Alzetpumpen-Implantation oder Untersuchungen wie MRI werden in Narkose durchgeführt. Die Belastung durch die Therapie ist als mittel einzustufen. Am Ende der Teilversuche werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation euthanasiert.
Präklinisch existieren derzeit für die Testung gefäßmodulierender Substanzen nur wenige in vivo Modelle (CAM-Assay, DIVAA, aortic ring assay). Ein großer Nachteil dieser Systeme ist, dass es sich nicht um nicht-humane Gefäße handelt und deshalb humanspezifisch wirksame Substanzen, wie z.B. Antikörper oder siRNA, nicht untersucht werden können. Aus diesem Grunde ist der hier beantragte 3D Angiogenese in vivo Assay wegen seiner Verwendung von humanen Endothelzellen nicht durch andere Methoden ersetzbar. 
Die verbesserte Technik der Endothelzell-Implantation unter Narkose hat nach langjähriger Erfahrung mit diesem Modell ermöglicht, dass die Tierzahl aufgrund guter Homogenität der einzelnen Plugs von 12 auf 10 reduziert werden konnte. Eine erneute statistische Begutachtung wurde durchgeführt. In Teilversuchen werden Tiere durch beidseitige Implantation der Endothelzell-Plugs eingespart, da dann auf eine weitere ?Proof of Concept?-Studie zur genaueren Untersuchung des Wirkmechanismus der eingesetzten Prüfsubstanz verzichtet werden kann.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für eine Substanztestung im Hinblick auf Testung angiogeneserelevanter Prüfsubstanzen in humanen Endothelzellen: Ziel ist, diese später im Menschen einzusetzen. Eine Verwendung von kontinuierlich substanzabgebenden Alzetpumpen wird angestrebt, um ein häufiges Handling der Maus bei Substanzapplikation zu reduzieren.
