Implantationstraining für TAVI-Operateure
Die erstmalige Anwendung komplexer medizinischer Implantate durch mit dem jeweiligen System bzw. der Prozedur unerfahrene Operateure ist mit Unsicherheiten im Umgang und Positionierung sowie verlängerten Prozedurzeiten verbunden, die vor allem für multimorbide Patienten ein zusätzliches Risiko darstellen. Gerade die ersten Anwendungen eines für den Operateur neuen Klappensystems in vivo ist mit einer steilen Lernkurve gekennzeichnet, die insbesondere Erfahrungen zum Verhalten von Katheter und Implantat und deren Positionierbarkeit in vivo betreffen und zu einem raschen Gewinn am Sicherheit im Umgang mit dem System führen. Da diese Lernerfahrung durch ein Training im Simulator nur in Teilaspekten möglich ist wäre die Ausbildung im Tiermodell eine sinnvolle Ergänzung und mit einem Gewinn an Sicherheit für die Anwendung am Patienten verbunden.
Die Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose und sind als Finalversuch geplant. 
Das derzeitige Training umfasst das Erlernen der Bedienung des Klappensystems am Modell und die anschließende durch einen Proctor begleitete Implantation am Patienten. Die zwischen dem ?Kennenlernen der Bedienung? und der Anwendung am Menschen liegende Übung der praktischen Schritte der TAVI-Prozedur findet derzeit nicht statt. Diese umfassen essentielle und am Patienten komplikationsbehaftete Schritte wie beispielsweise die korrekte arterielle Punktion, die Anwendung von Verschlusssystemen, das Vorbringen großlumiger Schleusen und die Platzierung von Führungsdrähten im Ventrikel, die derzeit nur am Patienten erlernt werden können. Um die Sicherheit für den Patienten zu erhöhen  sind daher neue Trainingsmöglichkeiten für die Anwender erforderlich. 
ja. nach 2 erfolgreichen Versuchen werden keine weiteren Versuche durchgeführt. 
Alle Eingriffe erfolgen ausschließlich in tiefer Narkose. 
