Evaluierung der Therapie neurotropher Infektionen
Neurotrophe Virusinfektionen können schwere Krankheitsbilder verursachen. Enzephalitiden führen zu Bewustseinsstörungen, zentralnervösen Ausfällen, bleibenden Schäden und gehen mit einer hohen Letalität einher. Für viele Viren sind Impfungen verfügbar. Nach einer Infektion des ZNS - z.B. bei fehlendem Impfschutz -  sind die therapeutischen Möglichkeiten jedoch beschränkt. In Mitteleuropa können  virale Enzephalitiden durch unterschiedliche Viren verursacht werden (Herpes-Simplex, Varizella-Zoster, Ebstein-Barr, Masern, Mumps, Röteln und Frühsommer-Meningo-Enzephalitis-Viren). In diesem Vorhaben soll die Wirksamkeit einer neuartigen Therapie zur Behandlung neurotropher Virusinfektionen evaluiert werden.
Die Mäuse werden mit einem Virus infiziert. Im Laufe einer Woche kommt es zu einer Enzephalitis, die zunächst zu mittelgradigen Verhaltensbeeinträchtigungen und Gewichtsverlust führt. In späteren Erkrankungsstadien kann es zu Lähmungserscheinungen und schweren Verhaltensbeiinträchtigungen kommen. Diese Symptome stellen jedoch ein Abbruchkriterium zur schmerzfreien Tötung der Tiere dar.
Vorläufige Daten deuten auf einen komplexen Wirkmechanismus hin, der eine Infiltration von Immunzellen über die Blut-Hirn-Schranke ins Hirn beinhaltet.Solche Vorgänge lassen sich nicht in vitro untersuchen.
Die geplante Gruppengröße basiert auf vorliegenden Erfahrungen mit dem genutzten Infektionsmodell. In dieser Pilotstudie sollen die Voraussetzungen für eine biometrische Planung möglicher Nachfolgeexperimente geschaffen werden. Die Gruppengröße ist deshalb zunächst sehr klein gewählt.
Die Mäuse werden in einer hygienisch streng geschützten Umgebung in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Darüber hinaus wird den erkrankten Mäusen eine gelförmige hochenergetische Spezialnahrung angeboten und die Tiere subkutan mit  5% Glucoselösung in Ringerlactat versorgt. Die Tiere werden von qualifizierten Tierpflegern und Tierärzten intensiv betreut und während des Versuches engmaschig beobachtet um unnötiges Leiden rechtzeitig erkennen zu können. Sobald Tiere die vorgesehenen Abbruchkriterien erreichen werden sie schmerzfrei getötet.
