Verbesserung der Immunantwort bei Mastitiden
Ziel des Projekts ist eine Verbesserung der Immunantwort zur Steigerung die Heilungsrate klinischer und subklinischer Mastitiden bei Milchkühen. Die Beeinflussung der Blut-Euter-Schranke durch die Gabe von Oxytocin soll dabei zu erhöhten Immunglobulin-Konzentrationen in der Milch führen. Dabei soll in Abhängigkeit vom nachgewiesenen Erreger die Zusammensetzung der Milch hinsichtlich der Immunantwort und die jeweilige klinische und bakteriologische Heilung bei natürlich vorkommenden Mastitiden im Feld untersucht werden. Eine verbesserte Immunantwort kann den Einsatz von Antibiotika reduzieren. Dies träfe insbesondere auf Erreger zu, die wenig Einfluss auf die Blut-Euter-Schranke haben
Im Feldversuch wird bei Kühen, die natürlicherweise an einer Mastitis erkrankt sind, ergänzend zu der herkömmlichen Mastitistherapie zusätzlich Oxytocin (100 I.E.) eingesetzt. Neben der bakteriologischen Milchprobenuntersuchung wird eine Blutprobe am 1. und 2. Behandlungstag entnommen. Alle Maßnahmen, die an den Tieren durchgeführt werden, gehören zu den Routinemaßnahmen der landwirtschaftlichen und tierärztlichen Praxis. Die Belastung der Tiere ist als geringgradig einzustufen. Negative Auswirkungen durch die Blutentnahme sind nicht zu befürchten. 
Die Beeinflussung der Blut-Euter-Schranke durch Oxytocin ist möglich. Die Behandlung einer Mastitis mit Oxytocin gehört zur tierärztlichen Praxisroutine. Die erregerabhängigen Veränderungen der Immunantwort und der Milchzusammensetzung unter Oxytocin-Gabe sowie deren Auswirkungen auf die klinische und bakteriologische Heilung können nur an lebenden Tieren untersucht werden.
Es wird nur jene Zahl an Tieren verwendet, die unbedingt erforderlich ist, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Hierzu werden jeweils 50 Kontrolltiere (herkömmliche Mastitistherapie ohne Oxytocin) und jeweils 50 Versuchstiere (herkömmliche Mastitistherapie mit Oxytocin) benötigt
Die Probennahmen werden auf ein Minimum reduziert, um unnötigen Stress zu vermeiden. Der Versuch findet auf herkömmlichen Milchviehbetrieben statt, so dass den Tieren Stress durch Transport und eine neue Umgebung erspart wird. Fütterungs- und Haltungsumgebung bleiben konstant. Die Tiere werden durch ihnen vertrautes Personal betreut. Der Gesundheitszustand wird durch regelmäßige Kontrolle eines Tierarztes überwacht.
