Aminosäuren und das Immunsystem bei Katzen
Es wird erwartet, wichtige neue Kenntnisse über die Möglichkeit der gezielten Unterstützung des Immunsystems von Katzen durch den Einsatz von Aminosäuren zu gewinnen. Umfangreiche vorausgegangene Untersuchungen an der Zellkultur haben hierbei vielversprechende Ergebnisse generiert. Eine Unterstützung der Immunfunktion ist sowohl bei gesunden, als auch bei erkrankten Tieren von großem Interesse, um das Tierwohl zu verbessern.Sollten die in vitro gewonnenen Ergebnisse in dem vorliegenden Versuchsvorhaben bestätigt werden, würde dies einen wichtigen Schritt zur Reduktion von Tierversuchen darstellen, da gezeigt würde, dass Immunzellen von Katzen in der Zellkultur als Tierversuchsersatzmethode zukünftig eingesetzt und weiterentwickelt werden können.
Die Tiere erhalten ein Alleinfutter mit variierenden Aminosäurenkonzentrationen. Laut NRC (2006) ist kein Safe Upper Limit bei den Aminosäuren zu beachten. Die Futterumstellung kann anfänglich ggf. zu einer geringeren Futteraufnahme sowie gastrointestinalen Beschwerden (z.B. Durchfall, Erbrechen) bei den Tieren führen. Der Harn und Kot der Katzen wird nicht-invasiv in Stoffwechselkäfigen aufgefangen. Die Katzen sind die vorübergehende Haltung in Stoffwechselkäfigen gewohnt und zeigen keine Stresssymptome. Es erfolgen pro Fütterungsphase 2 Blutentnahmen pro Katze, zwischen denen pro Versuchsfuttermittel jeweils ein Zeitraum von mindestens 6 Wochen liegt. Die Belastungen und Schäden durch die Studie werden daher als gering eingeschätzt.
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da bislang keine detaillierten Studien zum Einfluss der Testaminosäuren auf das Immunsystem von Katzen vorliegen. Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart zur Erforschung der Fragestellung eingesetzt werden kann. In den letzten Jahren wurden am Institut umfangreiche Untersuchungen an Zellkulturen durchgeführt, deren praktische Bedeutung nun in der vorliegenden Studie überprüft werden soll.Da der Einfluss der Testaminosäuren auf das Immunsystem untersucht werden soll, müssen Blutentnahmen bei den Tieren erfolgen. Daneben ist eine Einschätzung des Aminosäurenstatus wichtig, um die Ergebnisse möglichst sicher nachweisen u. erklären zu können. Hierfür werden neben den Blutproben Harn u. Kot nicht invasiv von den Tieren gesammelt
Die beantragte Tierzahl (n=10) basiert auf eigenen Erfahrungen im Zusammenhang mit Studien zum Einfluss nutritiver Faktoren auf die Harn-, Kot- und Blutzusammensetzung von Katzen. Zudem wurden ähnliche Studien, welche den Einfluss der Fütterung auf die Harn- und Blutzusammensetzung von Katzen untersucht haben, mit n=8, n=10 oder n=12 Katzen/Gruppe durchgeführt und sind somit hinsichtlich der Stichprobengröße vergleichbar mit der vorliegenden Studie.
Katzen stellen die Zieltierart dar, sodass keine andere Tierart für die Studie berücksichtigt werden kann.Die Katzen werden, mit Ausnahme der Phasen in Stoffwechselkäfigen, in Gruppen gehalten u. haben mehrmals täglich die Möglichkeit zum Kontakt mit den Betreuern sowie zum Aufenthalt in einem Außengehege. Während der Phasen in den Stoffwechselkäfigen haben die Katzen täglich die Möglichkeit zum Auslauf u. Kontakt mit Artgenossen und Betreuern (mindestens eine Stunde pro Tag). Die Stoffwechselkäfige werden so aufgestellt, dass sich die Katzen gegenseitig sehen können. Die Blutentnahmen werden von einer erfahrenen Tierärztin vorgenommen. Ebenso werden die Katzen von erfahrenen Tierpflegern bei der Blutentnahme festgehalten, sodass der Stress bei der Blutentnahme insgesamt minimiert wird.
