Serotonin und Erholung nach Schlaganfall
Sensomotorische Funktionsstörungen, insbesondere Hemiparesen, sind die häufigsten neurologischen Ausfälle nach einem Schlaganfall. Derzeit bestehen Therapiemöglichkeiten in Form einer Lyse oder einer operativen Entfernung eines Thrombus innerhalb eines sehr engen Zeitfensters. Trotz physiotherapeutischer Maßnahmen bleibt etwa ein Drittel aller Schlaganfallpatienten im täglichen Leben pflegebedürftig und 70% bleiben in ihrer Erwerbsfähigkeit eingeschränkt. Daher sind neue Ansätze in der Behandlung motorischer Defizite nötig.Eine mögliche Ursache für eine gestörte Erholung nach einem Schlaganfall könnte eine unzureichende Ausschüttung des plastizitätsvermittelnden Neurotransmitters Serotonin nach Schlaganfall sein. Um diesen Sachverhalt zu modellieren, erhalten  Mäuse einen Schlaganfall und serotonerge Verbindungen werden gezielt inhibiert. Wir werden prüfen wie sich der resultierende Mangel an Serotonin auf die Erholung nach einem Schlaganfall auswirkt und ob sich die Erholung durch medikamentöse Steigerung von Serotonin verbessern lässt.Obwohl die Untersuchung von Medikamenten in Zellkulturen wichtige Informationen aufzeigen, lässt sich die Auswirkung auf die Plastizität motorischer Netzwerke und die daraus resultierende motorische Erholung nach einem Schlaganfall nur im Tier studieren. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Schlaganfallpatienten zu verbessern und eine gestörte motorische Erholung nach einem Schlaganfall frühzeitig zu erkennen.
Der Schlaganfall wird operativ durch einen thrombotischen Verschluss von kleinen Arterie ausgelöst. Auch beim Menschen führt der Schlaganfall nicht zu Schmerzen. Es kommt zu einer einseitigen Lähmung, die Tiere sind trotzdem in der Lage zu laufen. Es können Gewichtsabnahmen von 10% auftreten. Die Tiere nehmen schon einige Stunden nach dem Schlaganfall wieder Nahrung auf, so dass sich das Gewicht im Laufe einer Woche wieder normalisiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich der Schadensmechanismen nach Ischämie zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar, insbesondere dann, wenn es im Rahmen solcher komplexer Vorgänge zu Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen kommt. Grundsätzlich gibt es keine in vitro Modelle, welche die komplexen Schadensmechanismen nach Schlaganfall imitieren können. Deshalb sind unweigerlich Untersuchungen an einem lebenden Organismus notwendig.
Wir planen die Projekte sorgfältig unter Hinzuziehen eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. Die Operationen und Handhabung der Mäuse werden von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um eine möglichst geringe Ausfallrate (zu großer oder zu kleiner Schlaganfall) zu gewährleisten. Die Aufzeichnung motorischer Defizite erfolgt durch hochauflösende high speed Kameras, sodass die funktionelle Erholung im einzelnen Tier möglichst verlässlich nachvollzogen werden kann und die Tierzahl dadurch möglichst niedrig gehalten wird.
Die Operationen und Handhabung der Tiere werden ausschließlich von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Während der Operation wird bereits ein Lokalänasthetikum auf die Wunde gebracht, um den postoperativen Schmerz zu minimieren.
