Menstruation in der Stachelmaus
Die geplanten Versuche sollen die Grundlage für die Entwicklung von  neuen  Ansätzen zur Behandlung der Menorrhagie (starken Menstruationsblutungen bei Frauen) bilden. Hierbei soll die Stachelmaus als erste nicht-Primaten Spezies mit einer beschriebenen Menstruation charakterisiert werden, um ein grundlegendes Verständnis über die relevanten biologischen Mechanismen zu erlangen.
Die Tiere durchlaufen während der Studien ihren natürlichen Menstrualzyklus, was somit keine unnatürliche Belastung für die Tiere darstellt. Durch die Substanzapplikation, Blutentnahmen, und durch das  Einsetzen der Maus-Vagialtampons gehen wir jedoch von einer mittleren Belastung (SV3) über die gesamte Versuchsdauer aus.
Der Einsatz von Tiermodellen zur Untersuchung von dysfunktionellen uterinen Menstruationsstörungen ist notwendig, weil es keine in vitro Textsysteme gibt, die den komplexen zyklischen hormonellen und nicht hormonellen Einfluss auf das Endometrium und die damit korrelierte Symptomentwicklung der verstärkten Regelblutungen darstellen können. Untersuchungen an Tieren mit natürlichen Menstruationsblutungen sind hierbei richtungsweisend, um die Wirksamkeit von neuartigen Ansätzen präklinisch validieren zu können.
Die Anzahl der Tiere, die für eine wissenschaftlich relevantes Ergebnis notwendig sind, wurden basierend auf Erfahrungen mit einem hormonell induzierten Maus-Menstruationsmodell berechnet. Letztendlich dienen jedoch die Versuche u.a. dazu, die maximal notwendige Tieranzahl zu ermitteln,  um in nachfolgenden Versuchen sinnvolle Ergebnisse mit einer vermeintlich geringen Tieranzahl erreichen zu können.
Neue wissenschaftliche Erkenntnisse konnten die Stachelmaus  als bisher einzige nicht Primaten Spezies charakterisieren, die eine zyklische Menstruation aufweist. Sofern die Stachelmaus als geeignetes Tier zur Untersuchung von verstärkten Regelblutungen geeignet sein sollte, könnten Versuche an Primaten oder an hormonell behandelten Mäusen reduziert werden. 
