Untersuchungen zum Typ 2 Diabetes Mellitus
Weltweit sind mehr als 400 Millionen Menschen an Diabetes mellitus erkrankt, von denen >90% einen Typ 2 Diabetes (T2DM) haben. Eine wichtige Rolle bei der Entstehung eines T2DM spielen die Insulin produzierenden beta-Zellen der Bauchspeicheldrüse, die im gesunden Menschen durch geregeltes Ausschütten von Insulin den Blutzuckerspiegel kontrollieren. Ist nach einer Nahrungsaufnahme viel Glukose im Blut, sorgt Insulin z.B. für die Glukoseaufnahme in den Muskel und zu einer Absenkung des Blutzuckerspiegels. In vielen übergewichtigen Menschen muss jedoch mehr Insulin von den beta-Zellen ausgeschüttet werden, da die von Insulin geförderte Glukoseaufnahme gehemmt ist (Insulinresistenz). Dies kann zu einer Überforderung der beta-Zellen führen, die ihre Funktion einstellen, absterben und nicht in ausreichender Menge nachgebildet werden. Die Folge ist eine langfristige Erhöhung des Blutzuckers und die Ausbildung eines T2DM. Bei Nichtbehandlung des erhöhten Blutzuckers kann es zu schweren Folgeschäden wie Erblindung (Diabetische Retinopathie) oder Nierenversagen (Diabetische Nephropathie) kommen. Bislang gibt es keine Medikamente, die beta-Zellen vor dem Zelltod schützen oder das Wachstum von beta-Zellen stimulieren. In diesem Projekt sollen genetisch veränderte Mäuse gezüchtet werden, die zu einem tieferen Verständnis der Entwicklung einer Insulinresistenz und des beta-Zell Wachstums beitragen. Langfristiges Ziel des Projektes ist die Entwicklung neuer Therapien des Diabetes.
Die Mäuse werden vor allem zur Gewebeuntersuchung der Bauchspeicheldrüse, der Leber, des Fettes und des Skelettmuskels gezüchtet. Einige Mäuse entwickeln durch eine übermäßige beta-Zellvermehrung Tumore, die zu einer Insulinüberproduktion und Unterzuckerung führen können. Daher wird bei diesen Mäusen regelmäßig die Blutglukose bestimmt und die Mäuse mit zuckerhaltigem Futter gefüttert. Eine Behandlung der Mäuse findet im Rahmen des Projektes nicht statt. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Explantierte menschliche beta-Zellen sowie auch beta-Zellen aus der Maus und Ratte lassen sich nicht ausreichend in Zellkultur vermehren, so dass Wachstumsstudien mit diesen Zellen in Kultur nicht möglich sind. Zudem hängt die Regulation des Blutzuckers von dem Zusammenspiel vieler Organe wie Bauchspeicheldrüse, Skelettmuskulatur, Fett und Lebergewebe ab, die durch ein Blutgefäßsystem miteinander in Verbindung stehen. Dieses komplexe Zusammenspiel ist in Zellkulturexperimenten nicht simulierbar.
Die geschätzten Tierzahlen basieren auf den Erfahrungen von ähnlichen Experimenten/Verpaarungen auf dem Gebiet der Krebs- und Diabetesforschung. Zudem wird die erforderliche Anzahl der Tiere mit statistischen Methoden ermittelt.
Da es sich um ein Zuchtprojekt handelt, findet keine experimentelle Behandlung der Mäuse statt. Jedoch muss bei einigen Mäusen der Blutzucker regelmäßig gemessen werden (Dauer ca. 1min). Bei einer Unterzuckerung der Mäuse wird zunächst zuckerhaltiges Futter gegeben. Bei einer starken Unterzuckerung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
