Ursachender Fernmetastasierung bei Prostatakarzino
Prostatakrebs ist bei Männern in Deutschland die häufigste Krebserkrankung. Bei einem tödlichen Krankheitsverlauf versterben die meisten Patienten an den Folgen von Fernmetastasen. Die Erforschung der biologischen Grundlagen der Fernmetastasierung ist deshalb eine unabdingbare Voraussetzung für die Verbesserung der Behandlung von Prostatakrebspatienten. Wir konnten kürzlich einen Faktor identifizieren, der möglicherweise die Fernmetastasierung von Prostatakrebszellen hemmt. Um diese tumorbiologische Relevanz belegen zu können, ist die Erforschung des Potentials zur Hemmung der Metastasierung in einem Tiermodell unerlässlich. Aus den Ergebnissen des hier beantragten Experimentes lassen sich möglicherweise Therapieoptionen ableiten, die in Zukunft eine wirksame Reduktion bzw. Vermeidung von Fernmetastasen bei Prostatakrebspatienten ermöglichen. 
Alle Behandlungen erfolgen unter Narkose. Es werden menschliche Tumorzellen unter die Haut der Versuchstiere injiziert. Aus diesem Tumorzellen entwickeln sich im Verlauf des Experiments Tumore, deren Entwicklung analysiert werden soll. Diese Tumore sind nicht von Nerven durchdrungen und wachsen daher ohne Schmerzen für die Versuchstiere. Somit ist nur von einer geringen Belastung für die Versuchstiere auszugehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter Narkose getötet und dann untersucht. 
Die Fernmetastasierung von Tumorzellen ist ein komplexer Vorgang, in dem sowohl Strukturen im Körper als auch die Beschaffenheit der Krebszellen eine Rolle spielen. Die Wechselwirkungen zwischen dem Körper und den Tumorzellen sind so komplex, dass sie nicht in einem Zellkulturexperiment nachgebildet werden können nicht , so dass die Durchführung eines Tierversuches mit Wirbeltieren unumgänglich ist.
Im Tierversuch werden Tierzahlen verwendet, mit denen laut vorheriger, statistischer Planung ein auswertbares Ergebnis erzielt werden kann. Dabei werden nötig große Tierzahlen vermieden, anderseits sind die Gruppen der Versuchstiere groß genug, um eine sinnvolle Auswertung zu ermöglichen und so eine Wiederholung des Versuchs zu vermeiden.
Im Tierversuch sollen menschliche Krebszellen in die Versuchstiere implantiert werden. Normalerweise werden artfremde Zellen vom Immunsystem der Wirtstiere abgestoßen. Aus diesem Grund erfolgt der Tierversuch mit immun-defizienten Tieren. Da niedere, immun-defiziente Wirbeltiere nicht existieren, werden  hierfür Mäuse verwendet. Zudem werden Zelllinien verwendet, für die gezeigt wurde, dass sie nach Implantation in immun-defiziente Mäuse ein geringes Potential zur Metastasenbildung besitzen.
