NRG1 und Ventrikelgröße
Schizophrenie ist eine neuropsychiatrische Erkrankung, der vermutlich ein verminderter ?Vernetzungsgrad? auf der Ebene von Synapsen zugrunde liegt. Daneben wird in Schizophreniepatienten häufig eine Vergrößerung der seitlichen Gehirnventrikel beobachtet, welche daher als neuroanatomischer Biomarker der Schizophrenie angesehen werden kann. Die Entwicklung und Funktionsfähigkeit des Gehirns benötigen den Austausch molekularer Signale zwischen neuralen Zellen. Ein prominentes Beispiel stellt NRG1 dar, ein EGF-ähnlicher Ligand der Rezeptor-Tyrosinkinase ErbB4. Varianten der humanen NRG1 und ErbB4-Gene wurden als mögliche Risikofaktoren bei der Entstehung einer Schizophrenie identifiziert. Dabei könnte in erkrankten Personen eine erhöhte Aktivität des NRG1-ErbB4-Signalwegs vorliegen, die neuropathologische Veränderungen auslösen kann. Genetische Studien weisen auf einen möglichen Einfluss abnormer NRG1-Signalfunktionen auf die Ventrikelgröße hin. Diese Hypothese wird durch unsere Beobachtung unterstützt, wonach NRG1-Überexpression in transgenen Mäusen zu einer Vergrößerung der lateralen Ventrikel führt. Im Rahmen des beantragten Vorhabens sollen durch Analyse mittels Computertomographie sowie biochemischer und immunhistochemischer Untersuchungen Pathomechanismen untersucht werden, die einer Ventrikelvergrößerung zugrundeliegen. Ein genaueres Verständnis dieser Prozesse bildet die Grundlage für zukünftige Behandlungsverfahren.
Ein Teil der beantragten Tiere ist einer genetisch bedingten mittleren Belastung ausgesetzt, die sich durch das Auftreten eines Hydrocephalus, Nervenscheidentumore sowie Gewichts- und Größenreduktion auszeichnet. Es handelt sich dabei um eine transgene Mauslinie, die NRG1 Typ III in Schwann Zellen und vereinzelten Zellen im Gehirn überexprimiert. Daneben besteht bei einem Teil der beantragten Tiere eine geringe Belastung durch die Injektion eines Narkotikums im Rahmen einer Perfusionsfixierung.
Der Einfluss des NRG1-Signalwegs auf die Ventrikelgröße kann nicht in Zellkultur, sondern nur an ex vivo Präparaten transgener Mauslinien mit Hilfe der Computertomograhie und anschließender histologischer Untersuchung von Schnittpräparaten durchgeführt werden. Auch die komplementäre immunhistochemische Untersuchung neurodegenerativer und -inflammatorischer Prozesse (die sich über längere Zeiträume erstrecken), sind nur an Schnittpräparaten perfusionsfixierter Gehirne, aber nicht in Zellkultur möglich.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unserer langjährigen Erfahrung mit genetischen Mausmodellen hinsichtlich benötigter Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse neuropathologischer Prozesse. Wir verwenden ein Verfahren, dass es uns ermöglicht, Gehirne für die Computertomographie und für (einen Teil) der histologischen Färbungen zu nutzen, wodurch die Tierzahl reduziert wird. Wir orientieren uns dabei an der aktuellen Literatur auf dem Gebiet der Schizophrenie- und Hydrocephalusforschung.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Würfe mit belasteten Tieren, die im Alter von 30 Tagen zur Organentnahme getötet werden, bleiben bis zu diesem Zeitpunkt bei der Mutter.
