Schildkröten-Pallium-Analyse 3
Ziel dieses Projektes ist es, die neurologische Basis von sensorischer Reizverarbeitung, Navigations- und Lernverhalten am Tiermodell, den Schildkrötenarten Trachemys sp. und Chrysemys sp., zu erforschen. Hierbei folgen wir unserer evolutionären Strategie zur Erforschung von  Hirnfunktionen. Unser Labor interessiert sich für das Verständnis der Funktion und der Entwicklung des Gehirns in Wirbeltieren, einschließlich des Menschen. Untersuchungen des zerebralen Kortex sind essentiell um z. B. zentralnervöse Verarbeitungsprozesse bis hin zur menschlichen Kognition besser zu verstehen. Jedoch werden diese Untersuchungen durch die extreme Komplexität des Säugerkortex erschwert. Unser Ansatz basiert auf der Logik, dass die Architektur des Gehirns und die Verarbeitung der Sinnesinformationen das Resultat eines evolutionären Prozesses darstellen, und dass wir die grundlegenden Funktionen durch die Untersuchung eines möglichst einfachen Systems besser verstehen können. Als solches stellen Reptilien die beste Möglichkeit dar, weil sie neben den Säugetieren die einzigen Wirbeltiere sind, die über einen zerebralen Hirnkortex verfügen. Grundsätzliches Verständnis von neuronalen Verarbeitungsmechanismen im Kortex als Basis zum menschlichen Selbstverständnis und der Nutzung dieses Wissens im medizinischen und technischen Fortschritt.  Im weiteren Kontext werden diese Ergebnisse auch für die Entwicklung von Therapien gegen pathologische Veränderungen im Gehirn wichtig sein.
1. Elektrodenimplantation in das Gehirn unter Narkose 2. Intracerebroventrikuläre Injektionen von Substanzen zur Darstellung und optischer Beeinflussung von Nervenzellen unter Narkose 3. leichte Fixierung des Körpers während physiologischer Messungen Am Ende der Versuche werden alle Tiere durch eine Perfusions-Fixierung in tiefer Narkose mit Paraformaldehyd getötet. SV2 gering bis SV3 mittel
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in derGrundlagenforschung. Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionenuntersuchen, ist es notwendig, Versuche im lebenden Gehirn durchzuführen, in dem dieses Verhalten beobachtet und gemessen werden kann. Aus diesemGrund sind Zellkulturstudien und Computersimulationen zur Beantwortungunserer Fragestellung nicht geeignet. Werden aber natürlich im Vorfelddurchgeführt um Systeme und Methoden zu testen. Hierdurch kann die Tierzahl so gering wie möglich gehalten werden.
Die beantragten Tierzahlen basieren auf einer Schätzung deren Grundlage die Versuchsergebnisse anderer bereits erfolgreich durchgeführter Studie ist.Versuche die auch in-vitro durchgeführt werden können, wurden und werdenbereits vorab durchgeführt. Diese Experimente sind so geplant, dass möglichst viele Ergebnisse von einem Tier gewonnen werden können, ohne das die Belastung des einzelnen Tieres deshalb steigt. 
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Narkose mit Analgesie durchgeführt.Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimentedurch. Aufgrund der Komplexität des zu studierenden Systems, ist es nichtmöglich, Invertebraten für die Experimente zu verwenden. Methoden werden stetig weiterentwickelt, um wann immer möglich Tierzahlen durch Erhöhung der pro Tier erhebbaren Daten kontinuierlich reduzieren zu können. 
