Ezrin und Hirnschädigung durch Schlaganfall
Ziel ist es zu prüfen, welchen Einfluss das Signalprotein Ezrin nach ischämischer Hirnverletzung auf die Ausreifung des Hirninfarktes hat. Dies soll durch die Bestimmung der Infarktgröße und von ver-schiedenen Markern bekannter Hirnschädigungskaskaden (Exzitotoxizität, proinflammatorische Pro-zesse, Astroglia-Reaktivität, Apoptose, Autophagie) ermittelt werden.
Schlaganfälle sind weltweit die zweithäufigste Todesursache und in den meisten Regionen der Welt der häufigste Grund für erworbene Behinderungen im Erwachsenenalter.  Die Belastungen der Tiere in diesen Versuchen werden als mäßig bis erheblich belastend eingestuft (mäßig/erheblich belastend: Krankheitsverlauf mit neuronalen Folgen). Insbesondere im frühen Verlauf der Krankheit ist hierbei teilweise mit erheblichen Symptomen zu rechnen (Einwicklung eines ischämischen Hirnödems mit Bewusstseinseintrübung, erhebliche motorische Ausfälle), die dann im weiteren Voranschreiten durch den zunehmenden Bewusstseinsverlust der Tieren kaum mehr wahrgenommen werden oder aufgrund der Erholung der Tiere abklingen. Bleibende Schäden sind nicht zu erwarten.
Die komplexen Interaktionen von Gefäßendothel der Hirngefäße (die die BHS bilden), den zerebralen Entzündungszellen (Mikroglia) und den Neuronen sowie Astroglia-Zellen, ausgelöst durch Mediatoren der neuronalen Immunantwort bei fokaler Ischämie, können nur im intakten Säugetierorganismus verlässlich untersucht werden. Weder Computersimulationen noch Zellkulturen sind geeignet, diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher kommen bislang in allen derartigen Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz. Parallele in vitro-Untersuchungen an primären Zellkulturen von Neuronen, Astroglia und Mikroglia werden intensiv durchgeführt, um mechanistische Zusammenhänge der intrazellulären Modifikation von ischämie-assoziierter Signaltransduktion und deren Folgen aufzuklären.
Auf der Grundlage eigener Voruntersuchungen und übereinstimmender Angaben in der einschlägigen Literatur wurden die zu erwartenden Gruppenunterschiede bei den im beantragten Versuchsvorhaben abgeschätzt.Auf dieser Basis wurde eine Poweranalyse durchgeführt und dadurch wurden die jeweiligen minimalen Gruppenumfänge ermittelt.
Eine Reduktion der Leiden als Folge fokaler Hirnischämie wird durch angemessene Haltung und Behandlung der Tiere angestrebt. Durch die kontinuierliche und engmaschige Beobachtung der Tiere während der Versuchsphase wird gewährleistet, dass das Leiden ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Hierfür werden entsprechende Handlungsanweisungen, welche in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Tierschutzbeauftragten auf der Grundlage der Empfehlung des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragterfür die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere erarbeitet wurden, zugrunde gelegt. Die Tierart Maus ist für die vorgesehenen Untersuchungen geeignet, da die durch das Vorhandensein und Einbeziehen geeigneter Mutanten eine kausale Interpretation der angestrebten Daten ermöglicht ist.
