Einfluss von Hämodynamik auf die Leberregeneration
In der europäischen Union leiden ca. 29 Millionen Menschen an chronischen Lebererkrankungen. Auch in Deutschland sind Lebererkrankungen aufgrund ihrer hohen Prävalenz (schätzungsweise über 5 Mio. Leberkranke) von großer klinischer Bedeutung und führen zu hohen Belastungen der Gesundheitssysteme. Vorteilhafterweise besitzt die Leber eine sehr ausgeprägte Regenerationsfähigkeit, die auch nach Schädigung lebenswichtige Leberfunktionen aufrechterhält. Vor dem Hintergrund der hohen medizinischen und gesundheitsökonomischen Bedeutung von Lebererkrankungen kommt der Frage nach den molekularen Mechanismen der Leberregeneration eine hohe Bedeutung zu. Insbesondere die frühen Mechanismen, die den Regenerationsprozess in Gang bringen, sind entscheidend, um bessere Therapien zu entwickeln. Obwohl in den letzten Jahren mehrere, wichtige Faktoren identifiziert wurden, die einen Beitrag zur Leberregeneration leisten, ist der initiale Auslöser für den Regenerationsprozess noch unbekannt. Nach chirurgischer Entfernung von Lebergewebe bleibt die Menge an Blut, die durch die verkleinerte Leber fließen muss, relativ konstant. Deshalb müssen Veränderungen des Blutflusses in der Leber stattfinden. Diese Veränderungen sollen auf einen Zusammenhang mit der Regeneration untersucht werden, um mögliche neue Faktoren zu identifizieren.  Ein besseres Verständnis der Regeneration auslösenden Mechanismen ist essentiell um vorhandene Therapien zu verbessern. 
Den Tieren wird in Narkose 2/3 des Lebergewebes entfernt. Der auftretende Wundschmerz wird durch die Injektion von Schmerzmitteln gestillt. Nach OP erholen sich die Tiere relativ schnell und zeigen höchstens ein bis zwei Tage geringe Beeinträchtigungen. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
In Vorarbeiten wurden bereits in vitro Systeme eingesetzt, um mögliche Faktoren zu identifizieren. Die Komplexität der Leber mit ihren verschiedenen Zelltypen und besonders die Interaktion der Zellen miteinander und mit der umgebenden extrazellulären Matrix kann bisher nicht in vitro nachgeahmt werden.
Die beantragte Tierzahl basiert auf statistischen Berechnungen, um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen (Poweranalyse). Die Poweranalyse wurde anhand gesammelter Erfahrungen mit diesem experimentellen Tiermodell durchgeführt. 
Die Tiere kommen nach der OP in einen sauberen Käfig, um mögliche Verunreinigungen und evtl. Wundheilungsstörungen auszuschließen. Des weiteren erwachen die Tiere unter einer Wärmelampe um Unterkühlungen zu verhindern. Auch während der OP befinden sich die Tiere auf einer Heizplatte. Die Augen der Tiere werden durch eine Salbe vor dem Austrocknen während des Eingriffs geschützt. Der Bauchraum der Tiere wird geklammert, um die generelle Eingriffsdauer und somit die Belastung der Tiere zu reduzieren.
