Satellite-Tagging of mature European Eels
Aus der Sicht eines nachhaltigen Bestandsmanagements ist es von übergeordneter Bedeutung, die Gründe für den Rekrutierungsrückgang zu identifizieren und zu gewichten. Dazu gehört vor allen Dingen auch die Untersuchung der ozeanischen Lebensphase, über die bislang kaum etwas bekannt ist. Eine genaue Lokalisierung des Laichplatzes und das Wissen um die genaue Laichtiefe würden es ermöglichen, die Auswirkungen langfristiger klimatischer Veränderungen auf die Hydrographie am Laichplatz zu untersuchen (z. Bp. Wasserschichtung, Temperaturfronten, Drift) und damit Rückschlüsse auf den Reproduktionserfolg der Aale zu ziehen. In dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche Regionen, hydrographische Bedingungen und Tiefen von laichenden Aalen aufgesucht und präferiert werden. Die gesammelten Daten sollen dazu genutzt werden, das Laichgebiet des Europäischen Aals weiter einzugrenzen und Informationen über Tiefe und Bedingungen während des Laichens zu erhalten. Dieses Wissen ist von übergeordneter Bedeutung, um die Auswirkungen klimatischer Veränderungen auf den Reproduktionserfolg des Europäischen Aals ermitteln zu können. Darüber hinaus sollen die Einblicke dazu genutzt werden, die künstliche Reproduktion des Aals voranzutreiben und so langfristig den Fischereidruck auf diese bedrohte Art zu senken.
Die Aale werden mit Satelliten-Transmittern versehen (X-Tag-Archival Pop-up-Tags, Microwave Telemetry Inc.). Die 40 g schweren Transmitter werden an 3 Befestigungspunkten mit sterilem Nylonfaden an der Haut der Aale festgenäht. Zur Befestigung sind je Befestigungspunkt 2 Ein- und Ausstiche durch die Haut notwendig. Um einer Infektion der Einstichstellen vorzubeugen wird ausschließlich mit sterilen Materialien gearbeitet und die Nahtstellen abschließend mit Povidon-Iod behandelt. Der  Eingriff findet unter Betäubung statt. Während der Versuchsphase im Ozean (max. 3 Monate) ist durch den zusätzlichen Widerstand und Auftrieb und die entstehende Zugbelastung des angebrachten Transmitters eine dauerhafte geringe Belastung zu erwarten. Der Aal ist eine semelpare Art und stirbt nach dem Laichen.
Für die geplanten Untersuchungen sind direkte Messungen an den Aalen im Laichgebiet unerlässlich. Zur Erreichung der Projektziele ist es notwendig, die Tiere in ihrem natürlichen Laichgebiet aussetzen. Nur so kann ermöglicht werden, dass die Tiere ihre Laichplätze und präferierten Laichtiefen aufsuchen und dass die Beobachtung eines natürlichen Verhaltens gewährleistet ist. Da die Untersuchungen artspezifisch sind, lassen sie sich nicht durch die Erkenntnisse anderer Methoden und Verfahren oder anhand von Studien an anderen Arten ermitteln. 
10 Individuen ist aus Sicht des Antragsstellers der kleinstmögliche Stichprobenumfang, um das Verhalten reifer Aale im Laichgebiet nachvollziehen zu können.  Zwar kann die Variabilität der Verhaltensmuster a priori nicht abgeschätzt werden, da solche Untersuchungen bisher noch nicht durchgeführt wurden, es wird aber erwartet aber, dass durch die 10 Individuen belastbare Daten zur präferierten Wassertiefe und Wassertemperatur während des Laichens geliefert werden und dass sich mit dieser vergleichsweise kleinen Anzahl bereits ein einheitliches vertikales Wanderverhalten erfassen lässt. 
Die Satellitentransmitter werden an der Haut der Versuchstiere befestigt. Dadurch soll sichergestellt werden, dass der Eingriff so schonend wie möglich ist und Verletzungen des Muskelgewebes vermieden werden. So soll das Leid der Aale minimiert werden und zudem sichergestellt werden, dass die Auswirkung auf das Schwimmverhalten der Aale so gering wie möglich ist. Die 40 g schweren Transmitter werden an drei Punkten befestigt, um die Zugbelastung besser zu verteilen. Das Anbringen der Transmitter findet unter Narkose statt. 
