Minimalinvasiver Mitralklappenersatz
Die Mitralklappeninsuffizienz (MI) ist die zweithäufigste Erkrankung der Herzklappen und bezeichnet eine Undichtigkeit der Klappe zwischen linker Herzkammer und Vorhof. Etwa die Hälft aller Patienten mit symptomatischer MI können aufgrund des, mit einer Operation verbundenen Risikos, nicht operiert werden und bleiben nahezu unbehandelt. Aufgrund der steigenden Lebenserwartung rechnet man mit einer immer größer werdenden Gruppe an inoperablen Patienten. Daher ist der Bedarf einer minimalinvasiven   Behandlungsmethode, die keinen Einsatz einer Herz-Lungen-Maschine erfordert, sehr groß. Ein Ansatzpunkt bei der Entwicklung einer solchen Therapie besteht darin, einen klappentragenden Stent mittels eines Katheters im schlagenden Herzen in die native Mitralklappe zu implantieren (Transcatheter Mitral Valve Implantation - TMVI) und so die insuffiziente Klappe zu ersetzen. Die Schwachstellen im Design von TMVI Prototypen aus vorangegangenen Versuchen, sollen in diesem Versuchsvorhaben durch die Entwicklung eines neuen anatomischen Stentdesigns verbessert werden. Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist es, einen in Bezug auf Geometrie und Fixierung optimierten klappentragenden Stent im schlagenden Herzen zu implantieren und erfolgreiche in vivo im Schweinemodell zu testen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, eine Behandlungsmethode für zuvor inoperable Patienten mit MI zu bieten und zu verbessern.  
Die Implantation des Stenst in das schlagende Herzen der Schweine erfolgt in tiefer Narkose und im postoperativen Verlauf wird eine individuell abgestimmte Schmerztherapie durchgeführt, um Schmerzen der Tiere zu vermeiden. Die Kontrolluntersuchungen werden ebenfalls in tiefer Narkose durchgeführt, so dass nur eine geringe Beeinträchtigung der Tier zu erwarten ist. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei, in tiefer Narkose getötet, welches den größtmöglichen Schaden darstellt. 
Alle Designs der Klappenstents werden ausführlich statisch und dynamisch in vitro getestet. Nur Prototypen, die erfolgreich mit vielversprechenden Ergebnissen in vitro getestet wurden, werden im Tierversuch in vivo getestet. Der Einsatz im schlagenden Herzen, die Auswirkung auf die Erregungsausbreitung und die komplexe Hämodynamik und die Langzeit Auswirkung auf die diastolische Funktion können nur in vivo erfasst werden. Daher ist das Tierversuchsvorhaben unvermeidbar.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Entwicklung von transkatheter implantierbaren Klappenstents. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Weiterhin folgen wir einem iterativen Vorgehen: Wird ersichtlich, dass ein Design kein positives Ergebniss erzielt, wird die Versuchsreihe unterbrochen und eine Änderung am Design vorgenommen, um die Zahlt der Tiere zu minimieren.  
Durch Haltung in tiefer Einstreu und die Gewöhnung an den Menschen mittels Belohnung sind alle Untersuchungen mit geringstmöglichem Stress der Tiere verbunden. Durch tiefe Narkose sowie eine individuelles medikamentöses Schmerztherapie nach der Implantation wird die Belastung der Tiere möglichst gering gehalten und Schmerzen vermieden. Bei nicht therapierbarer ernsthafter Beeinträchtigung der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
