Hippo Signalweg in der Brustdrüse
Tumorerkrankungen der Brustdrüse zählen zu den häufigsten und tödlichsten Krebserkrankungen in Deutschland. Viele Tumorerkrankungen sind noch kaum heilbar. Die Ergebnisse der Versuche sollen den Effekt der Modulation des Hippo Signalwegs auf die beiden Kompartimente der Brustdrüse untersuchen. Diese Erkenntnisse sollen dazu dienen, genauere Einsichten in die Schutzmechanismen gegen Brustkrebs zu gewinnnen und wie diese in der Tumorigenese umgangen werden. Aufgrund der oben genannten wissenschaftlichen Zusammenhänge erscheinen uns die von uns geplanten Tierversuche ethisch vertretbar. Aufgrund der Komplexität der zu erforschenden Prozesse (Gewebshomöostase und Stammzellfunktion) ist eine Untersuchung im in vivo Modell unserer Meinung nach unerlässlich 
Die Tiere werden in dem vorgeschlagenen Projekten keinen schmerzhaften Behandlungen, wie etwa Injektionen oder Operationen, unterzogen. Da durch die geplanten genetischen Modifikationen keine akuten Krankheitszustände (wie z.B. Entstehung von Tumoren) zu erwarten sind, sind die Belatungen für das Tierwohl als gering einzuschätzen.
Da bis jetzt keine in vitro Modelle existieren, welche die Brustdrüse der Maus ersetzen können, sind die angegebenen Versuche alternativlos. Zum einen verlieren bestimmte Zellpopulationen des Brus-tepithels (z. B. luminale Zellen) in vitro ihre zelluläre Identität, zum anderen funktioniert die Brustdrüse nur als 3D-Gebilde durch ein gegenseitiges Wechselspiel von vielen verschiedenen Zelltypen (Brustepithelzellen, Stromazellen, Fettzellen, Immunzellen), welche zusätzlich durch die zyklischen Level von Sexualhormonen reguliert werden. Somit sind die wissenschaftlichen Fragestellungen nur im Tiermodell modellierbar und analysierbar.
Mit Hilfe biostatistischer Verfahren wurde die Anzahl der benötigten Tiere aufein Mindestmaß reduziert. Geringere Tierzahlen wu?rden die statistische Auswertbarkeit der geplanten Versuche und wissenschaftliche Schlussfolgerungen maßgeblich beeinträchtigen.
Die Versuche sind so geplant, dass für die Tiere während des Experiments  keine Beeinträchtigungen durch Schmerzen oder Verhaltensauffälligkeiten zu erwarten sind. Des weiteren wird in dem Versuchsvorhaben die intraperitoneale Tamoxifeninjektion durch die sehr viel tierfreundlichere Variante der Tamoxifenverfütterung ersetzt.
