Rolle der Prenylierung in Knochenmetastasierung
Nahezu 70% der Patienten mit metastasierendem Brust- oder Prostatakrebs haben Me-tastasen im Knochenmark. Es wird angenommen, dass die Einwanderung der Tumorzellen in das Knochenmark zu einer Besetzung der zwei Stammzellnischen, die vaskuläre und die osteoblastische Nische, führt. Sowohl Zoledronsäure als auch Pravastatin inhibieren die Prenylierung von Proteinen, allerdings beeinflussen sie unterschiedliche Enzyme im Reaktionsweg. Obwohl sowohl durch die Kombination mit Zoledronsäure, als auch Pravastatin mehr eingewanderte Tumorzellen nachgewiesen werden konnten, waren die Effekte auf die osteoblastische Nische unterschiedlich. Ziel der geplanten Experimente ist es die Rolle der Prenylierung in der Knochenmetastasierung und der Stammzellnische zu definieren.
Es werden Knochenmetastasen induziert, welche für die Tiere eine mäßige Belastung darstellt. Durch täglichesBeobachten wird der Gesundheitszustand der Tiere genau überprüft und bei Verschlechterung wird der Versuch für das betroffene Tier abgebrochen, so dass keine unötigen Schmerzen erleidet werden müssen.
Experimente mit Zellen sind nicht ausreichend, da sich Tumorzellen in vitro anders verhalten können, als in vivo. Des Weiteren sind viele Interaktionen zwischen Tumorzellen und Umgebung nicht bekannt, so dass das Millieu nichtausreichend nachgeahmt werden kann.
Das Experiment ist so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, so dass eine Wiederholung nicht erforderlich ist.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es müssen Versuchstieren verwendet werden, da über beteiligte Moleküle und Interaktionen von Tumorzellen mit umgebenden Zellen zu wenig bekannt ist, um den Metastasierungsprozess in vitro nachzuahmen. Des Weiteren können sich Tumorzellen in vitro anders verhalten. Das Tiermodell zur Untersuchung der Metastasierung ist sehr gut etabliert und wird standardmäßig verwendet.
