Claudin-12 und Claudin-19 bei Neuropathien
Tight Junction Proteine dichten zwischen Zellen Barrieren, wie die Blut-Nervenschranke und den Nerven umhüllenden Schwannschen Zellen ab. Dabei ist im Moment noch unklar, inwieweit die Barrieröffnung bzw. die gezielte Abdichtung der bei der Behandlung von neuropathischen Schmerzen hilfreich sein kann. Zu den neuropathischen Schmerzen gehören z.B. Neuropathien nach Nervenschädigung (Trauma) oder bei Diabetes (Poyneuropathie). Typische Symptome von klinischer Bedeutung sind spontan auftretender, brennender Schmerz und erhöhte Sensibilität auf mechanische und thermale Stimuli. Neuropathischer Schmerz ist schwierig zu behandeln und spricht kaum auf Behandlung mit normalen Schmerzmitteln wie NSAIDs (Ibuprofen, Diclofenac) oder exogenen Opioiden an. In dem vorliegenden Antrag wollen wir zwei neue Tight Junction Proteine sowie ihre regulierenden microRNAs  untersuchen. Anhand von knockout Mäuse und Blockern soll die Funktion im Nerven evauliert werden. Ebenso wollen wir neue Substanzen testen, die Barriere schließen und darüber Schmerz lindern könnten.  Mittelfristig soll über das Verständnis der Barrierefunktion bei Neuropathie neue Therapieansätze für diese unterschiedlichen Erkrankungen identifiziert werden damit eine Verbeserrung der Behandlungsoptionen.
Operation: Teilschädigung des N. ischiadicus zur Induktion von neuropathischem Schmerz unter Vollnarkose. Das Modell ist sehr gut etabliert. Postoperativ zeigen die Tiere bis auf Schonung der operierten Pfote keine wesentliche Verhaltensänderung (Putzen, soziale Interaktion). Nahrungs- und Wasseraufnahme sowie Körpergewicht sind unverändert. Aufgrund der expliziten Erforschung des Schmerzes kann postoperativ keine Schmerztherapie durchgeführt werden. Tests: Es wird jeweils lediglich die Schmerzschwelle getestet. Daher kommt es weder zu starken noch lang anhaltenden Schmerzen. Die Belastung ist ingesamt mäßig. Nach Ende des Versuches werden die Tiere euthanasiert und Gewebe zur molekularen und feingeweblichen Untersuchung entnommen. 
1. Schmerz ist ein komplexes Phänomen, das erst im lebenden Organismus erfasst werden kann. Arbeiten z.B. an Zelllinien geben keinerlei Aufschluss über das Verhalten des Tieres.2. Aus ethischen wie auch aus technischen Gründen verbietet sich eine Genveränderung sowie die willentliche Zufügung von Schmerzen am Menschen.
Zur Vermeidung unnötiger Tierzahlen wurde die einschlägige Literatur eingehend verglichen, ein statistisches Gutachten erstellt sowie verschiedene Teile des Versuches (Verhaltensforschung, Gewebetests) so weit wie möglich miteinander verbunden. Kontrollversuche wurden auf das Nötigste beschränkt.
Zur Verminderung des Leidens wird die Operation unter Vollnarkose durchgeführt. Die Schmerztestung beschränkt sich auf das Erreichen der Schmerzschwelle, d.h. des minimalen Schmerzreizes. Sinnesphysiologisch weniger hoch entwickelte Tiere als die Maus sind für dieses Projekt nicht sinnvoll, da Interpretation und Übertragbarkeit des Schmerzverhaltes auf den Menschen problematisch würde. Die Maus ist hier das Standardmodell, ebenso für Knockout-Linien. 
