XBD173 Therapie bei feuchter AMD
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, als auch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für die Erkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bishin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leiden mehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographische Entwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird. Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starken Immunaktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Vorangehende Studien haben gezeigt, dass das Translokator protein (18 kDa) (TSPO) Ligand, XBD173 die pro-inflammatorische Mikroglia Reaktivität in vitro und in vivo positiv beeinflussen kann. Aufgrund dieser Tatsache ist das Ziel dieses Versuchsvorhaben die Mikrogliareaktivierung im Mausmodell für die feuchte AMD durch die Behandlung mit XBD173 zu modulieren. Auf diese Weise soll das Voranschreiten der Erkrankung aufgehalten werden.Die systemische Gabe von XBD173 ist ein bisher nicht beforschter Ansatz, der eine neue Therapieoption für die feuchte AMD darstellt. Ein besonderer Focus ist bei diesem Ansatz auf die Entzündungskomponente der AMD gelegt, da diese bisher noch nicht therapiert werden kann.
Die Versuche/Messungen wie OCT/FFA mit intraperitonealer Gabe von Fluoreszein und Laser werden am narkotisierten Tier durchgeführt. Lediglich die Applikation von Tamoxifen, XBD173, DMSO und Narkoselösung werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Für die Tiere entsteht durch die Mehrfach Applikationen von Tamoxifen, XBD173 und DMSO eine mittlere Belastung. Die Netzhautbehandlung durch Laserkoagulation ist eine minimalinvasive Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Es ist davon auszugehen, dass diese Methoden für Mäuse eine geringe Belastung darstellt.  Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 6 Stunden, 3, 7 oder 14 Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme noch während der Narkose getötet.
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben wird.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der OCT/FFA Analyse zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
