Funktionelle MR-Bildgebung und Elektrophysiologie
Zweck dieses Projekts ist die Entwicklung von neuartigen Versuchsaufbauten für Experimente an wachen Ratten. Das angestrebte Ziel ist, mittels mehreren chronisch implantierten Laminarelektroden neurophysiologische Spannungsänderungen abzuleiten und gleichzeitig funktionelles MRT durchzuführen. Experimente dieser Art können Fragestellungen über die Funktionsweise des Gehirns auf Systemebene beantworten. Die lokale neuronale Aktivität in bestimmten subkortikalen und/oder kortikalen Zentren direkt abzuleiten (Elektrophysiologie) und dabei die globale Gehirnaktivität indirekt durch die neurovaskulären Kopplung zu beobachten (fMRT) ermöglicht die Erforschung funktionaler Netzwerke und kognitiver Prozesse die z.B. in der Gedächtniskonsolidierung eine wichtige Rolle spielen.
Es kann zu einer mittel-gradiger Belastung kommen, wegen eventueller Komplikationen nach der Implantations-OP oder gegebenenfalls Stress während des Trainings, in dem sich die Tiere an die Bewegungseinschränkungen gewöhnen sollen. Sonst wird die Belastung der Tiere, während OPs unter Narkose und in der Regenerationsperiode danach, bzw. nach der Trainingsperiode in Versuchen, als gering-gradig eingestuft.
Wenn Methoden (weiter)entwickelt werden sollen, dann müssen diese nicht nur entworfen, aufgebaut und am Phantom getestet werden, sondern auch am realen Zielobjekt geprüft und optimiert werden. Zweck dieser Arbeit ist es, die Voraussetzungen für systemneurobiologische Grundlagenforschung am Rattengehirn bei Bewusstsein (ohne Anästhesie) zu schaffen, was bei Erfolg zu effektiverer Nutzung von weniger Tieren in zukünftigen Studien sorgen kann. 
Die in diesem Projekt geplante Entwicklung wird soweit möglich an unbelebten Phantomen durchgeführt. Experimente an Tieren werden erst als notwendige Prüfungen der theoretischen Erwartungen durchgeführt, wenn in den einzelnen Teilprojekten, nach einer reinen Entwicklungsphase und Phantomtests die Voraussetzungen dafür gegeben sind. 
Man kann dieses Projekt auch als "Refinement"-Projekt sehen, denn unser Hauptziel ist die Methodik für zukünftige Studien zu entwickeln. Unsere Qualitätsparameter werden der Stress der Tiere und die Störungen in den abgeleiteten Signalen und Bildern sein. Beide Parametern werden wir versuchen, durch unsere Arbeit zu minimieren, was im Einklang mit dem 3R-Prinzip ist.
