AVV-basierter somatischer Gentransfer in der Leber
Das hepatozelluläre Karzinom (kurz HCC) ist die zweihäufigste Krebs-assoziierte Todesursache weltweit und für Patienten mit fortgeschrittener Erkrankung gibt es keine Heilungschancen. Viele der genetischen Veränderungen sind hinsichtlich ihrer Rolle in der Krebsentstehung noch nicht untersucht und auch ihr Zusammenspiel noch nicht verstanden. Dies ist jedoch für eine bessere Prognose der Patienten und deren gezielte Behandlung sehr wichtig.Wir planen gezielt neue Gene zu untersuchen, die basierend auf unserer Vorarbeit eine Rolle in der Entstehung von Leberkrebs haben könnten. Im Menschen entwickelt sich Leberkrebs über viele Jahre hinweg und verschiedene Zellarten sind an der Entstehung beteiligt. Daher können wir die genaue Entstehung nur in einem lebenden Organismus untersuchen. Anhand der Zeitspanne in der sich die Tumoren entwickeln und deren mikroskopischen Veränderungen können wir erste Rückschlüsse auf die Rolle in der Krebsentwicklung schließen. Zellvermehrung, Zelltod oder auch Veränderungen des Stoffwechsels der Zellen geben weitere Auskunft über die Entstehung des Lebertumors. Geplant ist die gezielte genetische Veränderung von Genen nur in Leberzellen mit Hilfe einer neuen Gentechnikmethode, dem sogenannten somatischen Gentransfer (nur in Körper- und nicht in Keimzellen). Die Bestandteile werden durch nicht- krankmachende Viren (rAAV) in die Zellen eingebracht (ein etabliertes System).
Der somatische Gentransfer durch rAAV (Adeno-assoziierte Viren) erfolgt mit Hilfe einer Injektion in die seitliche Schwanzvene der Tiere. Diese Art von Viren sind apathogen ? also nicht krankheitsauslösend. Dieser Eingriff stellt nur eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Tiere entwickeln durch die Mutation in den Leberzellen im Laufe des Versuches Tumore in der Leber. Dies geht mir einer mäßigen Belastung für die Tiere einher. Durch engmaschige Kontrollen und die Gabe von Schmerzmitteln wird die Belastung gemindert. Höhere Belastungen sind durch die Abbruchkriterien ausgeschlossen.
Die Komplexität der Tumorentstehung lässt sich in ihrer Gesamtheit nur in einem intakten Organismus untersuchen. Nur in einem Gesamtorganismus ist die Interaktion von verschiedensten Zelltypen gegeben, die für die Tumorigenese und damit die Untersuchung der Relevanz der neuen Kandidatengene unabdingbar ist. Die histologische Untersuchung der Tumore im Vergleich zu Kontrollgeweben lässt Rückschlüsse über die genauen Mechanismen zu, welche zur Tumorigenese in der Leber führen. Dies ist in der Zellkultur, selbst in 3D-Zellkultur Modellen, nicht gegeben. 
Die angegebenen Mauszahlen basieren auf langjähriger Erfahrung in der Arbeit mit genetisch veränderten Mäusen und einer durchgeführten statistischen Analyse zur Ermittlung der geringstmöglichen Mauszahlen um die gewünschten Ergebnisse zu erreichen. Hierbei werden wir von einem Bioinformatiker in unserer Abteilung unterstützt, welcher langjährige Erfahrung auf dem Gebiet der statistischen Analyse hat. Zudem verringert sich, durch die Verwendung des somatischen Gentransfers die Anzahl der Allele massiv, da nicht für jedes Kandidatengen eine neue Mauslinie generiert werde muss. Dies führt zu einer starken Reduktion der Mauszahlen, bei einem gleichzeitigen hohen Gewinn an neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Die Mäuse werden in speziellen einzelbelüfteten Käfigen gehalten und die Haltung erfolgt gemäß den EU Richtlinie 2010/63. Spezielles Holzgranulat (Select Fine, Ssniff) dient als Einstreu und wird zweimal wöchentlich gewechselt. Nestbaumaterial wird als autoklavierter Zellstoff zur Verfügung gestellt, ebenso ein Maushaus aus rotem Polycarbonat (Bioscape). Der Raum ist speziell als Tierhaltungsraum konzipiert. Sowohl die Tiere für den Tierversuch, als auch die Tiere für die Zucht werden engmaschig kontrolliert und bei Erreichen der Abbruchkriterien aus dem Versuch/ der Zucht genommen und schmerzfrei getötet. Hierbei ist lediglich eine geringe bis mäßige Belastung der Tiere durch die Tumorentwicklung erlaubt.
