Oozytenexpression
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Erlangung eines detaillierten Verständnisses der Funktion von Membranproteinen. Diese Proteinklasse spielt sowohl für die Physiologie, als auch für die Pathophysiologie des Menschen sowie die Behandlung von Krankheiten eine herausragende Rolle. Die Kenntnis von Struktur-Funktions-Beziehungen ist eine unmittelbare Voraussetzung für das Verständnis des molekularen Wirkungsmechanismus von pharmazeutischen Substanzen und den Möglichkeiten zur Verbesserung der Wirksamkeit oder der Minimierung von Nebenwirkungen. Erweiterung der wissenschaftlichen Erkenntnisbasis auf folgenden Gebieten der Forschung an Membranproteinen: - Funktionsmechanismen und Kinetik - Zusammenhänge zwischen Struktur und Funktion - Dynamik der Proteinaktivität - Mechanismen zur Steuerung der zellulären Verteilung ("targeting") - Regulatorische Prozesse mit Einfluss auf die Transportaktivität - Spezifitäten und Wirkmechanismen pharmakologischer Substanzen
Die partielle Ovarektomie wird vollständig unter Narkose durchgeführt, so dass während des Eingriffs nicht von Schmerzen oder Leiden für das Tier ausgegangen werden kann. Ferner werden Leiden vermieden, indem die Haut der Tiere regelmäßig mit Wasser bespült oder mittels feuchter Tücher vor dem Austrocknen bewahrt wird. Nach Abheilen der Operationswunde verbleibt lediglich eine kleine Narbe in der Bauchhaut. Das Ovariengewebe wird nachgebildet und regeneriert sich innerhalb weniger Wochen, so dass den Tieren kein bleibender Schaden zugefügt wird.
Um beispielsweise die Na,K-ATPase in einem intakten zellulären Kontext untersuchen zu können, müsste man entweder auf menschliches Biopsiematerial zurückgreifen oder Zellpräparationen aus tierischem Organmaterial gewinnen, die nur operativ oder post mortem erfolgen kann. Ein weiterer Grund für die Unerlässlichkeit des Versuchsvorhabens ist, dass als zentrale experimentelle Technik gezielt Punktmutanten der betreffenden Membranproteine generiert und untersucht werden sollen. Derartige Versuche sind an nativen Zellen unmöglich, außer sie werden an transgenen Tieren durchgeführt.
Tierversuche an höher entwickelten Säugetieren, wie Ratten und Mäusen, werden vermieden, indem die zu untersuchenden Proteine nicht aus nativen Geweben isoliert werden, sondern auf sich ständig nachbildendesOvariengewebe von Krallenfröschen zurückgegriffen wird. Ein einzelner Frosch kann bis zu viermal im Jahr zur Organentnahme herangezogen werden, so dass sich dadurch die Gesamtanzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt werden kann.
Die partielle Ovarektomie wird vollständig unter Narkose mittels eines für Amphibien geigneten Anästhetikums durchgeführt, so dass während des operativen Eingriffs nicht von Schmerzen oder Leiden für das Tier ausgegangen werden kann. Ferner werden Leiden vermieden, indem die Haut der Tiere regelmäßig mit Wasser bespült oder mittels feuchter Tücher vor dem Austrocknen bewahrt wird. Dies betrifft insbesondere die Aufwachphase, innerhalb derer das Tier nicht unter Wasser getaucht werden darf.
