Kodierung von Kommunikationssignalen in Fischen
Die zellulären Mechanismen der Verarbeitung von Kommunikationssignalen im Gehirn sind bislang nur unvollständig verstanden. Insbesondere dann nicht, wenn die beteiligten Neurone an der Grenze ihres Arbeitsbereichs arbeiten. Das dies der Fall ist wurde in Beobachtungen des natürlichen Kommunikationsverhaltens  beschrieben. Diese Beobachtungen fordern gängige Vorstellungen über die Arbeitsweise sensorischer Systeme im Allgemeinen heraus.Aus den Versuchen werden wir ein tieferes Verständnis der Kodierung von Signalen, die nicht optimal in den Arbeitsbereich der sensorischen Systeme passen, erreichen. Gleichzeitig werden die Ergebnisse dieser Forschung aufzeigen wo bisherige Modelle der sensorischen Informationsverarbeitung in Nervensystemen nicht hinreichend sind. 
Zunächst werden unter Vollnarkose die zu untersuchenden Hirnareale freigelegt. Die elektrische Aktivität der Neurone wird in den darauf folgenden elektrophysiologischen Versuchen unter lokaler Betäubung am muskelrelaxierten Tier gemessen. Nach Abschluss der Messungen werden die Tiere mit geeigneten Methoden schmerzfrei entsprechend der Tierschutz-Versuchstierverordnung getötet.
Speziell bei der Verarbeitung von Kommunikationssignalen ist der Einfluss von Projektionen höherer Hirnregionen auf die näher an der Sensorik gelegenen Ebenen von großer Bedeutung. Auf Modellsimulation kann nicht zurückgegriffen werden, da die Funktionsweise von intakten Nervensystemen nicht hinreichend verstanden ist. Eine Studie im intakten Nervensystem ist deshalb unumgänglich.
Die geplanten Versuche werden durch geeignete Verhaltensbeobachtungen, in vitro Versuche mit isolierten Geweben,  theoretische Arbeiten und Modellsimulationen flankiert. Dadurch können in den elektrophysiologischen Experimenten sehr spezifische Fragestellungen adressiert und der Erkenntnisgewinn pro verwendetem Tier maximiert werden. Wir verwenden und verbessern kontinuierlich Softwarelösungen, die es uns erlauben experimentelle Zeiten optimal zu nutzen oder die benötigten Zeiten zu reduzieren, sowie eine Nachnutzung einmal erhobener Daten zu gewährleisten.
Die Experimente werden unter geeigneter lokaler Betäubung durchgeführt. Diese wird regelmäßig aufgefrischt um Schmerzen während des gesamten Experiments zu vermeiden. Durch Monitoring von Stressindikatoren erhalten wir kontinuierlich Aufschluss über den Zustand des Tieres. Eventuell auftretende Probleme können daher umgehend erkannt und behandelt werden.Wir führen die Versuche bewusst an Fischen als niedere Wirbeltiere durch, da die Fragestellung nach zellulären Mechanismen bei der Verarbeitung von Kommunikationssignalen in grundlegenden Aspekten unabhängig vom konkreten Modellsystem ist. Zentrale Ergebnisse der Versuche werden sich auf höhere Wirbeltiersysteme übertragen lassen.
