Evaluierung der viszeralen Hyperalgesie in anästhe
Dyspareunie ist eine sexuelle Dysfunktion, welche sich bei der Frau als Schmerz in den Geschlechtsorganen vor, während und direkt nach dem Geschlechtsverkehr (GV) äußert. Schmerzen während oder unmittelbar nach dem GV sind ein häufiges Symptom bei Frauen mit Endometriose. Epidemiologische Daten zeigen, dass hiervon etwa 10% der Frauen im reproduktionsfähigen Alter betroffen sind. Für Frauen, die unter Endometriose leiden beeinträchtigt die Dyspareunie nicht nur ihr körperliches und psychisches Wohlbefinden, sondern auch ihre Lebensqualität und ihre Patnerschaft. Es gibt keine effektive pharmakologische Behandlungsmöglichkeit und/oder chirurgische Therapie. Das Ziel des vorliegenden Projektes ist es, die Effektivität neuer Wirkstoffkandidaten in einem Modell für Dyspareunie in weiblichen Ratten als potentielle Therapiemethode zur Reduzierung des von vielen Patientinen beschriebenen Schmerzes zu untersuchen.  
In dem präklinischen Modell wird uterines Gewebe in den Bauchraum verpflanzt, eine Messung kann 5 bis 7 Wochen nach der initialen Operation vorgenommen werden. Die Operationen werden unter Narkose durchgeführt, die Tiere erhalten Schmerzmittel, um die operationsbedingten Schmerzen zu unterbinden. Die Tiere entwickeln im Laufe der 5 bis 7 Wochen eine Hypersensitivität, was zu leichtem Stress führen kann, erfahrungsgemäß hat dies jedoch keinen Einfluss auf ihr Verhalten (ungestörte Futter und Wasseraufnahme, normale Gewichtszunahme). Während der Messung unter Narkose erfahren die Tiere leichten Stress. Dies deckt sich mit der Klassifizierung der Belastung nach als gering bis mäßig Section I, Annex VIII der European Directive 2010/63/EU.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Testsubstanzen werden vorab in vitro u. pharmakokinetisch analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der Absorption, Verteilung, Metabolismus und Elimination zu erfassen. Nur Substanzen mit guter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden für die Experimente zur analgetischen Wirksamkeit eingesetzt. Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahren, wird die Anzahl der durchzuführenden in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Die Tiere werden täglich auf ihr Wohlbefinden hin untersucht. Die Tiere erhalten Futter und Wasser ad libitum und bekommen verschiedene Materialien zur Beschäftigung und zum Nestbau angeboten.  
