Krebsstammzellprojekt 3
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Im Rahmen dieses Vorhabens soll deshalb der Einfluss verschiedener Gene auf die Tumorinitiierung untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen Tumorzellen, in denen die Aktivität der Gene bzw. Genprodukte u.a. durch Verwendung von Inhibitoren unterschiedlich moduliert ist, in Mäuse injiziert und die Effekte auf das Auswachsen von Tumoren untersucht werden. Es ist zu erwarten, dass die Ergebnisse dieses Vorhabens einen relevanten Beitrag zur Vertiefung unserer Einblicke in die molekularen und zellulären Grundlagen der Tumorinitiierung und Metastasierung leisten, zum Teil in die Entwicklung neuer Therapien einfließen und schlussendlich zum Wohle von Patienten beitragen können.
Subkutan wachsende Tumoren stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Die zu untersuchenden Gene, Genprodukte und Inhibitoren wurden bereits in in vitro auf ihre Wirkung getestet. Zum Einsatz im Tier kommen nur Faktoren, die bereits in den in vitro Tests eine entsprechende Wirksamkeit bewiesen haben. Es existiert kein System, um das Tumorinitiierungspotential von Krebszellen in vitro zuverlässig festzustellen. Deshalb kann das Tumorinitiierungspotential nur in vivo analysiert werden.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass nur im Endstadium der Metastasierung zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.
