Optionen zur Behandlung des Fragilen-X-Syndroms
In dem Versuchsvorhaben sollen genetisch veränderte Mäuse, die als Modelle für Fragile X Syndrom verwendet werden, in neuen Therapieansätzen untersucht werden. Das Fragile X-Syndrom hat eine Häufigkeit von 1:4500 bei Männern und 1:9000 bei Frauen.Ursache des Fragilen-X-Syndroms ist ein Gendefekt auf dem X-Chromosom, dies führt dazu, dass durch Fehlen eines Proteins namens Fragile X Mental Retardation Protein (FMRP) die Entwicklung und Funktion des Gehirns vermindert sind. Die Krankheit ist gekennzeichnet durch einen niedrigen Intelligenzquotienten, Lernschwierigkeiten, Makroorchidismus und Autismus. Charakteristisch sind ein langes Gesicht, hervortretende Ohren, und überdehnbare Gelenke bei betroffenen Patienten. Der Krankheitsname stammt daher dass ein Teil des X-Chromosoms ?fragil?, also brüchig erscheint. Die erkrankung hat eine Vererbung durch die Mutter, welche selber keine Symptome aufweisen muss. Frauen sind generell seltener und weniger stark von der Krankheit betroffen als Männer. Eine Heilung dieser Erkrankung ist bis heute noch nicht möglich. Es besteht derzeit lediglich die Möglichkeit, einzelne Symptome bei den betroffenen Kindern zu lindern. Es können verschiedene Therapien angewandt werden, wie zum Beispiel Physiotherapie, Ergotherapie oder Logopädie. In manchen Fällen kann auch eine Behandlung mit Medikamenten helfen, zum Beispiel bei starker Hyperaktivität oder Angststörungen.
Die Tiere für das Modell Fragile X Syndrom zeigen charakteristische Verhaltensstörungen wie  vermindertes Angstverhalten, gestörtes Sozialverhalten und Erinnerungsvermögen, Hyperaktivität und gestörtes Lernverhalten. Sie sollen in verschiedenen Lerntests bei denen das richtige Verhalten mit einer Belohnung in Form von besonders leckerem Futter verknüpft ist, betrachtet werden.
Der angestrebte Erkenntnisgewinn mit den genetisch veränderten Mauslinien lässt sich nicht gänzlich mit alternativen Methoden, d.h. auf tierversuchsfreiem Wege (z.B. in vitro Methoden) erzielen.
Es kommen in den Versuchen die mit den Tieren durchgeführt werden sollen nur Substanzen zum Einsatz, die sich in vorherigen Tests als vielversprechend für den therapeutischen Einsatz herausgestellt haben. Die Prüfsubstanzen, die in Screeningkampagnen identifiziert wurden, werden zunächst in erster Instanz mit in vitro Methoden analysiert. Nur Substanzen, die für einen späteren klinischen Einsatz eingesetzt werden sollen, werden im Tierversuch getestet, wodurch die Anzahl der zu züchtenden Tiere auf ein Minimum reduziert wird.
Die Käfige werden mit verschiedenen komfortverbessernden Materialien ausgestattet, welche den Nestbau optimieren, womit dem Refinement-Grundsatz Rechnung getragen wird.
