Signalwege von hämatopoetischen Stammzellen
Das Ziel dieser Untersuchung ist es, besser zu verstehen, wie hämatopoetische Stammzellen während der Entwicklung des Vertebraten Organismus entstehen und wie extrazelluläre und intrazelluläre Signale die Bildung oder die Wanderung der hämatopoetischen Stammzellen beeinflussen. Wenn wir verstehen, wie Signalwege die Hämatopoese steuern, sind wir in der Lage, den Prozess zu manipulieren, was zu einem Vorteil bei der Behandlung von Bluterkrankungen führt und zur Verbesserung von Knochenmark- und Nabelschnurblut-Transplantationen beiträgt. Diese Studie hat einen klinischen Bezug und Patienten könnten in Zukunft einen Vorteil von diesen Untersuchungen erhalten. 
Wir erwarten, dass die Fische durch unsere Versuche nur minimal beeinträchtigt werden. Im Alter von 8.5 Monaten entwickeln 28% der vorgesehenen  Fischlinie bösartige periphere Nervenscheidentumore. Um dies zu vermeiden werden alle Fische vor dem 7. Lebensmonat getötet. Wir überwachen alle Tiere täglich um Zeichen für Unbehagen feststellen und bei jeglichem Auftreten von Beschwerden, Schmerzen oder Verhaltensänderungen sofort eingreifen zu können.
Diese Versuche können nicht in vitro unter Zuhilfenahme von Zelllinien untersucht werden, da hier nicht die reale Umgebung und Interaktionen, die in vivo vorliegen, repräsentiert werden können. Die einzige Alternative wäre es, diese Versuche in Mäusen durchzuführen, jedoch ist die Belastung für einen Zebrabärbling niedriger einzuschätzen als sie im Vergleich für eine Maus wäre. 
Basierend auf jahrelanger Erfahrung wird für die Zucht nur die minimale Anzahl von Fischen verwendet, die notwendig ist, um ausreichend Nachkommen für zuverlässige und statistische signifikante Ergebnisse aus der eigentlichen Studie zu bekommen. 
Die Fische werden täglich beobachtet und bei Anzeichen von jeglichen Beschwerden sofort eingeschläfert. Es wird zudem verhindert, dass genotyp-bedingte Belastungen auftreten, indem die Tiere bevor sie das Alter erreichen, zu dem diese Belastungen auftreten, euthanasiert werden. Da die Belastung durch ein vergleichbares Projekt für Mäuse größer wäre, wurden Fische als Modellorganismus ausgewählt.  
