Vesikelbasierte Therapie für die Neurologie
Im Fokus dieses Projektes steht die Entwicklung von Transportvehikeln für die Behandlung neuropädiatrischer Erkrankungen. Viele Erkrankungen des Gehirnes sind durch schützende Barrieren, wie die Blut-Hirn-Schranke nur begrenzt behandelbar. In unserem Arbeitskreis wurde ein Transportweg, der für den Transport eines Stoffwechselmetaboliten in das zentrale Nervensystem zuständig ist, aufgeschlüsselt. Bei diesem Transportmechanismus wird ein Rezeptor in die Zellen durch Einstülpungen der Membran aufgenommen, in diesen Bläschen, sogenannte Vesikel, durch die Zelle transportiert und auf der anderen Seite der Zelle, also hinter der Barriere als extrazelluläre Vesikel freigegeben. Heute weiß man, dass diese extrazellulären Vesikel eine wichtige Rolle in der Zellkommunikation und beim intrazellulären Transport spielen.  Wir haben eine Möglichkeit gefunden, diese Vesikel in unserem Labor herzustellen und mit Wirkstoffen zu beladen. In Versuchen an Zellmodellen konnte ihre Funktionsweise bereits nachgewiesen werden. Um nun zu untersuchen, wie sich diese Transportvehikel im Organ oder gesamten Organismus verhalten, ist es unablässig Tierexperimente durchzuführen. Am Beispiel eines Mangels eines lebenswichtigen Mikronährstoff wollen wir die Anwendbarkeit der Transporter demonstrieren. Menschen mit diesem Defekt, können heute therapiert, leiden jedoch ihr Leben lang unter den Nebenwirkungen der Behandlung. Wir hoffen ihren Zustand zu verbessern, sowie eine neue Therapieoption zu eröffnen.
Tiere mit diesem Gendefekt und der damit einhergehenden Stoffwechselstörung haben einen mittelschweren Phänotyp. Für die Behandlung wird den Mäusen unter Narkose der Wirkstoff in möglichst kleinen Tropfen auf die Schleimhaut der Nase gegeben. Sollte dieser Behandlungsweg nicht möglich sein, wird ihnen dauerhaft eine Kanüle in den Kopf implantiert durch die der Wirkstoff direkt in die Hirnventrikel gegeben werden kann. Auch die Belastung durch die Behandlung wird als mittlerer Schweregrad eingestuft. Durch die Behandlung mit den Vesikeln, die den Wirkstoff tragen, hoffen wir den Krankheitszustand der Tiere zu verringern.
Es ist nicht möglich Zellen des Nervensystems dauerhaft zu kultivieren. Die Vorversuche wurden bereits an ähnlichen Zelllinien, die Eigenschaften des Gehirns aufweisen, untersucht und zeigen positive Ergebnisse für den Transport über diese Barrieren. Um nun den weiteren Verbleib der Vesikel im Gehirn und gesamten Organismus untersuchen zu können, gibt es keine Alternative als die Untersuchung im Tier. 
An Mäusen dieser Mauslinie wurde bereits gearbeitet. Aus den Ergebnissen der Untersuchungen dieser Publikationen ist bekannt, dass der Effekt einer erfolgreichen Therapie direkt am Wachstum, also am Gewicht der Tiere messbar ist. Mit der momentan vorhandenen Behandlung des Defektes sind die Tiere im ausgewachsenen Zustand weniger als halb so schwer wie ihre gesunden Geschwister. Durch diese starke Differenz des Gewichtshoffen wir bei einer möglichst kleinen Anzahl von Tieren einen bereits signifikanten Effekt beobachten zu können. Durch die Wahl dieses bestimmten Krankheitsbildes haben wir eine möglichst kleine Anzahl von Tieren angestrebt. 
Das Maß der Schmerzen oder Ängste unter dem die Tiere in unserem Versuch leiden, wird durch die Gabe von Schmerz- und Narkosemitteln auf ein Minimum reduziert. Wenn die Tiere unter Schmerzen oder Angstzuständen leiden, verfälscht es das Messergebnis und liegt damit nicht im Sinne des Wissenszuwachses. Es ist nicht möglich andere Tiere oder Organismen, die ein verringertes Schmerzempfinden aufweisen zu nehmen, da sie nicht im ausreichendem Maße die Barrieren des Gehirnes mit dem spezifischen Transportweg aufweisen und die Ergebnisse nicht auf den Menschen übertragbar wären. 
