Fischliniengenerierung embryonale Transkription
Nach der Befruchtung ist das Genom eines Embryos transcriptional noch inaktiv und wird bis zum kontrollierten Beginn der Transkription während des mütterlich-zygotischen Übergangs (MZT= maternal-zygotic transition) mütterlicherseits gesteuert. Maßgebender Faktor für diesen Übergang ist der Zugang des Genoms zu DNA-bindenden Proteinen. Der Zweck des Versuchsvorhabens ist es, gentechnisch veränderte Zebrafischlinien herzustellen, die es erlauben, die Regulation der Transkription bei Entwicklungsübergängen auf der zellulären und der molekularen Ebene zu verstehen und zu definieren, um dann Entwicklungsstörungen bei Menschen besser zu verstehen. Es werden transgene Linien und gezielte Mutationen in gewählten gen-kodierenden Regionen generiert, um die Entwicklungsprozesse in Zebrafischembryonen und Larven biochemisch und mikroskopisch zu verfolgen. Es ist wahrscheinlich, dass die Ergebnisse der Studie uns helfen, das Programmieren und Reprogrammieren von Zellen zu verstehen. Dieses Wissen ist von großer Bedeutung für die Verbesserung der regenerativen Medizin.
Die Analyse von Genen in vivo ist der wichtigste Ansatz zum Verständnis ihrer Funktion und kann v. a. die Entwicklungsbiologie betreffend bisher nicht durch in vitro Modelle ersetzt werden. Es werden vornehmlich Reporterlinien generiert. Diese Linien tragen ein Fluoreszenzgen, das es ermöglicht bestimmte Zellen oder Zellbestandteile mikroskopisch darzustellen. Die in dem Versuchsvorhaben verwendeten Techniken ermöglichen den zielgerichteten Einbau der Fluoreszenzgene. Durch den gezielten Einbau sollten die physiologischen Funktionen der Zellen nicht beeinträchtigt werden. Entsprechend erwarten wir in diesem Fall keinen belasteten Phänotyp. Allerdings ist ein unerwartetes Auftreten einer geringen bis mäßigen Belastung in einer Linie nicht auszuschließen.
Der Zebrafisch gehört wie der Mensch zu den Vertebraten (Wirbeltieren) und ist deshalb ein geeigneter und viel verwendeter Modellorganismus, um Entwicklungsprozesse auf zellulärer und molekularer Ebene zu verstehen und neue Krankheitsmodelle zu erstellen (Dodd et al., 2000; Phillips und Westerfield, 2014). Die genetische und morphologische Verwandtschaft der Wirbeltiere erlaubt es im Zebrafisch, als niedrigstem möglichen Verwandten, Rückschlüsse auf menschliche Erkrankungen und deren Therapieansätze zu ziehen.
Durch den Einsatz neuester Methoden wird die Anzahl der verwendeten Versuchstiere, bei der Herstellung von transgenen und mutanten Linien, signifikant reduziert. Linien werden nur solange gehalten, wie es für die Experimente nötig ist und dann kryokonserviert.
Das aktuelle Wissen der Embryonalentwicklung basiert zum Großteil auf der Analyse von fixierten Proben. Unsere Analyse der transgenen Zebrafischembryonen mittels Live-Mikroskopie ist die effektivste Methode, Informationen über die Funktion von Genen in dynamischen Entwicklungsprozessen, wie der Musterbildung, zu erhalten. Die Vielzahl an Ereignissen können nur in einem Gesamtsystem analysiert werden. In vitro Präparate, wie zum Beispiel Zellkulturen, sind von ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext im Embryo isoliert und können die Prozesse der Embryonalentwicklung nicht vollständig widergeben. Deshalb stellt der Zebrafisch ein ideales System dar, um detaillierter und ohne Muttertiere zu belasten das Zellverhalten in vivo und die Interaktionen der Zellen im intakten Gewebe zu erforschen. 
