PI3K(gamma)
Die Leber spielt eine zentrale Rolle in der Wirtsantwort während einer Sepsis. Schon wenige Stunden nach Ausbruch zeigen Patienten eine verminderte Biotransformation, Entgiftungs- und Transportfunktion. In der Folge kann dies zu einer Cholestase führen. Eine Cholestase ist eines der Hauptmerkmale von multiplen Organversagen und mit einer schlechten Überlebensprognose verknüpft. Die Ausscheidung von Bilirubin, Glutathion und dessen Konjugaten sowie von divalenten Gallensäuren ist schon nach wenigen Stunden der Sepsis eingeschränkt. Der Verlust der Transportfunktion der Leber scheint mit Veränderungen der Hepatozyten-Zellmorphologie einherzugehen. Schon 6 h nach Sepsisinduktion sind die festen Verbindungen zwischen den Hepatozyten zerstört und es kommt zu einer Aufweitung der Gallengänge und einer Zerstörung des Hepatozytenbürstensaums (Mikrovilli). Im beantragten Tierversuchsvorhaben wird das pathobiologische Geschehen nach Sepsisinduktion unter verschiedenen Bedingungen näher untersucht. Im Fokus stehen die protektiven Effekte der PI3Kgamma auf hepato-zellulärer Ebene. Da die in dieser Studie untersuchten Parameter bereits sowohl beim Menschen, als auch bei septischen Mäusen beobachtet werden konnte, sollte eine Übertragbarkeit auf den Menschen gegeben sein. Die möglichen Erkenntnisse werden somit helfen den Ausfall von Leberfunktionen während einer Sepsis zu verstehen und damit die Möglichkeit zur Entwicklung neuer therapeutischer Optionen bieten.
Es handelt sich um minimal-invasive Untersuchungsmethoden bzw. Tests mit zu erwartender geringer bis sehr geringer Belastung für die Versuchstiere.
Die Analyse der Organfunktion im Gesamtorganismus macht die beantragten Tierversuche unabdingbar.
Sorgfältige Planung und intensive Literaturrecherche erlauben es uns, die Tierzahl für die von uns geplanten, quantitativen Analysen auf ein Minimum zu reduzieren und hoffentlich trotzdem noch zu statistisch signifikanten und belastbaren Ergebnissen zu kommen.
Der beantragte Eingriff zur Hepatozytenisolation aus der Leber erfolgt unter tiefer Narkotisierung mit Isofluran (Isofluran-Gasnarkose 2%). Er wird von dafür ausgebildetem Personen, welches auch berechtigt sind, Narkosen an Mäusen durchzuführen, ausgeführt. 
