Validierung neuer Tumortherapie-Strategien Maus
Die tierexperimentellen Strategien des vorliegenden Versuchsvorhabens zielen auf die Wachstumskontrollprogramme Seneszenz und Apoptose, welche programmierte zelluläre Stress-Antworten darstellen, die während einer Tumortherapie ausgelöst werden. Ziel ist es, Resistenzmechanismen und deren molekularen Angriffspunkte (d.h. die beteiligten Signalkaskaden bzw. genetischen Netzwerke) zu identifizieren. Das für diese Studien vorwiegend verwendete Eµ-myc Mausmodell (B-Zell-Lymphome) rekapituliert die Genetik, histologischen Befunde und das klinische Verhalten humaner B-Zell Non-Hodgkin-Lymphome. Die Wirkstoffe, die im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhaben verwendet werden, wurden aufgrund bereits erfolgreich durchgeführter Zellkultur-Versuche bzw. von frühen Hinweisen aus der Klinik als Kandidaten ausgewählt. Zielsetzung ist also die rationale, Mechanismus-getriebene Behandlung von molekular vorcharakterisierten Eµ-myc-Lymphomen mit diesen Substanzen, um so effektivere Regime in der Maus zu identifizieren und mit einem vertieften Verständnis der zugrunde liegenden molekularen Wirkmechanismen mit einer größeren Erfolgsaussicht in ein frühes klinisches Studiendesign für dafür qualifizierende Patienten (hier aggressive B Zell-Lymphome) einzubringen (?Personalisierte Krebstherapie?).
Bei den Onkogen-induzierten B-Zell-Neoplasien in der Maus handelt es sich um Erkrankungen des Blut- und Lymphsystems, die von der Entstehung bis zur  Feststellbarkeit  (tastbar vergrößerte Lymphknoten; 3-4mm Durchmesser) mit einer ?geringen Belastung? gemäß Anhang VIII RL 2010/63/EU der Tiere einhergehen. Eine klinische Tumordiagnose kann durch schonendes Abtasten der peripheren Lymphknoten durch geschultes Personal zuverlässig und frühzeitig, d.h. mehrere Tage bevor ein kritisches Belastungsstadium erreicht werden würde, gestellt werden. Mit der Diagnosestellung einer palpierbaren Lymphadenopathie wird die Maus anti-neoplastisch behandelt und der Therapieverlauf über einen Zeitraum von maximal 100 Tagen beobachtet. 
Die Ähnlichkeiten zwischen Eµ-myc Lymphomen u. aggressiven B-Zell-Lymphom-Erkrankungen des Menschen rechtfertigen die Annahme, dass Ergebnisse aus unserem Maus-Modell a. d. Humansituation übertragbar sind. In der biologischen Varianz zwischen individuellen Eµ-myc Lymphomen mit zugleich def. gemeinsamen genetischen Defekten liegt eine der Stärken des Eµ-myc Mausmodells, nämlich der Patientenwirklichkeit nahe, heterogene Primärtumorproben über definierte genetische Läsionen stratifiziert kausal- pathogenetisch untersuchen zu können. Rein Zellkultur-basierte Studien würden viele Faktoren, die den Therapieverlauf nachweislich beeinflussen, ausschließen und die belastbare Aussagefähigkeit solcher Ergebnisse bei der Entwicklung anti-neoplastischer Therapien beim Menschen prinz. in Frage stellen.
Bei der Konzeption der einzelnen experimentellen Komponenten des  Versuchsvorhabens wurde zuvor eingehend geprüft, an welcher Stelle Analysen ohne nennenswerten Informationsverlust aus dem Versuchstier in die Zellkultur verlagert werden können und dies auch versuchsplanerisch umgesetzt. Es wurde außerdem großer Wert darauf gelegt, das aus den Versuchstieren gewonnene Lymphom-Material effizient in einer Vielzahl weiterer zellbiologischer, molekulargenetischer und biochemischer Folgeuntersuchungen in vitro aufzuarbeiten, um so die Zahl der tatsächlich benötigten Versuchstiere auf ein unerlässliches Minimum zu reduzieren.
Mäuse sind neben den auf vergleichbarer Stufe stehenden Ratten die sinnesphysiologisch niedrigste Wirbeltierspezies, die durch Keimbahnveränderungen genetisch modifizierbar sind u. dadurch bösartige Tumor-Erkrankungen entwickeln können, die genetisch und histologisch humanen Malignomen ähneln. Zu den belastungsreduzierenden Maßnahmen gehört ein engmaschiges Monitoring, SPF-/IVC-Haltung, um das Infektionsrisiko zu reduzieren, ggf. Antibiotika-Gabe, optimale Hydrierung, Gruppenhaltung, sowie möglichst kurze Untersuchungszeiten. Erst jenseits dieser belastungspräventiven Maßnahmen greifen definierte vorzeitige Abbruchkriterien, die im ScoreSheet detailliert dargestellt sind, um sicherzustellen, dass keine schwerwiegenderen Belastungen längerfristig von den Tieren ertragen werden müssen.
