Altersabhängige Reversibilität einer Amblyopie
Für viele Lernvorgänge gibt es sogenannte kritische Phasen gibt, in welchen diese plastischen Veränderungen besonders leicht und schnell vonstatten gehen können. Ein typisches Merkmal von Lernvorgängen in kritischen Phasen ist ? wie etwas beim Sprachlernen des Menschen, beim Gesangslernen von Singvögeln und auch der Nachlaufprägung bei Hühner- und Entenvögeln -, dass ihr Ergebnis irreversibel ist: Die in der kurzen kritischen Phase induzierte Veränderung kann später nicht, oder nur mit großen Mühen, wieder aufgehoben werden. Bei der Amblyopie des Menschen und auch der Katze gilt das auch für Verschiebungen der Augendominanz, welche durch Fehlsichtigkeit eines Auges in der frühkindlichen Phase induziert werden.Das meistbenutzte Tiermodell der Augendominanzplastizität inkl. der Amblyopie ist heute die Maus. Bei dieser aber zeigt eine gründliche Durchsicht der Literatur, dass Verschiebungen der Augendominanz, die in der kritischen Phase (ab Tag 22) durch Lidverschluss induziert werden, sich häufig nach Wiederöffnen des Auges spontan rückbilden. Es scheint, dass dies altersabhängig ist, denn wenn der Lidverschluss sehr früh (Tag 19 oder früher) erfolgt, ist die induzierte Amblyopie irreversibel.Da die kritische Phase erst am Tag 22 beginnt, könnte das bedeuten, dass es für die Irreversibilität der induzierten Amblyopie eine ?kritische Phase vor der kritischen Phase? gibt. Diese systematisch zu beschreiben und zu untersuchen, ist das Ziel dieses Projekts.
Die Tiere werden mehrfach unter Narkose operiert und erwachen jedes Mal daraus. Die durchgeführten Prozeduren (Lidverschluss, optisches Ableiten, Aufnahme visuell-evozierter Potentiale) führen zwingend zu Verletzungen der Haut und auch (VEPs) des Schädelknochens. Diese werden vor dem Erwachen vernäht und mit Jodsalbe behandelt, zusätzlich wird ein Schmerzmittel appliziert. Trotzdem ist das Wiedererwachen aus einer längeren Narkose (ca. 2h) langwierig und vermutlich belastend für die Tiere. Die Verletzung des Schädels zumal könnte längerandauernde Schmerzen mit sich bringen. Die Belastung der Tiere ist daher als mittelgradig einzustufen.Am Ende des Versuches werden die Tiere durch eine lethale Dosis Ketamin / Xylazin getötet.
Wir untersuchen Mechanismen, die ausschließlich im intakten Tier stattfinden und aufgrund ihres multifaktoriellen Zustandekommens nicht in einer Zellkultur nachgestellt werden können.
Der Umfang des Gesamtversuches ist auf ein unerlässliches Maß reduziert, das allein durch die wissenschaftlichen Auflagen bestimmt ist. Zudem werden die jeweiligen Versuche eingestellt, sobald Signifikanz erreicht ist, selbst wenn zu dem Zeitpunkt die Anzahl der verwendbaren Versuchstiere noch nicht ausgeschöpft sein sollte.
Narkosen an Versuchstieren zur Verminderung von Schmerz und Angst, präfinale Tötung bei schweren toxischen und anderen Belastungen, Verwendung von Tieren, die für den Zweck des Tierversuches gezüchtet sind, garantieren die Einhaltung des unerlässlichen Maßes.
