Fettzellen, Knochenregeneration (1)
Im Zusammenhang mit pathologischem Übergewicht, Adipositas, treten eine Reihe von metabolischen Begleiterscheinungen in den Vordergrund, für die höheres Alter ein besonderer Risikofaktor darstellt. Muskuloskelettale Schädigungen sind hierbei ein zentraler Bestandteil der medizinischen Versorgung der alternden Bevölkerung. Der Verlust der Knochenmasse ist hierbei die Ursache für Erkrankungen wie Osteoporose und andere mechanische Störungen des Bewegungsapparates. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die pathologischen Prozesse des Knochens zu untersuchen um den Einfluss von Bewegung, Ernährung, und Alterung auf die Störung der Knochenneubildung zu bewerten. Im Versuchsvorhaben sollen zellbiologische Untersuchungsmethoden angewandt werden, um die Zell-Zell-Kommunikationsmechanismen und den Einfluss der Mikroumgebung auf die Zellfunktion zu untersuchen. Es wird erwartet dass die erhobenen Daten einem verbesserten Verständnis der Pathologie des Bewegungsapparates zuträglich sind und letztlich einen Ansatzpunkt liefern könnten um mögliche Therapieoptionen aufzuzeigen.
Im Rahmen des Versuches sollen verschiedenen Zellpopulationen im Knochen untersucht werden, um ihr regeneratives Potenzial bei der Knochenbildung zu bestimmen. Aus diesem Grund werden Tiere zunächst mit einer Hochfettdiät gefüttert. In Folgeschritten soll die Aktivität und Expression von Zielproteinen, die in Vorstudien identifiziert wurden, modifiziert werden. Zu diesem Zweck wird Versuchstieren in einer Studienreihe ein spezifischer Inhibitor, der auch in der Humanmedizin verwendet wird, verabreicht. In einer zweiten Reihe wird ein Zielprotein im Knochen mittels Gabe eines Expressionsvirus (adeno-assoziierte Viren) in den Knochen über-exprimiert. In beiden Fällen soll letztlich im der Einfluss dieser Proteine auf die Knochenfraktur-Heilung ermittelt werden. 
Ein Tierversuch kann im vorliegenden Projekt nicht vermieden werden. Es soll der Einfluss von regenerativen Stammzellpopulationen auf die Knochenheilung untersucht werden, also einem Vorgang, der effektiv nur im Gewebeverband bestimmt werden kann. Das Versuchsvorhaben beruht auf zuvor durchgeführten umfangreichen Abreiten im Zellkulturmodell, die die Untersuchungen am lebenden Organismus weitgehend ersetzt haben.
Die Gruppengröße ist auf eine maximale Größe von 12 Tieren pro Gruppe begrenzt. Bei dieser maximalen Gruppengröße ist eine statistische Auswertung aussagekräftig möglich. Es werden Methoden zur Isolation von Zellen aus den Versuchstieren verwendet, die den Probenbedarf auf ein Mindestmaß beschränken und die Ausbeute an biologischem Material optimieren. Die Untersuchungen werden an der Maus durchgeführt, da physiologische Prozesse des Knochens an dieser Tierart sehr gut untersucht sind, und damit die Übertragung auf den Menschen erleichtern. 
Die Tiere werden im Rahmen des Versuches regelmäßig auf gesundheitliche Schäden und Leiden überwacht und ausschließlich von geschultem Fachpersonal betreut. Zudem werden etablierte Untersuchungsmethoden verwendet, die auf langjährigen Erfahrungen beruhen, so dass zwar Leiden der Versuchstiere nicht vollständig vermieden, aber auf  ein Minimum begrenzt werden kann. Das Leiden der Tiere wird durch eine genaue Belastungseinschätzung beschränkt, die letztlich unter Verwendung von schmerzstillenden Strategien das Leiden der Tiere auf ein Minimum reduzieren soll.
