Hormonspiegel im Knochen und Osteoporose
Der Verlust an Knochenmasse und -dichte als Folge erniedrigter Hormonspiegel bei der älteren Frau bleibt häufig lange unentdeckt und wird als osteoporotische Erkrankung erst durch eine erhöhte Bruchanfälligkeit der Knochen erkannt. Die Entstehung und der Verlauf der Osteoporose sind abhängig vom jeweiligen Alter der Patientin und von individuellen, sich gegenseitig beeinflussenden Faktoren. Therapeutisch besteht die Möglichkeit einer Hormonersatztherapie, die aber auf Grund möglicher Nebenwirkungen, z.B. Erhöhung des Brustkrebsrisikos, umstritten ist. Die möglichen Nebenwirkungen der Hormonersatztherapie beruhen vermutlich auf der Erhöhung der Spiegel des weiblichen Sexualhormons Östradiol im ganzen Körper. Das Ziel des Tierversuchs ist es den Knochenabbau dadurch zu hemmen, dass die Spiegel von Östradiol nur im Knochen erhöht erhalten werden. Dies wird erreicht, indem ein Östradiol abbauendes Enzym bevorzugt im Knochen gehemmt wird. Damit werden lokal erhöhte Hormonspiegel erzeugt, die der Knochenresorption entgegen wirken. Das Risiko für Nebenwirkungen wird erniedrigt. Bewegung als biomechanische Belastung des Knochens wirkt sich begünstigend auf den Erhalt der Knochenmasse aus, weshalb geprüft wird, ob der therapeutische Effekt durch den Hemmstoff durch das Laufen der Tiere verstärkt wird. Schließlich nehmen Frauen in den Wechseljahren häufig Nahrungsergänzungsmittel, weshalb auch deren Einfluss auf die Knochenmasse in Kombination mit der Enzymhemmung geprüft wird .
Mittelschwere Belastungen der Ratten durch eine Schmerztherapie nach operativer Kastration oder Scheinoperation. Die Substitution der Prüf- und Referenzsubstanzen über das Tinkwasser oder das Futter, sowie das phytoöstrogenfreie Basisfutter stellen keine Belastung für die Versuchstiere dar. Die nicht-terminale Blutentnahme, die Implantation von Mikrochip Transpondern und hormonfreisetzenden Silikonschläuchen stellen eine gerinfügige Belastung dar. Laufradrennen stellt keine Belastung für die Versuchstiere dar, da es ihrem natürlichen Bewegungsdrang entspricht. Die Ruhigstellung der Ratten zur Untersuchung mittels µCT erfolgt mit einer sehr gut verträglichen, gering reizenden Sevofluran Inhalationsnarkose, damit sollten die µCT Untersuchungen maximal eine geringfügige Belastung darstellen.
Die Analyse mehrerer Einflußparameter auf osteoporotische Veränderungen des Gewebes ist bei einer kombinierten Betrachtung nur sehr begrenzt beim Menschen möglich. Bei der Analyse von Substanzwirkungen, die auf Enzymhemmung beruhen und Wirkspiegel von Hormonen im Organismus verändern, spielen vielschichtige Wechselwirkungen verschiedener Organe und die organabhängige Verstoffwechslung der Substanzen eine entscheidende Rolle. Die Komplexität der Situation wird durch Begleitmaßnahmen noch erhöht und läßt sich, nicht durch Zell- und Organkultur simulieren. Bei der Verwendung von Kleintieren, wie z.B. Ratten, kann jedoch auf bereits vorhandenes, umfangreiches Wissen zum Einfluss von Hormonen auf eine Reihe von Organen, besonders auch die des Skelettapparats zurückgegriffen werden.
Zur Berechnung der Gruppengröße wurde ein doppelseitiger t-Test, basierend auf Vorversuchen, als Basis genützt. In diesen Vorversuchen, die mit und ohne Laufaktivität durchgeführt wurden, wurde der Grad osteoporotischer Knochenveränderung der Tibia nach einem Zeitraum von 8 Wochen durch Bestimmung der Veränderung des relativen Knochenvolumens (BV/TV) mit der Mikrocomputertomographie erfasst. Durch das Einbringen der umfangreichen knochenphysiologischen Vorkenntnisse mit Relevanz für das Vorhaben in die biometrische Planung wurde sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Durch konsequente Anwendung von Narkosen bei allen potentiell belastenden Eingriffen und besonders durch eine dreitägige Schmerztherapie, nach dem operativen Eingriff ist für ein Refinement gesorgt.
