Untersuchung von Wirkstoffträgern in Tumormodellen
Allein im Jahr 2012 war Krebs die Ursache für 8.2 Millionen Todesfälle. Allerdings wird laut Weltkrebsreport der WHO von 2014 angenommen, dass die Zahl der Fälle in den nächsten beiden Dekaden um mehr als 70% steigen soll. Erschwerend kommt hinzu, dass Krebs nicht nur eine Vielzahl von Ursachen haben kann, sondern sich auf vielfältige Weise zeigt. Damit erscheint es nur logisch, dass die optimale Therapie auf den Patienten individuell zugeschnitten werden muss. Klassische Chemotherapeutika sind im Allgemeinen durch eine schlechte Pharmakokinetik und eine äußerst unzureichende Biodistribution charakterisiert. Auf Grund ihres niedrigen molekularen Gewichtes werden sie über den ganzen Körper verteilt, womit nur eine geringe Dosis des verabreichten Medikaments überhaupt das Zielgewebe (hier: Tumor) erreicht. Diese enorme Volumenverteilung ermöglicht aber vor allem eine Anreicherung in gesundem Gewebe und Organen, was wiederum erhebliche Nebenwirkungen verursacht.Die Nanomedizin ist in der Lage die Limitationen von herkömmlichen Chemotherapeutika zu überwinden, indem sie eine Balance zwischen der Effektivität und Toxizität der chemotherapeutischen Wirkstoffe herstellt. Eine Vielzahl an nanomedizinischen Wirkstoffträgern wurde in den vergangenen Jahren entwickelt.Eine optimale präklinische Erprobung neuer Wirkstoffe mit Hilfe bildgebender Verfahren ist daher  von entscheidender Bedeutung, was in diesem Zusammenhang patientennahe Tumormodelle am Tier essentiell macht.
Den Mäusen werden Tumorzellen appliziert und das daraus resultierende Wachstum der Tumore kann Bewegungseinschränkungen verursachen. Alle Applikationen (z.B. Kontrastmittel, Wirkstoffträger) und die bildgebenden Untersuchungen werden in Vollnarkose vorgenommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittelgradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
In vitro durchgeführte Voruntersuchungen, wie Zellkulturverfahren, werden eingesetzt, um die Anzahl der Tiere im eigentlichen Experiment so gering wie möglich zu halten. In vitro Untersuchungen allein reichen allerdings nicht aus, da die komplexe Struktur im Tumor und die Interaktionen im gesamten Körper noch nicht, selbst in den mordernsten 3D-Zellkultursystemen, simuliert werden kann. Ebenso können die therapeutischen Effekte der Kontrastmittel/Medikamente/Wirkstoffträger sowie deren potentielle Nebenwirkungen nur am lebenden Tier untersucht werden. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die murine (aus der Maus) wie auch menschliche Tumorzelllinien nicht abstoßen. Dies erlaubt es uns, eine Tumorerkrankung über mehrere Wochen zu untersuchen. 
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um maximal aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial sowie Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Sollte wieder Erwarten die Belastung der Tiere über eine mittelgradige hinausgehen, werden sie sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
