Langzeitimmunität nach Tollwut-Lebend-Vakzinierung
Die Tollwut ist eine tödlich verlaufende Infektionskrankheit des Zentralen Nervensystems (ZNS), die durch Biss infizierter Säugetiere übertragen wird. Pro Jahr verursacht die hundevermittelte Tollwut noch immer ca 50.000-70.000 Todesfällen beim Menschen, vor allem in Afrika und Asien. Erreger der Tollwut sind verschiedene Virusspezies der Gattung Lyssavirus, wobei das klassische Tollwutvirus (RABV) dem Protoyp der Lyssaviren entspricht. Diese grundlagenorientierte Forschung soll Erkenntnisse zum Langzeitschutz nach Applikation von Lebendimpfstoffen liefern, und somit einen Beitrag zu besseren Tollwutimpfstoffen für Tiere liefern.  
Aus Biosicherheitsgründen müssen alle Tiere nach erfolgtem Versuch getötet werden. Die Applikation von vermehrungsfähigen Lyssaviren ist ein minimalinvasiver Eingriff, der unter Narkose erfolgt. Auch alle weiteren potentiell schmerzhaften Eingriffe werden nur unter Narkose durchgeführt. Bis zum Auftreten von ersten Krankheitserscheinungen ist die Inkubationszeit symptomlos und nicht mit Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Tiere verbunden. Im Rahmen des Tierversuches werden die Tiere unmittelbar euthanasiert, sobald geringe neurologischen Störungen (Zittern, verlangsamte und/oder Kreisbewegung, partielle Krämpfe) auf eine tollwutbedingte Enzephalitis hindeuten, so dass die Belastung der Tiere als maximal mäßig einschätzt wird. 
Komplexe adaptive Immunreaktionen, deren Qualität und Dauer sowie der Schutz vor einer Belastungsinfektion können derzeit ausschließlich in relevanten Tiermodellen untersucht werden. Entsprechend existieren keine Alternativen zur Testung im Zieltier, um die Mechanismen der Tollwut-Immunität nach Immunisierung mit Tollwut-Impfstoffen zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen aus früheren Pathogenesestudien sowie Minimalforderungen der biomathematischen Analyse. Das im Rahmen des Versuches gewonnenen Probenmaterial  wird als Referenzmaterial zur Verbesserung und Standardisierung der Tollwutdiagnostik, beispielsweise im Rahmen von Ringversuchen genutzt. Durch die Kopplung ist es möglich, die Zahl der zu verwendenden Tiere weiter zu reduzieren (3R-Prinzip).
Nach Infektion mit vermehrungsfähigen Lyssaviren kann es zu einer Infektion des ZNS kommen, die nach Auftreten von ersten Krankheitserscheinungen nach etwa 4-6 Tagen zum Tod durch allgemeines Kreislaufversagen führt. Im Rahmen des Tierversuches werden die Tiere euthanasiert, sobald geringe neurologische Störungen (Zittern, verändertes Bewegungsmuster, partielle Krämpfe, Knurren und Bellen, erweiterte Pupillen) auf eine tollwutbedingte Enzephalitis hindeuten. Durch Setzung eines sehr frühen "humane Endpoint" im Rahmen definierter Abbruchkriterien können weiterführende Schäden der Tollwutinfektion zu einem späteren Zeitpunkt wie z.B. Lähmungserscheinung, Paralyse und starker Gewichtsverlust (>25%) vermieden werden. 
