Neuronale Stammzellen im Innenohr
Fehlfunktionen menschlicher Organe aufgrund von Unfall oder Krankheit sind oftmals irreversibel, weil der Mensch innere Organe wie Herz, Niere oder Gehirn nur in begrenztem Umfang oder gar nicht regenerieren kann. Dies gilt im Allgemeinen für alle Säugetiere. Im Gegensatz dazu haben andere Wirbeltierklassen wie z.B. Fische oder Amphibien große regenerative Fähigkeiten und können beschädigtes Gewebe in einer Vielzahl von Organen wiederherstellen. Die Fähigkeit zur Regeneration wird durch genetische Programme vermittelt, die bei diesen Wirbeltierklassen im Schadensfall aktiviert werden. Das Verständnis der Regeneration in zur Regeneration fähigen Wirbeltierklassen wird helfen, Therapieformen zu entwickeln, die die begrenzte oder nicht vorhandene Regeneration eventuell auch im Menschen möglich machen. Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens soll die Stammzellnische des Hörnervs im erwachsenen Zebrafisch während der Homeostase und Regeneration untersucht werden. 
Es werden transgene Tiere verwendet, die es erlauben, einen Signalweg zu blockieren bzw. chemisch so behandelt, dass proliferierende Zellen markiert und ein anderer Signalweg unterbrochen wird. Basierend auf vorherigen Resultaten erwarten wir in diesen Fällen eine geringe Belastung. Des Weiteren wird nach einem minimal-invasiven Eingriff ein Toxin eingebracht, welches einen lokal begrenzten Gewebeschaden induziert. Wir erwarten aufgrund der Gesamtheit eine mittlere Belastung für die Tiere. 
Um Regenerationsmechanismen und die Interaktionen verschiedener Zelltypen untereinander im Gewebe zu analysieren, ist der experimentelle Eingriff am lebenden Tier notwendig. Andere experimentelle Strategien mit z.B. Kulturzellen bedingen die Isolation der Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext. Sie können daher lediglich einen Teil des möglichen zellulären Verhaltens aufzeigen, nicht aber das im Gewebeverband tatsächlich realisierte Verhalten während der Regeneration. 
Bei der Durchführung der Untersuchungen werden wir durch sorgfältige statistische Auswertung sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tiere verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Haltung von Zebrafischen unterliegt bestimmten Richtlinien (bzgl. Wasserqualität, Besatzdichte, Tag/Nacht-Rhythmus, Fütterung) die in unserer Fischhaltung durchgängig gewährleistet werden. Versuchstiere, die aufgrund der Behandlung eine erhöhte Anfälligkeit zeigen, werden von (stärkeren) Artgenossen getrennt, um Territorialkämpfe zu vermeiden. Es gibt engmaschige Kontrollen der Versuchstiere durch die Wissenschaftler und die informierten Tierpfleger.
