Fulminante Hepatitis 2
Bei etwa 1% aller akuten Infektionen von Menschen mit dem Hepatitis Virus B kommt es zu einem fulminanten Verlauf. Die Patienten, die einen solchen schweren Verlauf der Infektion durchleben, erleiden häufig ein akutes Leberversagen und können nur durch die Transplantation einer geeigneten Spenderleber überleben. Die Verfügbarkeit, die Organspendebereitschaft der Bevölkerung und die Eignung solcher Spenderlebern ist jedoch gering und oft kann der Patient nicht rechtzeitig gerettet werden und stirbt am akuten Leberversagen durch die fulminante Hepatitis.Nach einer Virusinfektion der Leber kommen verschiedene Zellen des Immunsystems in Kontakt mit verschiedenen Zellpopulationen, die in der Leber beheimatet sind, und interagieren mit diesen. Die Entschlüsselung der genauen Mechanismen, wie diese Interaktionen der verschiedenen Zellpopulationen miteinander funktionieren und ob durch Manipulation dieser Interaktionen der Leberschaden und die Schwere der Hepatitis verringert werden kann, ist Ziel dieser Studie.Die Ergebnisse aus dieser Studie werden in der Zukunft eventuell bessere Therapien für betroffene Patienten ermöglichen, diesen somit die enormen physischen und psychischen Belastungen, die mit dem Krankheitsverlauf und einer Lebertransplantation einhergehen, ersparen, und im besten Fall den Bedarf an benötigten Spenderlebern reduzieren. 
Die Mäuse werden für diese Studie mit einem Modellvirus infiziert und entwickeln eine fulminante Hepatitis. Diese kann anhand von erhöhten Leberwerten im Blut der Mäuse und an einem Gewichtsverlust der Mäuse verfolgt werden. Es wird eine geringe Belastung und bei manchen Mäusen eine mittelgradige Belastung erwartet. Die Tiere werden jedoch täglich gut überwacht und bei einem eventuellen Erreichen definitiver Abbruchkriterien sofort schmerzfrei getötet. Nach Beendigung der Experimente werden die Tiere von fachkundigem Personal schmerzfrei getötet. 
Der hier verfolgte Zweck, die Interaktion verschiedener Zellpopulationen aus der Leber und aus dem Immunsystem in der Leber während einer fulminanten viralen Hepatitis zu untersuchen, kann nicht durch andere Methoden ersetzt werden. Die Architektur der Leber und die unterschiedlichen Organe, aus denen die untersuchten Zellen stammen, können nach derzeitigem technischem Stand nicht in geeigneter Weise außerhalb eines funktionierenden Organismus nachgestellt werden. Für die Erforschung dieser komplexen Vorgänge ist deshalb ein Tierversuch unerlässlich.
Die Zahl der Tiere soll auf das unerlässliche Maß begrenzt gehalten werden. Das bedeutet, dass die beantragten Experimente der Studie zunächst mit reduzierten Gruppengrößen durchgeführt werden. Im Falle einer bereits bestehenden Signifikanz der Ergebnisse mit diesen reduzierten Gruppengrößen wird auf eine Verwendung weiterer Mäuse im Experiment verzichtet. 
Die in dieser Studie verwendeten Mäuse werden artgerecht in kleinen Gruppen gehalten, mit ausreichend Futter, Wasser und Versteckmöglichkeiten versorgt, und die Haltung erfolgt in ruhigen und vom Rest des Labors abgetrennten Räumen. Durch eine strenge und regelmäßige Überwachung des Gesundheitszustandes und die absolute Einhaltung definierter Abbruchkriterien wird ermöglicht, dass ein eventuelles Leiden der Tiere auf ein Minimum begrenzt bleibt.
