EEG und Kognition nach C34-S027 oder Amphetamin
ADHS ("Attention deficiency hyperactivity syndrome") ist eine chronische psychiatrische Erkrankung, die bei Kindern, aber auch bei Erwachsenen mit einer Häufigkeit von ca. 7% bzw. 5% auftritt. Die biologische Ursache für ADHS ist ein relativer Dopamin - Mangel. Neben Änderungen im Verhalten findet man auch EEG-Veränderungen bei ADHS-Patienten. Vielfach ist eine psychotherapeutische Therapie nicht ausreichend, um eine normale und erfolgreiche Teilnahme am Schulunterricht oder im Arbeitsleben zu ermöglichen. Die Medikamentöse Therapie der ADHS stützt sich vorwiegend auf zwei Medikamente: Ritalin und (Methylphenidat) und Attentin (Amphetamin). Beide unterliegen dem Betäubungsmittelrecht, und gehören zu den Weckaminen. Sie führen häufig zu Schlafstörungen, da sie nicht nur den Dopaminhaushalt normalisieren, sondern auch zu einer Noradrenalinerhöhung führen. Amphetamin hat ausserdem ein gewisses Suchtpotential. Da nur 60% der Erwachsenen und 70% der Kinder diese Medikamente vertragen, besteht ein dringender Bedarf für nebenwirkungsärmere Medikamente, die außerdem kein Missbrauchspotential haben. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll eine neue Substanz (C34-S027) in ihrer Wirkung auf die Leistung in einem Kognitionstest (CANTAB) und auf das EEG im Vergleich zu Amphetamin an Javaneraffen untersucht werden. Der neuen Substanz fehlt die stimulatorische noradrenerge Wirkung und das Suchtpotential. Sie ist deshalb vielversprechend für die Therapie von ADHS.
Bei der Implantation von EEG-Elektroden handelt es sich um eine mittlere Belastung. Sie entspricht dem im Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt 2c beschriebenen Eingriff unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmittlen, die mit postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands einhergehen. Die intravenöse Applikation von Amphetamin und die orale Gabe der Testsubstanz ist eine geringe Belastung. Das CANTAB-Training und die CANTAB-Sitzungen werden von den Tieren freiwillig durchgeführt. Dazu findet kein Wasser- oder Nahrungsentzug statt. Das Anbieten von Belohnungspellets reicht aus, um die Tiere zu motivieren, am CANTAB-Gerät zu arbeiten. Die CANTAB - Trainings- und Testsitzungen stellen deshalb keine Belastung für die Tiere dar. 
Es soll die Wirkung einer neuen Substanz getestet werden, die ihre Anwendung in der Behandlung von ADHS beim Menschen finden soll. Vor den klinischen Phase I Studien ist es deshalb notwendig, in einem Modellorganismus die Wirksamkeit zu überprüfen.Die Testsubstanz soll durch ihre Wirkung im ZNS die Aufmerksamkeit verbessern und die Impulsivität vermindern. Diese Parameter können nur in einem geeigneten Verhaltenstest untersucht werden. Das Ziel des Kognitionstests, nämlich Unterschiede in Impulsivität und Aufmerksamkeit in Abhängikeit von der Medikation abzubilden  kann nur in lebenden Tieren erreicht werden. In der Studie sollen Javaneraffen eingesetzt werden, da mit nicht-humanen Primaten der höchste translationelle Stellenwert erreicht wird.
Es wird die minimale Anzahl von Tieren für die Datenerhebung verwendet, so dass die erhobenen Daten es erlauben eine statistische Analyse durchzuführen. Da jedes Tier alle Tests absolvieren soll, kann jedes Tiere mit sich selbst unter Kontroll und Testbedingungen verglichen werden. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist deshalb nicht möglich.
Die höchste Belastung in diesem Versuch ist die Implantation von Knochenschrauben, die als Ableit-Elektroden verwendet werden. Postoperativ werden die Tiere mit Antibiotika, Antiphlogistika und Schmerzmitteln optimal versorgt. Der postoperative Heilungsverlauf wird täglich  mittels eines Verhaltensscores überwacht, so dass die postoperative Belastung auf ein Minimum reduziert wird. Die Tiere werden in Gruppen zu 2 bis 6 Tieren entsprechend den Haltungsrichtlinien mit ausreichend Beschäftigungsmaterial und artgerechter Einrichtung der Räume gehalten. Für die Untersuchungen kommen wegen der Ähnlichkeit in der Hirnstruktur und der kognitiven Fähigkeiten nur nicht-humane Primaten in Frage, da mit ihnen der höchste translationale Stellenwert für die klinische Prüfung in Phase I erreicht wird. 
