Weiterentwicklung eines Influenzaimpfstoffes
In diesem Versuchsvorhaben soll ein Nukleinsäure-basiereter Impfstoff gegen die Influenzainfektion weiterentwickelt werden. Das angestrebte Ergebnis besteht im Nachweis der Immunogenität für die Influenza-spezifische Vakzine in geimpften Mäusen mittels immunologischer Tests, die humorale und zelluläre Immunantworten einschließt. Das Vorhaben verfolgt also die Gewinnung unerlässlicher Informationen im Bereich der Grundlagenforschung und umfasst Arbeiten zur Entwicklung eines prophylaktischen Impfstoffes zur Vorbeugung einer Infektionskrankheit.
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand auch zu keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige Belastungen für die Mäuse entstehen lediglich durch die Narkose sowie die Injektionen der Vakzine. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet.
Da das humane Immunsystem sehr komplex ist und die Interaktion zahlreicher unterschiedlicher Zelltypen für die Entstehung einer adäquaten Immunantwort gegen pathogene Erreger notwendig ist, ist es derzeit nicht möglich, die Immunogenität von Vakzinen in Zellkultursystemen nachzustellen. Für diese Untersuchungen wird ein experimentelles Modell benötigt, welches ein hinreichend homologes Immunsystem zum Menschen besitzt.
Aufgrund der hohen Anzahl an vergleichbaren Studien in Mäusen, liegt eine Vielzahl von Vergleichswerten und eine große Bandbreite an etablierten Methoden und Reagenzien vor. Dies ermöglicht es die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu begrenzen, da keine Etablierungsarbeiten notwendig sind.
Die Injektionen der Vakzine werden unter Narkose durchgeführt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie gut verträglich sind und nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Bei allen Narkosen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
