Kombinationstherapie gegen Krebs
Bekanntermaßen gehört Krebs zu den häufigsten Todesursachen desMenschen. Krebstherapien bestehen größtenteils aus Radio- undChemotherapie, die leider nur begrenzt wirksam sind und von sehr starkenNebenwirkungen begleitet werden. Es wurden bereits mehrere Impfstoffe gegenverschiedene Krebsarten entwickelt, die sich in der klinischen Prüfung befinden.Um auf diesen ersten Erfolgen aufzubauen, sollen nun neue Impfstoffe undImpfstrategien entwickelt werden, die wirksam, sicher und gut verträglich sind.Die Erkenntnisse aus diesem Projekt fließen direkt in die weitere Entwicklungein, und erfüllen dadurch zwei Zwecke gleichzeitig: Es werden neuemechanistische Ergebnisse über Immunantworten im Tumormodell gewonnenund vorhandene Impfstrategien weiter verbessert. Das Projekt kommt daherdirekt dem Menschen zugute, da sich die Behandlungsmöglichkeiten vonKrebspatienten durch die neuen Erkenntnisse deutlich verbessern können. Sowerden u.A Therapien für Darm-, Haut- und Brustkrebs untersucht. Durch die Kombination verschiedener Ansätze sollen die Wirksamkeit erhöht und mögliche Nebenwirkungen verringert werden.
Es werden keine Schäden an den Tieren erwartet. Die Belastungen durchallgemeinen Stress durch das Handling, Injektionen und Blutentnahmen sind alsgering zu bewerten. Die gewählten Tumormodelle belasten die Tiere maximalmäßig. Es handelt sich um sehr gut etablierte und seit Jahrzehnten verwendeteTumormodelle, die in der Literatur ausführlich beschrieben sind. Bei allenVersuchen werden strenge Richtlinien eingehalten, die den Empfehlungen derGV SOLAS entsprechen oder diese übertreffen. Am Ende der Versuche werdendie Tiere schmerzfrei getötet.
Der Ablauf einer Immunantwort ist ein sehr komplexer Vorgang, der durch eineVielzahl an miteinander kommunizierenden Zellen bewerkstelligt wird. InZellkulturexperimenten lassen sich nur einzelne Parameter testen, nicht aberdie gesamte Antwort über einen längeren Zeitraum.
Jedes Experiment wird sorgfältig geplant und auf die jeweilige Fragestellungexakt angepasst, so dass möglichst wenig Tiere verwendet werden müssen. DerTierbedarf wurde statistisch berechnet.
Fortlaufende Weiterbildungen und Schulungen der Mitarbeiter garantieren eineartgerechte und schonende Tierhaltung. Das Wohl der Tiere ist zudem für dieexperimentellen Resultate maßgebend, da leidende, kranke Tiere das Ergebnisverfälschen würden. Mäuse sind in der immunologischen Forschung äußerst gutcharakterisiert und haben einen erheblichen Beitrag bei der Entwicklung vonMedikamenten und Therapien für den Menschen beigetragen.
