Sicherheitsüberprüfung von Engineered Heart Muscle
Herzversagen ist weltweit die häufigste Todesursache. Regenerative Behandlungsmethoden existieren nicht. Testung in Kleintier legen nahe, dass der Ersatz von erkranktem Herzgewebe durch Implantation von Engineered Heart Muscle (EHM) gelingen kann. Um die Sicherheit von EHM Implantaten vor Durchführung erster Patientenstudien abschätzen zu können, muss eine Testung unter Klinik-nahen Bedingungen in einem Großtiermodell erfolgen. Dafür ist die Etablierung von Immunsuppressionsprotokollen zur Sicherstellung des Implantatüberlebens sowie die Analyse der Auswirkung einer Implantatabstoßung von zentraler Bedeutung. EHM für klinische Anwendungen werden aus pluripotenten Stammzellen hergestellt. Diese stehen in klassischen Großtiermodellen (z.B. Hund und Schwein) nicht zur Verfügung; einzig im Rhesusaffenmodell ist bisher die Herstellung stabiler und robust kardial differenzierbarer pluripotenter Stammzellen für die EHM Herstellung analog zum humanen Verfahren möglich. Für die Definition einer "minimal" notwendigen Immunsuppression werden 3 Immunsuppressionsprotokolle verglichen. Eine kontrollierte Abstoßung wird durch Absetzen der Immunsuppression nach 3 Monaten induziert. Implantatüberleben sowie die Auswirkung einer Abstoßung werden mittels Ultraschall- und Kernspin-Tomographie, Blut- und pathologischen Tests  untersucht. Unsere Studie bildet die Grundlage für die Durchführung einer Therapiestudie im Rhesusaffen und im Menschen (Phase II) gemäß regulatorischen Vorgaben.
EHM werden über eine links-laterale Thorakotomie in gesunde Rhesusaffen implantiert. Das Implantatüberleben wird mittels Immunsuppression gesichert. Eine Einschränkung der Lebensqualität wird nicht erwartet. Alle invasiven Eingriffe und die Bildgebung mittels Kernspintomographie und Echokardiographie erfolgen in Vollnarkose unter adäquater Analgesie. Postoperativ wird eine analgetische Behandlung wird für 3 Tage durchgeführt. Die Versuchstiere werden für 3 bzw. 6 Monate beobachtet.  
Die Kontrolle des Immunsystems nach Allotransplantation wird im Großtiermodell mit EHM-Gewebe-Implantat untersucht. Dieses Modell wird zur Fallzahlabschätzung in einer Herzinfarktrepareaturstudie im Rhesusaffen sowie im Menschen beitragen. Dabei wird diese Studie helfen, die Anzahl an Versuchstieren in der Folgestudie so gering wie möglich zu halten. 
In Kohorten mit je 4 erwachsenen Versuchstieren werden EHM-Implantate in der kleinsten Dosiseinheit (40 Millionen Zellen) über eine Beobachtungsdauer von 3 und 6 Monaten untersucht. Darauf wird die antizipiert niedrigste klinisch effektive EHM-Dosis (400 Millionen Zellen) in 9 Versuchstieren über einen Zeitraum von 3 und 6 Monaten erprobt (je n=3). Dies ist die kleinste Versuchsgruppengröße, um orientierende Aussagen hinsichtlich EHM-Überleben und Abstoßung unter Immunsuppression bzw. Absetzen der Immunsuppression machen zu können. Die erhobenen Daten werden für die Fallzahlberechnung in einer präklinischen sowie klinischen Herzinfarktreparaturstudie herangezogen und erlauben die Abschätzung einer minimal vertretbaren Versuchstier- und Patientenzahl.
Die EHM-Implantation wird unter Vollnarkose unter Analgesie über eine links-laterale Thorakotomie durchgeführt. Die Analgesie wird für 3 Tage nach der Intervention fortgesetzt. Der Rhesusaffe ist das einzige Großtiermodell, für das es trotz erheblicher Anstrengungen auch in anderen Tierarten (z.B. Schwein) gelungen ist, pluripotente Stammzellen für eine Generierung von Herzmuskelzellen und EHM zu gewinnen. Damit steht als homologes Großtiermodell für die späte präklinische Testung von EHM-basierten Gewebeersatzprozessen ausschließlich das Rhesusaffenmodell zur Verfügung. Die von uns geplanten Untersuchungen im Infarkmodell werden die Grundlage für eine klinische Prüfung bilden.   
