Entwicklung einer Immuntherapie von Tumoren
Es wird die Genehmigung von Experimenten zur Etablierung einer neuartigen Krebstherapie beantragt. Diese beinhaltet die direkte Stimulation des Tumorgewebes und die systemische Provokation einer gegen den Tumor-gerichteten Immunanwort. Das Immunsystem spielt eine zentrale Rolle in der Kontrolle der Tumorentstehung und des Wachstums reifer Tumore. Zudem sind Hinweise auf Immunzellen im Tumorgewebe ein wichtiger prognostischer Faktor für ein Ansprechen auf Immuntherapien. Leider bewirkt ein intaktes Tumorgewebe eine Inaktivierung der bestehenden Immunkontrolle. Die direkte Beeinflussung des Tumorgewebes soll die natürlichen Mechanismen der Immunkontrolle reaktivieren, um danach eine systemisch Tumortherapie zu ermöglichen. Hierdurch soll nicht nur eine verbesserte Tumortherapie, sondern auch ein verbessertes Verständnis der Tumorkontrolle durch das Immunsystem erreicht werden, was für die klinische Entwicklung von therapeutischen Verfahren zur Krebsbekämpfung von herausragendem Wert sein wird. 
Bei diesen Experimenten wird das Ansprechen von krebserkrankten Mäusen auf eine neuartige Immuntherapie untersucht.Die Mäuse erhalten ein direktes Immunstimulanz in den Tumor sowie eine systemisch applizierte Therapie. Die therapeutische Wirkung wird anhand des Tumorwachstums und des Überlebens ermittelt. Die relevanten Immunmechanismen werden durch div. Zellanalysen untersucht.
Komplexe Immuntherapeutische Ansätze und Immunprozesse lassen sich nur im intakten Organismus untersuchen, da viele unterschiedliche Zelltypen über verschiedene Mechanismen in einem hochkooperativen Prozeß zusammenwirken müssen.
Die Ermittlung der notwendigen Tierzahlen erfolgt aufgrund von Vorerfahrungen und der Anwendung der medizinischen Statistik. Die Anzahl an Individuen pro experimenteller Gruppe wird so dimensioniert, dass die wissenschaftliche Aussagekraft der Ergebnisse gewährleistet sind ohne mehr Tiere als unbedingt notwendig experimentell zu belasten. 
Leiden durch Krebserkrankungen wird durch enge Kontrolle und Tötung der Tiere anhand eines rigiden Abbruchschemas auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Labormaus stellt den derzeit wissenschaftlich akzeptierten Kompromiss aus möglichst 'kleinem', d.h. mit statistisch relevanter Anzahl anwendbarem Tiermodell mit ausreichender physiologischer Nähe zum Menschen dar. Für immunologische Experimente mit therapeutischer Bedeutung sind keine Tierarten mit weniger Schmerzemfinden verfügbar.
