Asthmaexazerbation im Javaneraffen
An der Pathogenese komplexer Erkrankungen wie dem allergischen Asthma ist eine Vielzahl unterschiedlicher Prozesse beteiligt. Neben Immunzellen spielen dabei auch residente Zellen des Respirationstrakts und sensible Nerven eine zentrale Rollen. Die Vielzahl unterschiedlicher Zellen, die in verschiedenen Kompartimenten des Körpers (z.B. Gewebe, Blutkreislauf, Lymphbahnen) wirken, lassen sich in ihrer komplexen Wechselwirkung nur in vivo darstellen. Mögliche übergeordnete virale Mechanismen, die sich nicht ex vivo untersuchen lassen, sollen in diesem Tiermodell untersucht werden. Dazu gehören beispielsweise das Einwandern von Immunzellen in das Zielgewebe und die den Umstrukturierungsprozessen zugrunde liegenden Mechanismen. Im Tiermodell sollen die komplexeren Zusammenhänge bei der Pathogenese von allergischem Asthma in Zusammenhang mit einer Virusinfektion in vivo analysiert werden und den Ergebnissen einer Kinderkohorte gegenüber gestellt werden, um Biomarker für Exazerbationsmechanismen zu identifizieren.
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden, die durch Narkosen und subkutane Sensibilisierung entstehen können, sind vergleichbar mit denen von Kindern, die sich diesen Eingriffen unterziehen müssen. Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellt die Häufigkeit der Narkosen die eigentliche Belastung der Tiere dar. Es wird von einer temporären mittelgradigen Belastung ausgegangen. Die Infektion mit RSV stellt eine geringe Belastung dar, da in Makaken nur mit geringgradigen Syptomen gerechnet wird (De Swart et al. 2002, Grunwald et al., 2014). Es wird erwartet, dass der asthmatische Phänotyp nur während des direkten Allergenkontakts unter Narkose eine Belastung darstellt. Die Belastung durch Bronchialbiopsien wird ebenfalls als gering eingeschätzt (Tagliaferro 2008, Salva 2003).
Die von unserer Arbeitsgruppe auch für nicht-humane Primaten angewendete ex vivo Analyse von Lungengewebe mittels Precision-Cut Lung Slices (PCLS) (Seehase et al., 2011, Seehase et al., 2012) bietet im vorgesehenen Versuchsvorhaben keine ausreichende Aussagekraft. In Vorversuchen konnte mithilfe dieser Methode die Infektiosität von RSV getestet werden. Mögliche übergeordnete Mechanismen, die durch Viren verändert werden, lassen sich nicht in PCLS untersuchen, beispielsweise das Einwandern von Immunzellen in das Zielgewebe und die Umstrukturierung des Gewebes im Rahmen der Chronifizierung. Im Tiermodell sollen die komplexeren Zusammenhänge bei der Pathogenese von allergischem Asthma in Zusammenhang mit einer Virusinfektion in vivo analysiert werden. 
Die Zahl der Eingriffe kann nach der Entwicklung eines asthmatischen Phänotyps deutlich verringert werden. Eine kontinuierliche Allergenexposition ist notwendig zur Aufrechterhaltung des asthmatischen Phänotyps, kann aber nach Etablierung in größeren Zeitabständen erfolgen. 
Um die Zahl der Narkosen so weit wie möglich zu reduzieren, werden verschiedene Eingriffe innerhalb einer Narkose durchgeführt. So werden z.B. die Hautpricktests und Blutentnahmen weitestgehend in Kombination mit anderen Eingriffen vorgenommen. Durch die Untersuchung von Biopsien kann der Phänotyp pathohistologisch untersucht werden, wodurch die Tiere am Versuchsende nicht getötet werden müssen.
