Der Einfluss des Mikrobioms auf Asthma
Weltweit leiden etwa 334 Mio. Menschen an Asthma. Es ist die häufigste chronische Erkrankung der Atemwege im Kindesalter und zeichnet sich durch eine dauerhafte Entzündung und anfallsartig auftretende Verengung der Atemwege aus. Bisher ist nur eine symptomorientierte medikamentöse Therapie möglich. Die verwendeten Medikamente bedürfen hierbei meist einer täglichen Applikation und beeinträchtigen somit die Lebensqualität erheblich. Es wurde gezeigt, dass der Mensch und sein Mikrobiom (Gesamtheit aller Mikroorganismen, die den Körper besiedeln)  in einer engen Beziehung zueinanderstehen. Veränderungen des Mikrobioms können somit in einen direkten  Zusammenhang mit der Entstehung von Krankheiten gebracht werden. Das Mikrobiom ist wesentlich an der Ausbildung des Immunsystems und der Verhinderung von fehlgeleiteten Immunantworten beteiligt. Ist das Mikrobiom verändert wird in diesen Kreislauf eingegriffen, sowohl positiv oder als auch negativ. Hieraus ergibt sich das übergeordnete Ziel dieses Versuchsvorhabens: Bakterienspezies zu ermitteln, die einen ?Asthma-protektiven? Effekt besitzen. Es werden Experimente durchgeführt, in denen die Mikrobiom-Entwicklung gezielt beeinflusst wird und der Einfluss der veränderten Mikrobiom Komposition vor dem Hintergrund der Asthmaanfälligkeit untersucht wird. Im Erfolgsfall könnte dadurch eine neue Strategie zur Prävention von Asthma in Risikopopulationen entwickelt werden. 
Die Versuchstiere werden dreimal pro Woche über drei Wochen mit einem Extrakt aus Hausstaubmilben sensibilisiert und hiermit eine allergische Atemwegentzündung provoziert. Die Applikation der Lösung erfolgt intranasal und wird unter Inhalations-Narkose mit Sevofluran durchgeführt. Für die einzelne Anwendung ist von einer geringen Belastung für die Tiere auszugehen, die wiederholte Narkose zur intranasalen Applikation wird dementsprechend als mäßige Belastung eingestuft. Die Lungenfunktion der Mäuse wird unter tiefer Narkose (Ketamin/Xylazin) gemessen und nach der Messung werden die Mäuse durch finalen Blutentzug in tiefer Narkose getötet. 
In dieser Studie wird untersucht inwiefern die Genetik verschiedener Inzuchtstämme ihr Mikrobiom beeinflusst und damit ihre Neigung eine allergische Atemwegsentzündung zu entwickeln. Das komplexe Zusammenspiel des Mikrobioms mit dem Immunsystem, aber auch der Einfluss der Mausgenetik auf die Mikrobiomentwicklung lässt sich nur im Tierexperiment hinreichend untersuchen. Aufgrund des zum Menschen ähnlichen Immunsystems und der ähnlichen Lungenstruktur eignet sich die Maus besonders als Modell zur Untersuchung von Lungenerkrankungen. 
Die benötigte Anzahl an Versuchsmäusen wurde mit Hilfe statistischer Methoden und einer biometrischen Versuchsplanung berechnet, in die auch Erfahrungen aus vorangegangenen Untersuchungen eingegangen sind. Die beantragte Tierzahl entspricht der minimalen Anzahl an Versuchstieren pro Gruppe die benötigt wird um einen signifikanten Unterschied zu detektieren.
Die Tiere werden nur durch erfahrene Tierpfleger kontrolliert, versorgt und in frische Käfige umgesetzt. Mittels definierten Abbruchkriterien und regelmäßigem Scoring während des Versuches werden Schmerzen und Leiden auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Wird ein zu hoher Score (Maß für Befinden der Tiere) festgestellt, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet. Die Tierart Maus ist für das geplante Experiment unerlässlich, da das Zusammenspiel eines Wirtes mit einer mikrobiellen Flora nur in einem komplexen Säugetierorganismus untersucht werden kann.
