LAMP3 bei Asthma
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthma bronchiale, der schwersten Form der pulmonalen Manifestation einer allergischen Erkrankung. Durch Behandlungskosten, Krankenhausaufenthalte und Arbeitsausfall entstanden allein in Deutschland 2005 Kosten von fast drei Milliarden Euro, womit diese Erkrankung vor allem auch durch seine stetig steigende Prävalenz mehr und mehr an sozio-ökonomischer Bedeutung gewonnen hat. Schätzungen zufolge leiden zwischen 2-20% der Asthmapatienten an einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung. Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist die Erkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schweren Nebenwirkungen für den Patienten einher. Die Hypothese, dass das Fehlen von LAMP3 zu veränderter Immunkompetenz führt Hypothese soll an verschiedenen induzierten Asthma-Modellen in der Maus überprüft werden. Unsere Befunde werden zu einem deutlich verbesserten Verständnis immunologischer Reaktionen in asthmatischen Erkrankungen beitragen und könnten wichtige Angriffspunkte für die Entwicklung neuer Therapieformen liefern.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden die Versuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitoneal bzw. oropharyngeal sensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert. Durch die Applikation eines TLR3 Liganden unter Narkose wird eine Exazerbation induziert. Abschließend wird die Lungenfunktion der Mäuse unter Narkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Asthma-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
