Membranmodulierende Proteine bei Sepsis
Die septische Cholestase ist als eines der Hauptmerkmale von multiplen Organversagen mit einer geringen Überlebensrate verknüpft. Charakteristische Veränderungen während einer Cholestase sind die Zerstörung von gap- und tight-junctions zwischen den Hepatozyten, was mit einer Weitung der Gallengänge und einer Zerstörung des Hepatozytenbürstensaums einhergeht, sowie der Verlust der Transportfunktion der Leber durch Verminderung von kanalikulären Transportpumpen wie Mrp2. Bisher ist jedoch nicht bekannt, ob die Veränderungen des Hepatozytenbürstensaums einer der Gründe von Cholestase ist oder ob es sich lediglich um einen Nebeneffekt des schweren Krankheitsverlaufes handelt. F-Aktin-reiche Mikrovilli bilden den Hauptbestandteil dieses Bürstensaums. Zum Aufbau solcher Zellfortsätze sind eine Vielzahl von Proteinen notwendig, welche in Proteinkomplexen auftreten. Neben Aktinnukleatoren und Proteinen, die die Verlängerung des Aktinfilaments stabilisieren, sind auch solche Proteine essentiell, welche diese Komplexe in der Membran verankern. Der Verlust eines dieser Proteine könnte zur Reduktion von Mikrovilli führen und somit einen möglichen Mechanismus der Veränderungen des Hepatozytenbürstensaums während einer septischen Cholestase darstellen. Wissenschaftliche Studien in dieser Richtung führen daher sowohl zu einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen in Hepatozyten während einer Sepsis als auch zu neuen Therapieansätzen für diese lebensbedrohende Erkrankung.
Die Injektionen zur Untersuchung der Tiere im Allgemeinen als auch zur Induktion der Sepsis führen nur zu leichten Belastungen.Dagegen ist die induzierte Sepsis eine schwere Erkrankung mit Lethargie, Fieber und weiteren inflammatorischen Beschwerden, die dem Krankheitsbild beim Menschen sehr ähnlich ist.
Sepsis stellt ein komplexes Krankheitsbild dar, an dem der gesamte Organismus beteiligt ist. Dadurch kann es durch eine einfache Stimulation in der Zellkultur nicht nachgestellt werden. Vor allem die Interaktionen der verschiedenen Organe als auch der verschiedenen Zelltypen im Organ können miteinander nicht in dem Maße analysiert werden, wie es für Analysen zum Krankheitsbild in Patienten entscheidend wäre. Weiterhin ist die Leber strukturell sehr diffizil aufgebaut. Mit ihrer Vielzahl an parenchymalen (Hepatozyten) und nichtparenchymalen Zellen (Endothel-, Kupffer-, Ito-Zellen), sowie deren übergeordneter Organisation ist diese Komplexität mittels Kultur einzelner Zelllinien nicht nachvollziehbar.
Um den Einfluss von Mikrovilli-aufbauenden Proteinen auf den Verlauf der Sepsis zu untersuchen, werden Überlebenskurven als auch spezifische Wirtsantworten in Wildtyp- und KO-Mäusen analysiert. Im weiteren Versuchsvorhaben sollen bei isolierten Hepatozyten von scheinoperierten und septischen Mäusen Expressionsprofile angelegt werden. Dabei wurde die Gruppengröße für die unterschiedlichen Untersuchungen auf das notwendige Mindestmaß, welches erfahrungsgemäß für wissenschaftliche und signifikante Ergebnisse notwendig ist, reduziert. Bei einer noch geringeren Versuchstieranzahl wären nach unseren Erfahrungen und Erwartungen signifikante Ergebnisse unwahrscheinlich und damit kein Erkenntnisgewinn erreichbar. 
Durch die standardmäßige Gabe von Antibiotika und Flüssigkeit und die engmaschige Überwachung der Mäuse, um bei Eintritt der Abbruchkriterien die Tiere aus dem Experiment zu nehmen, soll unnötiges Leiden minimiert werden.Die Untersuchung des Einflusses von Mikrovilli-bildenden Proteinen auf den Verlauf der Sepsis, im Besonderen der septischen Cholestase, wird zu einem besseren Verständnis der molekularen Mechanismen von Hepatozyten beitragen und zu möglichen neuen Therapieansätzen bei septischen Patienten führen.
