Formulierungsoptimierung mittels SmartPill®
Das Vorhaben soll zur Entwicklung und Verbesserung von Medikamenten dienen mittels Informationen über ihrre Verfügberkeit und Verträglichkeit im Magen-Darm-Trakt. Durch bessere Bioverfügbarkeit kann die Dosis verringert werden und durch Erkenntnisse über die Vorgänge im MDT die Verträglichkeit verbessert werden. Durch diesen Erkenntnisgewinn soll die Anwendung von Arzneimitteln beim Menschen verbessert werden. Die Methodik wird bereits im Menschen zur Diagnostik von Verdauungsschwierigkeiten ohne große Belastung eingesetzt.
Über die zu testenden Substanzen liegt bereits ausreichend Informationen zum Wirkungsprofil vor. Der voliegende Versuchsoll neue E kenntinise zur Verträglcikeit und  besseren Bioverfügbarkeit von Zubereitungen mit nuen methodischen Mitteln erbringen. Diese Methode ist beim Menschen bereits zur Diagnoastik von Magen-Darm-Erkungen im Einstatz. Die Belastung der Tiere ist gering bis maximal mäßig, daher werden die zu erwarteten Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere in den vorgesehenen Studien im Vergleich zur Verbesserung  als ethisch vertretbar gesehen. 
Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Arzneistoffformulierungen auf die Physiologie des  MDT  mittels Messkapsel zur Optimierung der Formulierungen und frühzeitiger Erkennung von möglichen Nebenwirkungen untersucht werden. So kann die Vorhersagbarkeit der Pharmakokinetik und Sicherheit im Menschen verbessert werden. Zur Untersuchung von potentiellen Einflüssen auf Verdauungsparameter und zu Optimierung von Arzneistoffformulierungen z.B. bezüglich Resorption, Bioverfügbarkeit und Metabolismus ist es notwendig den intakten Gesamtorganismus zu testen, da die Komplexität der zu untersuchenden Vorgänge in Alternativsystemen nicht nachzuvollziehen ist. 
Durch Versuche mit Messkapsel kann in Zukunft die Anzahl von Testungen zur Bioverfügbarkeit und Verträglichkeit weiter verbessert wereden. Tierzahlen und Versuche zum Resorptionverhalten können bei geringer Belastung der Terie vermiedem werden.
Durch Versuche mit Messkapsel kann in Zukunft die Anzahl von Testungen zur Bioverfügbarkeit und Verträglichkeit weiter verbessert werden. Tierversuche mit invasieveren Techniken werden dadurch ersetzt und ergänzt. Tierzahlen und Versuche zum Resorptionverhalten können bei geringer Belastung der Terie vermieden werden. Die Belastung der Tiere durch die Messkapsel ist gering, jedoch können dadurrch wertvolle Erkenntnisgewinne erziehlt werden. Nager sind allein aufgrund der Größe nicht geeignet für die Anwendung der für den Menschen zugelassenen Kapsel.
