miR155 Defizienz bei Maus-Keratoplastik
In der Studie wird die Bedeutung der miR155 für die Abstoßung nach der Transplantation einer Hornhaut beurteilt.Die Ergebnisse dieser Studien können eine tragende Rolle der miRNA155 im Abstoßungsgeschehen ergeben. Sie können unser Verständnis für die immunologische Abstoßung verbessern und gleichzeitig den Weg zu einer miRNA-spezifischen Behandlung von Transplantat-Abstoßungen bereiten. Es ist denkbar, dass sich an diese Studie die Entwicklung eines Antagomirs oder Agomirs anschließt. Der Vorteil einer miRNA-spezifischen Therapie läge darin, dass durch die Modulation der miRNA nicht ein einzelnes Protein beeinflusst wird, sondern eine ganze Kaskade von Proteinen. Daraus ergibt sich eine bessere Wirksamkeit.
Die genetische Veränderung der Tiere ergibt keine phänotypische Belastung.Die Hornhauttransplantation ist nur kurz belastend (<1Tag)und führt innerhalb weniger Tage zu einer Immunreaktion, die für das Tier jedoch nur wenig schmerzhaft ist.Insgesamt wird eine mittelgradige Belastung erwartet und alle Tiere werden zur Analyse der Gewebe getötet.
Da die Transplantat-Abstoßung von vielen Faktoren abhängiges Geschehen mit Involvierung mehrerer Organe ist, kann die Rolle einzelner Moleküle/ Proteine etc. nur ein Tierversuch aufklären.
- Pro Kombination werden mehrere Durchgänge gemacht, sodass eine genaue Analyse der betroffenen Gewebe in statistisch ausreichender Weise möglich ist und sich keine Wiederholungsversuche anschließen müssen.- Durch die Größe der Gruppen ist gewährleistet, dass statistische Signifikanz erreicht werden kann, gleichzeitig sind sie klein genug gewählt, dass die Keratoplastiken an 1-2 Tagen durchführbar sind- beide Geschlechter sollen verwendet werden, so dass aus der Zucht keine überflüssigen Tiere entstehen.- Nur erfahrene Mitarbeiter dürfen die Eingriffe durchführen
Die Mäuse werden entsprechend den Leitlinien der EU gehalten und gepflegt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Medikament zur Vermeidung von Schmerzen. Nach der OP leiden die Mäuse wenig bis gar nicht unter dem Verlust des Sehens auf einem Auge, da sie nachtaktiv sind und das Auge nicht das Hauptsinnesorgan der Mäuse ist. Die Anatomie des Auges und das Immunsystem ist denen des Menschen ähnlich. Die Transplantation ist bei Mäusen möglich und die Untersuchung des Immunsystem aufgrund vieler käuflich erwerbbarer Tools sehr gut durchführbar
