Praeklinische Untersuchungen zu FLT3-ITD
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine maligne Erkrankung des Knochenmarks (KM), deren aggressiver Verlauf durch eine abnorm gesteigerte Proliferation unreifer myeloischer Zellen gekennzeichnet ist. Trotz signifikanter Fortschritte in der Behandlung der AML über die letzten Jahrzehnte hinweg können nur 30-45% der Patienten bis zu einem Alter von 60 Jahren durch myelosuppressive Chemotherapie geheilt werden. Da FLT3-(ITD) Längenmutationen zu den häufigsten molekularen Veränderungen bei akuten myeloischen Leukämien zählen und mit einem schlechten klinischen Verlauf assoziiert sind, gibt es ein großes Interesse, zielgerichtete Therapien ? speziell für die FLT3-Kinase ? zu entwickeln. Die AML kann durch bestimmte Signalmoleküle oder Proteine erhalten werden , die für normale Blutstammzellen nicht essentiell sind und die potentielle Angriffspunkte für selektive Therapien darstellen könnten. Zur Weiterentwicklung und Verbesserung der Therapie von akuten myeloischen Leukämien, möchten wir den molekularen Pathomechanismus der FLT3-ITD getriebenen Leukämien in vivo im Mausmodell untersuchen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für leukämiepatienten zu verbessern, um insbesondere Rückfälle zu verhindern. 
Knochenmark von Mäusen wird durch Arzneimittelinjektion oderGanzkörperbestrahlung geschädigt. Dies bedingt für ca.5 Tage Müdigkeit und verminderten Appetit (mittlere Belastung). Die Leukämieinduktion bei Mäusen erfolgt durch i.v. Injektion von entsprechenden Donorzellen. Bevor schwere Krankheitszeichen auftreten, werden die Tiere getötet und die  Leukämie-Entwicklung untersucht. Der erwartete Schweregrad ist daher als gering einzuschätzen. Zusätzlich existieren entsprechende Abbruchkriterien  (score sheet).
Leukämiezellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenigeTage) in in?vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Um zielgerichtete Therapien präklinisch entwickeln zu können, ist die Prüfung der Zielstrukturen im Mausmodell unabdingbar. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Sollten zwischenzeitliche statistische Erhebungen ergeben, dass bereits mit weniger Tieren signifikante Ergebnisse erreicht werden, kommen die übrigen Tiere nicht mehr in die Versuche. 
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.Die Behandlungen der Mäuse mit Medikamenten und die Ganzkörperbestrahlung belasten die Tiere. Deshalb werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.  Für die Versuche wird die Spezies Mus musculus (Maus) eingesetzt; Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten. Ebenso können die Versuchsergebnisse besser auf den Menschen übertragen werden. 
