Antikoagulantien und Hirnmetastasen
Bösartige Hirntumore sind Erkrankungen, die für die betroffenen Menschen ein großes Leiden bedeuten, und die bisher nur sehr eingeschränkt behandelbar sind. Zu dem in der Regel bald drohenden Tod kommt für die Patienten auch noch ein fortschreitender Ausfall von Gehirnfunktionen hinzu (wie z.B. Sprache, Orientierung, Bewegung, Schlucken und Sprechen, Sehen), schließlich Symptome erhöhten Hirndruckes mit starken Kopfschmerzen und Erbrechen. Alles das stellt in der Endphase des Lebens eine große zusätzliche Belastung dar. Das hier beantragte Tierversuchsvorhaben soll daher neben einem besseren Verständnis patho-biologischer Mechanismen dieser Erkrankungen konkrete Therapieoptimierungen überprüfen. Das Versuchsvorhaben ist der Grundlagenforschung zuzuordnen, da in dem geplanten Tierversuchsvorhaben in vitro Befunde bezüglich der Rolle des Gerinnungssystems bei der Tumormetastasierung in das Gehirn am lebenden Organismus experimentell überprüft werden sollen. Auf die Gerinnungskaskade fokussierende Experimente am Tiermodell sollen Hinweise auf noch unbekannte Funktionen von tumor-induzierter Endothelzellaktivierung und VWF geben. Hierbei sehen wir durch den Einbezug von Gerinnungshemmern mit definierten Wirkungsspektren einen besonderen Zugang. Spätere Erkenntnisse aus sich anschließenden Studien können dem Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden sowie dem Erkennen oder Beeinflussen physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch und Tier dienen. Eine klinische oder therapeutische Anwendung ist nicht direkt zu erwarten, die Resultate aus dieser Studie sollen jedoch Ausgangsbasis für gezielte klinische Forschung sein.  
Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind mit dem Schweregrad mittel einzustufen.Die zu erwartenden Belastungen durch die täglichen subkutanen Injektionen derniedermolekularen Heparine sind als geringradige Belastung einzustufen. Der Transport in einem Personenkraftwagen nach Heidelberg (DKFZ) für das bildgebende Verfahren (MR) wird als geringe Belastung eingestuft.Die Narkoseinduktion für die nicht-invasive Bildgebung ist eine geringgradige Belastung. Die Tiere werden am Ende des Experiments durch zervikale Dislokation(Genickbruch) getötet. Bei Anzeichen von größeren Schmerzen, von Gewichtsverlust (>20%), verändertem Fress- und Trinkverhalten und apathischem Verhalten, werden die Tiere sofort getötet.
Die typische Gefäßpathologie von Hirntumoren lässt sich in keinem der in vitro-Angiogenese-Assays nachbilden, auch nicht das typische, im Tumor regional sehr heterogene Mikromilieu (wie Gefäßpermeabilität, Sauerstoffpartialdruck, pH), das entscheidend die Sensitivität des Tumors für Strahlen- und Chemotherapie bestimmt. Gleichsam sind die Mechanismen der Hirnmetastasierung, welche vielfältige Interaktionen verschiedener Zelltypen (Tumorzelle, Endothelzelle, Perizyt, Astrozyt, Mikroglia, Neuron etc.) in anatomisch korrekter Lokalisation voraussetzt, in vitro nicht untersuchbar. Die hier beantragen Versuche sind von einem intakten Gesamtorganismus mit physiologischem Gehirnmilieu und durchflossenen Gefäßen abhängig. In vitro Invasionsassays sind wenig geeignet, das heterogene Invasionsmuster von Hirntumorzellen im spezifischen Mikromilieu des Gehirns einschließlich der Anatomie und molekularen Determinanten hinreichend zu untersuchen. Die Regulation der Extravasation ist von einer Vielzahl verschiedener Wachstumshormone und Zytokine mit Konzentrationsgradienten abhängig, die nicht allein von den Melanomzellen, sondern auch von Endothelzellen und Immunzellen, Thrombozyten und Fibroblasten stammen. Daher kann das Metastasierungsverhalten von Melanomzellen in vitro nur in Form der Charakterisierung der Expression proinvasiver Moleküle (wie z.B. Inva-sions-Assays oder Matrixmetalloproteinasen-Expression) untersucht werden. Untersuchungen von organspezifischen Zelllinien im Hinblick auf das Metastasierungsverhalten können also nur limitiert richtungsweisende Ergebnisse hervorbringen, insbesondere bleibt die Frage nach der Relevanz im Gesamtorganismus offen. Mit Hilfe der ret transgenen Maus, welche spontan Melanome mit Metstasen in Lymphknoten, Lunge und Gehirn entwickelt, kann die genetische und klinische Situation humaner Melanome besser untersucht werden als beispielsweise mit Transplantationsmodellen (B16F10). Erst in einer in vivo Situation mit gezielter Manipulation einzelner Faktoren wird deren reeller Effekt e
Bei der experimentellen Planung wurde die Tierzahl durch eine biometrische Planung so gering wie möglich gehalten. Ein Unterschied wird ab einer Größenordnung von 40 % als relevant erachtet. Es wird ein Signifikanzniveau von 5 % zugrunde gelegt; das heißt: Der Fehler 1. Art (?-Fehler) beträgt maximal 5 %. Den Fehler zweiter Art (Beta-Fehler) berücksichtigen wir mit 20 % (das entspricht einer Power von 80 %).Unter der Annahme, dass in der Kontrollgruppe der Anteil der metastasierten Tiere bei 60 % und der Anteil in der behandelten Gruppe bei 20 % liegt, wären 18 Tiere pro Gruppe erforderlich, um einen signifikanten Unterschied nachzuweisen (bei einem Signifikanznievau von 5 %). Unter diesen Annahmen beträgt die Power 0,811.
Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind als mäßig einzustufen. Das Wachstum der intradermalen Tumore wird täglich kontrolliert und der Versuch bei unzumutbaren Leiden der Tiere abgebrochen. Nach 5 bis 6 Lebenswochen sind tastbare Tumore zu erwarten, aber noch keine Hirnmetastasen zu erwarten. In diesem Alter wird mit der subkutanen Injektion der Gerinnungshemmer begonnen. Nach weiteren 21 Tagen sind Mikrometastasen, nach 42 makroskopisch sichtbare Metastasen im Gehirn zu erwarten. Die Tiere werden täglich beobachtet. Bei apathischem Verhalten, Schmerzen, Gewichtsverlust über 20%, verändertem Fress-und Trinkverhalten, gekrümmte Körperhaltung etc. wird der Versuch sofort beendet. Zum Menschen vergleichbare Lympghgefäße und Blutgefäße sind für die Untersuchungen zur Metastasierung wichtig. Dieses kann nur in höher entwickelten Wirbeltieren, wie der Maus angetroffen werden.
