neue Vakzinierungsstrategien gegen Prostatatumore
Die Induktion und die Regulation von tumorspezifischen T-Zellantworten und deren Wechselwirkungen mit Tumorzellen kann im Menschen nicht untersucht werden. Ferner sind die Anforderungen an potenzielle Vakzine, zur gezielten Induktion tumorspezifischer Immunantworten wenig untersucht. Mit dem SPAS-1/EndoB2 Autoantigen haben wir ein einzigartiges Modellsystem zur Verfügung, um die molekularen und regulatorischen Mechanismen bei der Induktion von Autoantigen-spezifischen Immunantworten durch Impfantigene zu untersuchen. Ferner kann die Bedeutung und Funktion dieser Immunantworten in einem klinisch relevanten Prostatatumormodel überprüft werden. Prostatakarzinome sind eine häufige und schwere Tumorerkrankung in Männern. Eine Therapie dieser Tumorerkrankung ist, vor allem nach einer späten Diagnostik, sehr schwierig und mit aufwendigen Eingriffen verbunden. Es besteht ein dringender Bedarf an immunologisch gut charakterisierten experimentellen Modellen, in denen die Induktion von Tumorantigen-spezifischen Effektor CD8 T Zellen in dieser Erkrankung untersucht werden kann. Die Rationale unseres Ansatzes ist deshalb Aspekte der Grundlagenforschung (Anforderungen an ein Autoantigen um autoreaktive Immunantworten zu induzieren) und die Entwicklung von spezifischen DNA- und/oder Protein-basierten Impfstrategien gegen Prostatatumore zu untersuchen. Da noch keine zuverlässigen Impfstrategien gegen Tumorantigene existieren halten wir deren Erforschung in Mausmodellen für unerlässlic
Die Tiere werden durch intramuskuläre Injektionen belastet. Die Immunisierungen erfolgen unter Narkose. Die Tiere zeigen bis zu einem Zeitraum von 1 Stunde nach Wiedererwachen aus der Narkose eine leichte Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit der hinteren Extremitäten. Bereits 2-3 Stunden nach der Applikation verhalten sich die Mäuse völlig unauffällig. Ferner können auch die entstehenden Belastungen durch intra peritoneale Injektion von Antikörpern und subkutane Injektion von Tumorzellen, wie auch die Beeinträchtigung der Tiere durch das subkutane Tumorwachstum als als gering eingestuft werden. Es wird daher insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Immunisierungsexperimente sind die einzig mögliche Methode, um komplexe Regulationsmechanismen einer funktionellen, Tumor- (TAA-) spezifischen CD8 T Zellimmunität zu testen. Die Komplexität des Zusammenspiels aller an protektiven Immunreaktionen beteiligten Faktoren (Zellen des angeborenen wie auch erworbenen Immunsystems: CD8+ T-Zellen, CD4+ T/Treg Zellen, Makrophagen, B Zellen, Dendritische Zellen (DZ) oder natürlichen Killerzellen (NK), sowie deren Chemokin- und Zytokin- Expressionsprofil) ist, beim momentanen Stand der Wissenschaft, nicht durch in vitro Versuche analysierbar. Immunisierungsexperimente stellen daher die einzig mögliche Methode dar, um die Immunogenität von Impfstoffen analysieren zu können und die Funktionalität der induzierten Immunantworten zu überprüfen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen und vorhergehenden Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden zudem bei der Planung der Versuche von einem Biostatistiker beraten, um gewährleisten zu können, dass die minimal notwendige Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Gruppengrößen werden an die Käfiggrößen angepasst. Die meisten Eingriffe im Versuchsvorhaben werden als gering belastend eingestuft. Potentiell schmerzhafte Eingriffe, wie intramuskuläre Injektionen werden unter Inhalationsnarkose und nur von geschultem Fachpersonal durchgeführt. Es werden Score Sheets geführt und die Versuche direkt bei Anzeichen von schweren Belastungen oder Leiden seitens der Versuchstiere abgebrochen. Die Tiere werden schmerzfrei getötet. 
