Rahmenantrag zur Zucht genetisch veränderter Mäuse
Atherosklerose ist die Hauptursache für kardio- und zerebrovaskuläre Ereignisse und zugleich die häufigste Todesursache in den industrialisierten Ländern. Entzündliche Prozesse, welche durch Aktivierung und Infiltration von Leukozyten charakterisiert sind, repräsentieren den zentralen Pathomechanismus der Atherosklerose. Dabei ist es entscheidend den individuellen Beitrag von sowohl einzelnen Immunzellsubtypen- als auch Endothel- und glatten Muskelzellen im Zusammenhang mit verschiedenen Oberflächenmarkern zu untersuchen. Hier soll insbesondere die zellspezifische Rolle von CXCL12, CXCR4, sowie von CXCR2 und DARC in verschiedenen Zelltypen untersucht werden, des Weiteren die Funktion des CXCL12-regulierenden miR-126-3p Einzelstrangs und dessen Transporters Mex3a.Dies soll nicht zuletzt dazu dienen eine Basis für therapeutische Ansätze zu entwickeln, welche spezifisch in einer Zielzellen das entsprechende Gen (Protein) als Ziel haben und somit, sowohl während des akut kardio-, zerebrovaskulären Ereignisses, als auch in der strategisch-individuellen Präventionsmedizin Einsatz finden könnten.In den letzten Jahren sind umfassende Fortschritte im Verständnis der Pathophysiologie der Atherosklerose erzielt worden. Zunehmend an Bedeutung gewinnt jedoch das detaillierte Verständnis der zugrundeliegenden, immunologischen Prozesse, welche in ihrer ganzen Komplexität jedoch nur durch Einsatz des Tiermodells entschlüsselt werden können.
Es handelt sich um genetisch veränderten Mäuse. Bisher konnten für heterozygot oder homozygot transgene Tiere keine Belastungen in der Zucht nachgewiesen werden.Im Gegensatz zu induzierbaren Cre-Linien, in denen die Deletion des Zielgens erst durch Gabe einer bestimmten Substanz ausgelöst wird und sich somit auf den Tierversuch mit adulten Tier beschränkt, erfolgt die Cre-Expression in den konstitutiven Linien auch schon während der Embryogenese, dem Heranwachsen der Tiere und während der Zucht. Daher kann (muss aber nicht!) bei den im Antrag gelisteten Linien eine mögliche Belastung in der Zucht nicht a priori ausgeschlossen werden.   
Atherosklerose, als zugrunde ligender Pathomechanismus für kardiovaskuläre Erkrankungen (Nr.1 Todesursachen), basiert auf komplexen Immunreaktionen. Eine wichtige Aufgabe der experimentellen Forschung ist demnach die genaue Pathophysiologie dieser Erkrankung zu entschlüsseln. Nur durch ein genaues Verständnis der ihr zugrundeliegenden immunologischen Prozesse ist es möglich, verschiedene Therapieansätze zu entwickeln und damit Herzinfarkt und Schlaganfall vorzubeugen. Leider gibt es bis heute kein Ersatzmodell zum Tierversuch, welches die Interaktion verschiedener Immunzellen, Thrombozyten und Endothelzellen simulieren kann. Hinzu kommt ein komplexes Netzwerk aus hämodynamischen Parametern, diätischen Faktoren und genetischen Einflüssen, für die kein adäquate Ersatzmodell zur Verfügung.
Um die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß zu begrenzen, wird die Tierzahl in der Mauskolonie auf das geringst mögliche Maß begrenzt.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäubung durchgeführt. Eine weitere anästhetische Behandlung würde für die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen.  Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonders Augenmerk auf die genetisch veränderte Linie mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig vom Score getötet werden.
