Inflammatorische Mediatoren der Pankreasfistel
In bis zu 25% der Pankreasresektionen kommt es zu einer Pankreasfistel. Nach Durchtrennung des Pankreasgewebes spielt mutmaßlich die Regeneration des Pankreas und die Reaktion des Körpers auf die ausgetretenen Verdauungsenzyme eine Rolle.  Eine Pankreasfistel ist mit einer deutlichen Erhöhung der Morbidität und der Mortalität nach Pankreasresektionen vergesellschaftet. In dem Versuch soll die Wirkung von in Menschen nach Pankreasresektion identifizierten Entzündungsmediatoren auf die Regeneration des Pankreas und ein Abheilen einer Pankreasverletzung untersucht werden. Mediatoren, die eine Begünstigung des Abheilens der Pankreasschnittfläche hervorrufen, würden somit nach Identifikation der zugrundeliegenden Mechanismen eine Möglichkeit der Verringerung der postoperativen Fistelrate darstellen. Hierdurch kann in bis zu 25% der Patienten nach Pankreasresektionen die Häufigkeit von postoperativen Komplikationen oder die Schwere der postoperativen Komplikationen vermindert werden.
Die Tiere erhalten zur Induktion des Pankreasschadens eine  Operation unter Inhalationsnarkose bzw. 7 intraperitoneale Injektionen unter Schmerzmedikation mit Opiaten. Am Versuchsende werden die Tiere in einer erneuten Allgemeinnarkose getötet. Somit ergibt sich nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII für den Induktionsgriff nach Abschnitt 3 eine mittelschwere Belastung und für den Versuchsabschuss keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
In vitro Versuche können nicht die Komplexität der Abheilung  einer Pankreasfistel abbilden und würden zudem erhebliche Zweifel an der Korrelation zur klinischen Situation aufkommen lassen. In klinischen Studien kann die Rolle der einzelnen Faktoren nicht untersucht werden da die Faktoren hierbei nicht beeinflussbar sind. Weitere pro oder retrospektive Untersuchungen können ferner nicht die Fragestellung der Funktion im Rahmen der Pankreasregeneration beantworten.
Durch einen Vergleich unbehandelt gegen behandelte Gruppen und Beschränkung der Untersuchung auf 3 Versuchszeitpunkte ist die Zahl der Gruppen bereits miniert. Hierdurch lassen sich Aussagen bezüglich der Wirkung eines Mediators, also der primären Fragestellung machen. Zur Reduktion der verwendeten Zahl der Tiere wird auf eine Untersuchung des zeitlichen Verlaufes bewusst verzichtet. 
Durch die postoperative Gabe von stark wirksamen Schmerzmitteln, bzw. Gabe von stark wirksamen Schmerzmitteln nach medikamentöser Pankreasschädigung wird das Leiden und die Schmerzen auf das unerlässliche Maß reduziert. Für andere Tierarten bestehen derzeit keine geeigneten etablierten Modelle die unsere Fragestellung beantworten können, des Weiteren geht der klinische Bezug bei entwicklungsgeschichtlich noch weiter vom Menschen entfernten Tierarten mehr und mehr verloren.  
