Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um eine Studie an Nicht-humanen Primaten zur Charakterisierung der Biodistribution und Gewebesättigung des Arzneistoffs gemäß Richtlinie ICH S3A bei intravitrealer Applikation (IVT) in beide Augen. Die intravitreale Injektion entspricht der angestrebten klinischen Anwendung. In diesem Versuchsvorhaben werden die Tiere einmalig oder zweimalig dosiert. Das zu testende Arzneimittel ist ein Antisense-Oligodesoxynukleotid (ASO) gegen die Messenger-RNA des Transformierenden Wachstumsfaktors Beta (mRNA TGF-ß2) und wird für den humantherapeutischen Einsatz gegen das fortgeschrittene Glaukom geprüft. Das Glaukom ist eine der häufigsten Erblindungsursachen in den westlichen Industrienationen. Unter Glaukom wird eine Gruppe von Augenkrankheiten verstanden, die in späten Stadien die Nervenzellen der Netzhaut und des Sehnerven schädigen können. Die Folge sind Gesichtsfeldausfälle, die typische Form des Sehverlustes beim Glaukom. Glaukomprogression ist mit erhöhten Mengen an TGF-ß2 assoziiert, was zu Veränderung des Trabekelnetzwerks führt und eine potenzielle direkte pathophysiologische Wirkung auf den Sehnerv hat. Hier setzt das zu prüfende Arzneimittel an um die Expression des Wachstumsfaktors zu reduzieren. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im Nicht-humanen Primaten. 
Es handelt sich um eine Studie mit 1x oder 2x IVT Applikation in beide Augen. Die Tiere werden genau beobachtet und es wird wiederholt Blut abgenommen, um mögl. Auswirkungen zu erkennen. Bei den durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden und Ängste verursachen werden. Zur Befundung aller Organsysteme werden die Tiere gestaffelt euthanasiert und pathologisch untersucht, um die Biodistribution zu verschiedenen Zeitpunkten und Konzentrationen nach 1x oder 2x Applikation bestimmen zu können. Die zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden werden, kumulativ unter Einbeziehung der Belastungen aus den Untersuchungen und der mögl. Nebenwirkungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU voraussichtlich als ?gering? gewertet.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Entscheidend für eine dem Menschen vergleichbare pharmakodynamische Wirkung, und damit essentiell für eine Charakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist die höchstmögliche Homologie der mRNA Zielsequenzen für das zu prüfende Antisense-Oligonukleotd, die nur im Nichthumanen Primaten gegeben ist.
