Irg1 und M. tuberculosis
Unsere bisherigen Arbeiten belegen, dass der durch das Enzym Immune responsive gene 1 freigesetzte Metabolit Itakonsäure antimikrobiell wirkt: (i) So hemmt die Itakonsäure das Wachstum von Bakterien  (Salmonella enteridis und  Mycobacterium tuberculosis) in vitro. (ii) Der Itakonsäurespiegel korreliert mit dem Irg1 Expressionslevel in Immunzellen (Makrophagen). (iii) Knockdown von Irg1 in Makrophagen => signifikante Reduktion  des Itakonsäurelevels, verbunden mit signifikant reduzierter antimikrobieller Akivität der Makrophagen nach Infektion  Zur Analyse der funktionelle Bedeutung von Irg1 in vivo soll eine vergleichende Analyse der M. tuberculosis Infektion von Irg1 -/- und Irg1 +/+ Mäusen durchgeführt werden. Der Nachweis einer funktionellen Bedeutung von Irg1 und Itakonsäure für den Infektions-verlauf der Tuberkulose  in vivo würde neue, unerwartete Möglichkeiten zur Entwicklung neuer Therapiekonzepte (z.B. gezielte Modulation der Irg1 Expression und der Itakonsäure-Spiegel) eröffnen. Dies würde einen signifikanten Beitrag zu einem besseren Verständnis der Tuberkulose liefern. 
Die Versuchstiere werden mit M. tuberculosis per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine systemische Entzündung, welche im gewählten Versuchszeitraum bis zu 84 Tagen zu einer geringen, zu späteren Zeitpunkten von maximal 365 Tagen zu einer geringen bis mittleren Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose durch Durchtrennung der Aorta getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Erforschung der Tuberkulose von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
