Immunpathogenese der PSC
Die Primär Sklerosierende Cholangitis (PSC) ist eine chronische, vernarbende Erkrankung der Gallengänge inner- und außerhalb der Leber. Die Erkrankung befällt vorwiegend junge Erwachsene, insbesondere Männer, und führt innerhalb von 10-20 Jahren zur biliären Leberzirrhose, Lebertransplantation oder zum Tod der Patienten durch die Entwicklung hepatobiliärer Malignome. Die Pathogenese beruht auf einem Zusammenspiel unterschiedlicher Faktoren, zu denen genetische Prädisposition, Infektionen der Gallengänge und immunologische Faktoren gehören. Untersuchungen an Patienten deuten auf eine pathogene Rolle von Interferon-gamma (IFNg) produzierenden Immunzellen hin. Um Welche Zellen es sich handelt und welche Rolle sie spielen ist unklar. Wir möchten in einem der wenigen etablierten PSC Mausmodelle (Mdr2ko) untersuchen, ob auch hier IFNg an der Pathogenese beteiligt ist. Wir möchten hierfür T- Zellen, NKT-Zellen, NK-Zellen und Makrophagen untersuchen und insbesondere schauen, welchen Effekt die Depletion der jeweiligen Immunzellen auf die Pathogenese hat.
Das Fehlen des Multi-drug Receptors 2 (Mdr2) führt zu chronischer Leberentzündung, Fibrosierung der Leber und nach etwa einem Jahr zur Entstehung von HCCs. Unsere Versuche sollen in 10-12 Wochen, bzw. 6-8 Wochen  alten Mäusen durchgeführt werden. Die Mäuse weisen eine etablierte Entzündung und Fibrose auf, zeigen jedoch keine körperlichen Beschwerden (Fell, Gewicht, veränderte Nahrungsaufahme oder ähliches).  
Die PSC betrifft hauptsächlich die Gallengänge, aber auch Hepatozyten und residente sowie einwandernde Immunzellen sind an der Krankheitsentstehung beteiligt. Bis jetzt lässt sich dieses komplexe System nicht in vitro Systemen darstellen. Das langfristige Ziel ist es neue Therapieoptionen im lebenden Organismus zu überprüfen. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Applikation der gewählten Antikörper wurde bereits veröffentlicht und hat keine beschriebenen Nebenwirkungen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
