Kardiomyopathien und Immunsystem
In dem Projekt sollen neuartige Behandlungsmöglichkeiten für angeborene Herzmuskelerkrankungen erforscht werden. Für diese Herzerkrankungen existieren noch keine kausalen Behandlungsmöglichkeiten. Sie stellen aber eine wichtige Ursache für die Entwicklung einer chronischen Herzschwäche dar.  Daher ist es von großer Bedeutung Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.Es wird in dem Projekt die Rolle des erworbenen Immunsystems für die Entwicklung der Erkrankung erforscht, da wir vermuten, dass insbesondere auto-reaktive Lymphozyten das Voranschreiten der Erkrankung beeinflussen. Das erwartete Ergebnis dient der Entwicklung therapeutischer Möglichkeiten, um eine bisher kaum beeinflussbare, schwere Erkrankung mit hoher Sterblichkeit behandeln zu können. 
Es können durch die genetisch angelegte Veranlagung zur Ausbildung einer Herzschwäche, sowie durch die Immunschwäche, die bei einem Teil der Tiere genetisch angelegt ist, bis zu mittelgradige Belastungen auftreten. Die Tiere werden dabei bis zum Alter von 15 Monaten beobachtet, da sich die Herzschwäche analog zum Menschen mit zunehmendem Lebensalter entwickelt.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist technisch nicht möglich und wäre auch ohne Vorerfahrung aus Tierversuchen ethisch nicht vertretbar. Es existieren keine Zellkulturmodelle und keine anderen Alternativmethoden, die das komplexe Zusammenspiel von Herzerkrankung und zellulärem Immunsystem in vitro nachvollziehen können. 
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten. Die Experimente am Tier werden durch gut ausgebildete Untersucher durchgeführt, sodass durch den hohen Trainingsstand reproduzierbare und valide Ergebnisse zu erwarten sind. 
Der Versuch wird an Mäusen durchgeführt, da für diese Tiere aussagekräftige Methoden zur Untersuchung der Herzfunktion zur Verfügung stehen und zugleich eine hohe Vergleichbarkeit hinsichtlich der Funktion des Immunsystems mit dem des Menschen besteht. Diese Voraussetzungen wären bei der Verwendung von anderen als Säugetieren nicht gegeben. Durch die Verwendung von ScoreSheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Experimente werden tierärztlich überwacht. 
