Rolle der Stammzellen bei Nierenschädigung
Die diabetische Nierenerkrankung (dN) ist eine der häufigsten Komplikationen des Diabetes Mellitus. Die dN ist eine chronische Erkrankung und häufigste Ursache für einen nicht-heilbaren Nierenschaden im Sinne eines terminalen (dialysepflichtigen) Schadens. Trotz maximaler Therapie liegt die jährliche Mortalität der terminalen Niereninsuffizienz bei Typ-II-Diabetikern (95% aller Diabetiker) bei 20%.Auf dem Boden der chronischen Nierenschädigung treten häufig Episoden akuter Nierenschädigungen auf (z.B. ein Niereninfekt bei einem Patienten mit bestehender dN). Dadurch verschlechtert sich die Prognose der Nierenerkrankung (akut-auf-chronische Nierenschädigung) bzw. der Patienten (längere Krankenhausliegezeit, höhere Sterblichkeit). Dies erhöht das Leiden der Patienten, da es hierfür bisher keine Therapie gibt. In den letzten Jahren konnten wir eine wichtige Funktion des gerinnungshemmenden Thrombomodulin/Protein-C-Systems (TM/PC-System) bei der dN nachweisen. Im vorliegenden Projekt nutzen wir ein Mausmodell der akut-auf-chronischen Nierenschädigung, um nachzuweisen, ob aktiviertes Protein C (aPC) auch die Nierenschädigung bei der akut-auf-chronischen Schädigung verhindern oder aufhalten kann. Ziel ist es, die Rolle des TM/PC-Systems in der Regeneration des tubulointerstitiellen Schadens bei akut-auf-chronischer Nierenschädigung aufzuklären, um so neue Therapieoptionen entwickeln zu können.
Die Induktion der diabetischen Stoffwechsellage durch intraperitoneale Gabe von Streptozotocin ist für die Mäuse gering belastend. Die Ischämie/Reperfusion der Nieren (operativer Eingriff unter Vollnarkose mit Wiedererwachen) ist kurzzeitig als mittelgradig belastend einzustufen. Zum Versuchsende werden die Mäuse einmalig für kurze Zeit (12h) einzeln im metabolischen Käfig gehalten, bevor sie dann tierschutzgerecht getötet werden. Dies ist als gering belastend anzusehen. Zum festgelegten Versuchsende (20 Wochen + 1 Tag bzw. 20 Wochen + 28 Tage) werden in einer Entnahme-Operation Blut und, nach Kochsalz-Perfusion, auch Gewebeproben entnommen. Da diese Operation unter Vollnarkose ohne Wiedererwachen stattfindet, ist das für die Versuchstiere nur gering belastend.
Entsprechend der klinischen Fragestellung werden bei den Versuchstieren zwei Interventionen vorgenommen: 1. Induktion der diabetischen Stoffwechsellage und 2. Ischämie/Reperfusion der beiden Nieren. Nur so kann die akute Nierenschädigung auf der Basis einer chronisch diabetischen Nierenschädigung experimentell dargestellt und die Rolle von aktiviertem Protein C (aPC) in diesem Kontext sinnvoll untersucht werden. Diese Versuche sind nur am intakten Gesamtorganismus (hier: Maus) möglich. Die komplexen Prozesse, die einem diabetischen Nierenschaden und vor allem einer akut-auf-chronischen Nierenschädigung zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen, an isolierten Organen oder durch andere Methoden analysierbar.
Um die beschriebenen Versuche durchzuführen und statistisch signifikant absichern zu können, ist die beantragte maximale Tierzahl mit Hilfe von G*Power berechnet worden. Zusätzlich wurden die Erfahrungen aus vorangegangen Tierexperimenten mit ähnlicher Thematik einbezogen. Die operativen Eingriffe werden nur von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt, um eine mögliche Ausfallrate so gering wie möglich zu halten.
Neben der ständigen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien definiert. Zudem werden die verwendeten Methoden während der Durchführung der Experimente anhand der gewonnenen Befunde weiter verfeinert und minimieren mögliche Ausfälle.
