cGMP und Blutflußregulation
Das Vorhaben untersucht die Funktionen des cGMP-Signalsystems bei der Regulation der Organdurchblutung. Die Untersuchungen tragen dazu bei die Entstehung von Bluthochdruck, Atherosklerose und Thrombose besser zu verstehen. Diese Gefäßerkrankungen können zu Herz- und Hirninfarkten führen, den häufigsten Todesursachen in unserer Gesellschaft. Daher werden die Ergebnisse dieser Studie einem Großteil der Bevölkerung zu Gute kommen. Wir erwarten durch die geplanten Versuche wichtige Erkenntnisse für die Grundlagenforschung und neue medizinische Therapieverfahren.
Bei den Versuchstieren ist mit einer geringen bis mäßigen Belastung zu rechnen. Für in vivo Analysen von Blutgefäßen werden die Tiere in tiefer Narkose operiert und untersucht und nach dem Experiment ohne Wiedererwachen getötet. Daher sind bei diesem Versuch keine Schmerzen zu erwarten. Ein Teil der Tiere erhält vor den Analysen ein Pharmakon (5 Tage, 1x täglich i.p.). Diese Belastung ist zeitlich begrenzt und die Tiere zeigen keine durch die Injektion hervorgerufenen Auffälligkeiten. Ein kleiner Teil der Tiere soll auf ApoE-defizientem Hintergrund gezüchtet und vor den Analysen mit einer fettreichen Diät gefüttert werden.
Mit der verwendeten Untersuchungstechnik kann die funktionelle Interaktion des biochemischen cGMP-Signals mit dem Gefäß in seiner nativen Umgebung entlang einer längeren Gefäßstrecke untersucht werden. Dies ist nur im Gesamtorganismus möglich. Tierversuchsfreie Alternativmethoden zur Untersuchung dieser Fragestellung stehen derzeit nicht zur Verfügung. Das Verständnis der grundlegenden Mechanismen der Organdurchblutung ist von großer (patho-)physiologischer und therapeutischer Bedeutung.
Es werden pro Versuchstier so viele Daten wie möglich erzeugt. Am Versuchsende werden die getöteten Tiere verwendet, um zusätzlich Gewebeanalysen durchzuführen. 
Für die in vivo Analyse von Gefäßen werden die Tiere in tiefer Narkose operiert und untersucht. Hier sind keine Schmerzen zu erwarten. Die Tiere werden am Versuchsende ohne Wiedererwachen getötet. Die ApoE-defizienten Tiere werden für den Versuch verwendet, bevor sie in höherem Alter evtl. Schmerzen oder Leiden empfinden könnten. Die Maus ist als Säugetier ein sehr gut geeigneter und langjährig erprobter Modellorganismus, um krankhafte Gefäßveränderungen des Menschen zu untersuchen. Insbesondere die sehr gut entwickelten Möglichkeiten, in der Maus gezielte genetische Veränderungen einzuführen, machen sie zu dem bevorzugten Modellorganismus der Biomedizin, wenn es darum geht Krankheiten des Menschen sowie deren Therapiemöglichkeiten zu erforschen. 
