12/15-LOX Thrombus
Die Blutgerinnung (Hämostase) ist ein Prozess, der für die Minimierung von Blutverlust bei Gefäß- und Gewebsverletzungen verantwortlich ist. Eine unerwünschte Gerinnung kann zur Bildung von Thromben und damit zu lebensbedrohlichen Zuständen, wie Herzinfarkt oder Schlaganfall führen. Auch um dies zu vermeiden, besteht das System aus komplexen Reaktionskaskaden und unterliegt verschiedenen Kontrollmechanismen. Um die Ursachen für ungewollte Thrombusbildung und die Vorgänge während der Gerinnung beziehungsweise Thrombus-Entstehung zu verstehen, sind tiefgreifende Kenntnisse über die Wechselwirkungen der dabei beteiligten Zellen und Moleküle notwendig. Eine essentielle Funktion der 12/15-Lipoxygenase (12/15-LOX), einem Lipid-oxidierenden Enzym, während der Hämostase konnten wir bereits im Tierversuch nachweisen. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll nun die Rolle der 12/15-LOX, speziell in Bezug auf die Bildung von Thromben untersucht werden. Die geplanten Versuche dienen humanmedizinischen Zwecken, da sie unser Wissen um den Einfluss enzymatischer Lipidoxidation bei der Gerinnung und insbesondere bei der Bildung von Thromben signifikant erweitern. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse können gegebenenfalls im Sinne einer gezielten Beeinflussung des Enzyms 12/15-LOX genutzt werden und damit neue therapeutische Ansätze bei der Prävention oder Behandlung von Thromben (im Zusammenhang mit Infarkten) eröffnen.
Durch die Behandlung der Mäuse mit Baicalein, einem spezifischen Inhibitor der 12/15-LOX,entstehen keine Schäden. Die Thromboseexperimente erfolgen unter Narkose, wobei die Tiere aus der Narkose nicht mehr erwachen (werden vor Erwachen noch unter Betäubung durch zervikale Dislokation getötet).
Das komplexe Zusammenspiel aus den Faktoren im Netzwerk des Gerinnungsystems lässt sich nur durch in vivo Experimente darstellen. In vitro-Experimente können die Entstehung von Thromben im lebenden Organismusnur bedingt wiedergeben. Erst in Zusammenschau mit den tierexperimentellen Daten lässt sich daher ein mechanistisches Modell begründen, aus welchem sich künftige Therapiestrategien zur Behandlung von Infarkten entwickeln lassen.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 12 Tiere begrenzt werden, so dass für das gesamte Versuchsvorhaben 48 Mäuse eingesetzt werden müssen. Eine Reduzierung ist nicht möglich. 
Die Thrombose Experimente werden unter Narkose durchgeführt eine weitere Verbesserung ist nicht möglich. Injektionen, Narkose, und Thrombusbildung werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt.
