Operantes Arbeitsgedächtnis - Pilotstudie
Der Zweck der hier beantragten Pilotstudie ist einen Verhaltenstest für die kognitive Funktion des Arbeitsgedächtnisses in der Maus im Labor zu etablieren. Ein Defizit im Arbeitsgedächtnis ist eines der Kernsymptome einiger psychiatrischer Erkrankungen, z.B. Schizophrenie. Daher wollen wir einen validen Test für dieses Symptom im Labor etablieren, um später Therapien, z.B. Wirkstoffkandidaten zu einer Verbesserung von Arbeitsgedächtnis testen zu können.Darüberhinaus klären wir mit diesen Experimenten bereits einige derzeit unbekannte wissenschaftliche Fragen: 1) Gibt es im Nager ein genuin prefrontal lokalisiertes Arbeitsgedächtnis?2) Wird dieses Arbeitsgedächtnis wie jenes von humanen und nicht-humanen Primaten durch Modafinil und/oder Agonismus von alpha2-Adrenorezeptoren verbessert?3) Ist das Arbeitsgedächtnis leistungsfähig genug um zwei räumlich sehr ähnliche Stimuli (direkt nebeneinanderliegende beleuchtende Löcher) zu diskriminieren?4) Ist das Arbeitsgedächtnis in Mäusen leistungsfähig genug um ablenkende Reize zu überdauern bzw. kann es (analog zum humanen Arbeitsgedächtnis) unabhängig von der Perzeption relativer Bekanntheit (räumlicher Kurzzeit-Habituation) operieren?Hiermit haben wir sowohl einen hohen unmittelbaren Erkenntniswert als auch einen mittelbaren Wert für weitere präklinische Forschung.
Die verwendeten Tiere werden über eine Zeitdauer von 4-7 Monaten eine leicht verringerte Menge an Nahrung erhalten um sie für das Training im Arbeitsgedächtistest zu motivieren. D.h. sie bekommen eine tägliche Menge an Nahrung, mit der sie bei etwa 90-95% des Ausgangsgewichtes gehalten werden - und sie erhalten die Nahrung am Abend nach dem Training, so dass sie beim Training am kommenden Tag so hungrig wie möglich sind. Im Rahmen des Trainings selbst erhalten sie ebenfalls Nahrung. Zusätzliches kurzfristiges Leiden entsteht durch die i.p. Injektionen von pharmakologischen Wirkstoffen, die in Menschen bzw. Affen in einigen Fällen das Arbeitsgedächtnis verbessern. Im Regelfalle werden die Mäuse 14 einzelne i.p. Injektionen verteilt über einen Zeitraum von ca. 4 Monaten erhalten.
Eine Ersetzung dieser Tierversuche durch alternative Methoden ist nicht möglich, da der relevante Parameter eine pychologische Funktion ist, die nur im wachen Tier mit entsprechenden Verhaltenstests gemessen werden kann.
Wir verwenden diese Pilotstudie mit relativ kleinen Tierzahlen um den Test zu etablieren und zu optimieren bevor wir ihn in unseren eigentlichen Projekten verwenden. Im Falle, dass der Test nicht funktioniert bzw, einige der zu testenden Varianten nicht funktioniert, haben wir hierdurch Teirversuche in späteren, größeren gespart - da das Training mit einer längerfristigen Nahrungsdeprivation einhergeht, verringert dies so unnötiges Leiden in späteren Experimenten. Durch die Testung von 2 x 2 verschiedenen Testvarianten und deren Kombination mit einigen entscheidenden pharmakologischen Exprimenten, können wir die hochtrainiierten Tiere gleich so effizient wie möglich nutzen und die gewonnene Information pro Tier maximieren.
Unsere Variante der Nahrungsdeprivation minimiert das Leiden durch Hunger soweit wie möglich: Anstatt die Nahrung drastisch zu reduzieren, werden die Tiere wie oben beschrieben, dann getestet wenn sie am hungrigsten sind. Die Reduktion der Nahrungszufuhr kann durch die tägliche Gewichts- und Leistungskontrolle soweit reduziert werden, dass die Eigenmotivation der Tiere für die Belohnung und nicht starker Hunger im Vordergrund der Motivation für das Training steht. Wir haben außerdem ein System im Labor etabliert, dass die Sachkundigkeit der ausführenden Experimentatoren sicherstellt, so dass alle Eingriffe mit minimalem Leiden für die Tiere durchgeführt werden. Dies betrifft hier v.a. die i.p. Injektionen.
