DGAT1 Regulation der T Zell-Differenzierung
Wir schlagen vor, Mausmodelle verwenden, um den Stoffwechsel von Immunzellen in Infektion und Krebs zu untersuchen. Mit Hilfe diese Mausmodell sollen Fragen zur Stoffwechsel und zur Uberlebensfahigkeit von T-Zellen nach akuten und chronischen Infektionen geklart werden. Langfristig konnen die Ergebnisse dieser Studie zur Verbesserung der medikamentosen Behandlung von Infektionen beitragen.
Bei den hier vorgeschlagenen Verfahren handelt es sich um allgemeinen verwendete Verfahren. Viele von ihnen verursachen maximal mittelgradige Schmerzen und Leiden fur die Tiere.
Die Untersuchung des Einflusses des Stoffwechsels auf erschopft CD8 + und CD4+ T -Zellen und ihre anti - Virus Funktion und Metabolismus kann nur in vivo untersucht werden.
Mit langjahriger Erfahrung in der Immunzellmetabolismus Studie wissen wir, dass 1018 Mause ausreichend, aber auch erforderlich .
1. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betaubung durchgefuhrt, es sei denn, diese Eingriffe werden auch beim Menschen ohne Narkose durchgefuhrt und die Belastung durch die Narkose ware großer als die durch den Eingriff. Bei allen Tieren wird der Allgemeinzustand taglich durch ausgebildete Tierpfleger kontrolliert. 2. Die Maus ist das niedrigste Tier in der phylogenetischen Reihe, das uber ein Genom verfugt, welches mit dem des Menschen verglichen werden kann.
