Die Rolle von Dickkopf-1 im Mammakarzinom
Im Verlauf ihrer Erkrankung entwickeln bis zu 75% der Patientinnen mit Brustkrebs im fortgeschrittenen Stadium Knochenmetastasen. Diese sind durch einen gesteigerten Knochenabbau sowie eine gleichzeitige Hemmung des Knochenaufbaus gekennzeichnet. Dickkopf-1 (DKK-1) ist ein Hemmer des Wnt-Signalwegs, welcher eine große Bedeutung für die Aktivität von Knochen bildenden Osteoblasten hat. Brustkrebszellen können DKK-1 in hohen Mengen freisetzen. Es ist anzunehmen, dass DKK-1 in der Pathogenese des primären und metastasierenden Mammakarzinoms von Bedeutung ist. Neben seiner Bedeutung für den Osteoblasten zeigen aktuelle Studien, dass DKK-1 auch direkte Tumor-modulierende Effekte aufweist. So wurde durch die Hemmung von DKK-1 im Prostatakarzinom eine Reduktion des subkutanen Tumorwachstums nachgewiesen. Die Bedeutung von DKK-1 im Mammakarzinom ist jedoch noch unzureichend geklärt. Sowohl in Bezug auf die Knochenmetastasierung als auch das direkte Tumorwachstum in der Brustdrüse sowie im Knochen gibt es bisher keine detaillierten Untersuchungen. In unserem Projekt werden den Versuchstieren Brustkrebszellen mit hoher oder abgeschalteter DKK-1 Freisetzung sowohl unter die Haut als auch, zur Erzeugung von Knochenmetastasen, in den linken Herzventrikel injiziert. Alternativ erfolgt die Hemmung von DKK-1 mithilfe eines Antikörpers. Die Experimente dienen der Überprüfung, ob die DKK-1 Blockade das Tumorwachstum unter der Haut oder im Knochen verringern kann.
Die Tiere entwickeln durch den Versuch primäre Tumore unter der Haut, die nicht metastasieren und keine regelrechten Schmerzen verursachen. Die Tiere werden unter Narkose getötet, bevor die Tumore die Haut durchbrechen. Bei den Tieren mit Knochenmetastasen kann es zu einer Entwicklung von mäßigen Schmerzen kommen. Daher erfolgt über den gesamten Versuchsablauf eine kontinuierliche Schmerzmedikation. Die Tiere werden unter Narkose getötet, bevor es durch Wirbelkörpermetastasen zur Bewegungsunfähigkeit der Hinterbeine kommt. Zur Analyse der Therpiewirkung auf die Tumore und auf die Knochenmetastasen folgenanschließend Blutuntersuchungen, Gewebeuntersuchungen sowie Analysen der von Metastasen befallenen Knochenareale.
Die komplexen Interaktionen von Tumorzellen mit dem umliegenden Gewebe (Knochenzellen, Immunzellen) und löslichen Faktoren (Signalstoffe) lassen sich in einem Zellkulturmodell nicht befriedigend nachstellen. Zusätzlich lassen sich die die Wirkung einer Blockade von DKK-1 auf das Tumorwachstum und das Knochenmileuim Rahmen von Knochenmetastasen aus klinischen Studien nicht herleiten. Aus diesem Grund ist die Heranziehungeines Tiermodells zur Beantwortung der Fragestellung unerlässlich.
Für die Erreichung signifikanter (statistisch gesicherter) Aussagen über die zu beantwortende Fragestellung werden immer mehrere Tiere pro Gruppe benötigt. Dies ergibt sich bereits durch individuelle Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren. Um nur die Tierzahl zu verwenden, die tatsächlich notwendigist, um einen möglichen Unterschied zwischen den Gruppen nachzuweisen, erfolgt eine intensive Beratung durch Statistiker. Diese können mithilfe standardisierter Formeln ermitteln, welche Mindesttierzahl notwendig ist. Desweiteren erfolgen die Behandlungen der Tiere mit tolerierbaren, etablierten Methoden, die z.B. eine gewisse Sicherheit darüber geben, dass die Tiere nicht bereits durch Behandlungen wie die Narkotisierung versterben.
Die Versuchsverfahren sind an Mäusen etabliert. Für eine Vergleichbarkeit mit anderen Studien und der Möglichkeit einer begrenzten Übertragbarkeit auf den Menschen ziehen auch wir die Maus als favorisiertes Modell heran. Die Injektion der Tumorzellen erfolgt unter Vollnarkose, die von den Mäusen gut toleriert wird. Schmerzen durch die Injektion sind dadurch auf eine geringe Belastung reduziert. Während des Versuchs werden die Mäuse in einer geschützten Umgebung gehalten und mit Futter, Wasser, Nistmaterial und Nisthäuschen versorgt. Eine Schmerztherapie erfolgt direkt nach Tumorzellinjektion. Bei Infektionen oder einer hohen Tumorlast sowie Paralysen werden die Tiere entsprechend rechtzeitig unter Vollnarkose getötet.
