Generierung von Magen-Cre Linien
Das Magenkarzinom ist weltweit der am vierthäufigsten vorkommende maligne Tumor (International Agency for Research on Cancer, www.globocan.iarc.fr). Während der allgemeine Trend hinsichtlich der Inzidenz des Magenkarzinoms in entwickelten Ländern rückläufig ist, gibt es einen spezifischen Anstieg der Karzinome des proximalen Magens und des gastroösophagealen Übergangs (AEG-Tumoren, Botterweck AA et al, Int J Epidemiol, 2000), was am ehesten auf eine Zunahme von Adipositas-assoziierten Refluxerkrankungen zurückzuführen ist. Zum Verständnis der Entstehung von Magenkarzinom und AEG-Tumoren ist es wichtig, die normale Physioloige des Magens zu verstehen. Hierzu sind Mausmodelle notwendig, die es erlauben, spezifisch im ganzen Magen oder in bestimmten Zelltypen des Magens Gene und auszuschalten. Dies ist möglich mit Hilfe des sog. Cre/Lox Systems. Ziel dieses Antrags ist es, zwei magenspezifische Cre-Linien herzustellen: ein Linie die im ganzen Magen Cre herstellt, und eine die in sog. Hauptzellen des Magens Cre herstellt. 
Das notwendige Enzym Cre wird so in die DNA der Mäuse eingebracht, daß dadurch kein Gen zerstört wird. Daher ist durch die Herstellung der genetisch veränderten Mäuse keine Schädigung zu erwarten. Das Ablesen des Cre Enzyms sowie das Anschalten von Reportergenen in Zellen die Cre Herstellen ist mit keiner Belastung verbunden. Die Mäuse müssen einmalig Genotypisiert werden, was mittels Schwanzbiopsie erfolgt nach vorangehender Kältespray Betäubung. Zur Aktivierung des Cre Enzyms ist eine intraperitoneale Tamoxifen Injektion notwendig. In der Zusammenschau aller Belastungen wird der beantragte Tierversuch als gering belastend eingeschätzt. 
Die normale Physiologie des Magens ist in entscheidender Weise von der  zellulären Umgebung abhängig. Dieses Umgebung ist in der Zellkultur von Magenschleimhaut nicht gegeben, es wachsen hier ausschließlich Magenzellen. Um die hochkomplexen Interaktionen zwischen Magenschleimhaut und der zellulären Umgebung realitätsnah zu untersuchen, ist ein Tiermodell unabdingbar.
Die Anzahl der benötigten Tiere wird in diesem Versuch auf ein Minimum reduziert duch die Verwendung modernster biologischer Methoden, die nur noch einen Bruchteil der Menge an Material benötigen, die mit älteren Methoden benötigt werden würden. 
Die Mausmodelle in diesem Projet werden anhand neuster Daten der Forschung zu relevanten Genen etabliert. Dadurch werden die Modelle so realitätsnah wie möglich gestaltet. Dies vermeidet in Zukunft die Verwendung von realitätsferneren Modellen, wodurch die Untersuchungen gezielter durchgeführt werden können und damit unnötige Versuche mit minderrelevanten Ergebnissen vermiedern werden können. 
