Untersuchung der NETs in cGN
Experimentelle Befunde weisen darauf hin, dass NETs eine wichtige Rolle bei der Erkrankung der rasch progressiven Glomerulonephritis (RPGN) spielen. NETs bestehen aus hochgradig dekondensiertem Chromatin, an welches antimikrobielle Proteine, wie neutrophile Elastasen, gebunden sind. Basierend auf neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen scheinen die neutrophilen Elastasen in der TH17 Zelldifferenzierung eine wichtige Rolle zu spielen. Die Ausbildung von NETs sowie die NET-assoziierten Proteine scheinen einen stimulierenden Effekt auf den entzündlichen Prozess in der RPGN zu haben. Die genaue Bedeutung und die Funktion in der Pathogenese von RPGN sind jedoch noch nicht weiter erforscht und verstanden. Des Weiteren ist die Untersuchung von pathophysiologischen Vorgängen im Nierengewebe in Bezug auf die Ausbildung von NETs von Interesse, welches eine wichtige Rolle in der Entstehung von Autoimmunkrankheiten zu haben scheint.Wir erhoffen uns von den Untersuchungen der generierten Mausmodelle neue bzw. weitere Erkenntnisse über die Bedeutung von NETs in der Pathogenese der RPGN zu erlangen.
Die geplanten Tierexperimente beinhalten ein Maß an Belastungen undSchmerzen für die Versuchstiere, das hinsichtlich des zu erwartenden Benefits,durch das bessere Verständnis der Pathophysiologie und die sich darausableitenden neuen Therapieoptionen bei Patienten mitAutoimmunerkrankungen, vertretbar erscheint. Es werden keine längeranhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leidenentstehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere vor Erwachen aus derNarkose durch eine zervikale Dislokation getötet.
Entzündliche Nierenerkrankungen sind komplexe Erkrankungen, in welchenunterschiedliche Krankheitsphasen durchlaufen werden. Entscheidendepathophysiologische Vorgänge, wie der Effekt von Zytokinen auf dieEntzündungszellen im geschädigten Nierengewebe können aufgrund ihrerKomplexität weder in Zellkultur Experimenten noch in isoliertenOrganpräparationen simuliert werden. Um ein Verständnis von der Relevanz der NETs in entzündlichen Nierenerkrankungen sowie eine mögliche pathophysiologische Rolle im Krankheitsverlauf derGlomerulonephritis zu erforschen sind Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich.
Basierend auf den Kenntnissen zu den verwendeten Tiermodellen werden dieangegebenen Zahlen an Mäusen benötigt, um eine statistische Signifikanznachweisen zu können.
Die Maus bietet sich aus folgenden Gründen für die von uns geplanten Studienals das am besten geeignete Versuchstier an, da die Herstellung transgenerTiere bei Säugern nur bei Mäusen routinemäßig etabliert ist. Des Weiterenkommt die Maus dem menschlichen Organismus hinsichtlich der Anatomie undPhysiologie relativ nahe und die Embryonalentwicklung der Maus ähnelt der desMenschen. Daher ergibt sich, dass die gewonnenen Erkenntnisse auf denMenschen übertragen werden können. Gleichgeeignete wenigerschmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt. Die artgerechte Haltung derMäuse sowie die fachlichen und technischen Bedingungen zu ihremVersuchseinsatz sind etabliert.
