Wirkstoffkandidaten in Parkinson-Modellen
Morbus Parkinson (PD) ist eine neurodegenerative Erkrankung die bis zu 4% der westeuropäischen Bevölkerung betrifft, es wird erwartet, dass diese Anzahl bis 2050 noch weiter ansteigt. Es handelt sich um eine chronisch verlaufende progressive Erkrankung in der sich die motorischen Fähigkeiten verringern. Die Patienten Leiden hierbei unter Symptomen wie Tremor oder Zittern der Hände, Arme, Beine und des Gesichts, sowie Rigidität und Steifheit des Rumpfes oder der Gliedmaßen, verlangsamten Bewegungsabläufen und beeinträchtigtes Gleichgewicht. Mit Fortschreiten der Erkrankung werden alltägliche Abläufe wie Laufen, Reden, Kauen und Schlucken zunehmend schwieriger für den Patienten, was seine Lebensqualität empfindlich beeinträchtigt.Bis dato gibt es keine Heilung für PD, ferner sind keine Therapien verfügbar, die diese Erkrankung verlangsamen. Therapeutisch können lediglich die Symptome gemildert werden. In der vorliegenden Studie sollen Tiermodelle zum Einsatz kommen, die die charakteristika der neurodegenerativen Erkrankung PD aufweisen. So wird beispielweise der Verlust dopaminergen Zellen und ?-synuclein Akkumulierung und krankheitsspezifische Verhaltensauffälligkeiten (z.B. gestörte Motorik und/oder Tremor) im Tiermodell abgebildet. An diesen Tiermodellen sollen Wirkstoffkandidaten untersucht werden. 
Im Rahmen des Neurotoxin Modells erhalten die Tiere eine Injektion um den Verlust der dopaminergen Zellen auszulösen, die einen wesentlichen Teil der Pathologie von PD darstellen. An diesen Tieren werden dann Verhaltenstests und Untersuchungen auf motorische Störungen vorgenommen. Im Fall der transgenen Mäuse sind im Rahmen des geplanten Versuchsvorhabens keine Schäden zu erwarten. Es werden Verhaltensdefizite, die auf eine neurodegenerative Erkrankung zurückzuführen sind in Verhaltenstests untersucht. Hierbei treten geringe bis mäßige Belastungen für die Tiere auf.
Die zahlreichen Testsubstanzen aus der vorherigen Screeningkampagne werden vor dem Einsatz im Tier in zahlreichen in vitro Methoden untersucht. Nur die vielversprechendsten Wirkstoffkandidaten werden überhaupt im Tier angewendet. Es ist jedoch nur im Tierversuch möglich, die Verarbeitung exogener Substanzen im Körper zu analysieren. Verschiedene komplexe Mechanismen, wie Absorption, Distribution, Metabolisierung und Eliminierung kommen hierbei zum Tragen. Diese Prozesse laufen entweder in verschiedenen Geweben und Organen, wie z.B. Blut, Leber, Nieren und Darm, ab oder werden von diesen beeinflusst. Der Einfluss von bestimmten Wirkstoffen auf das Verhalten kann bis heute durch kein in vitro oder in silico Modell wiedergegeben werden.
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird einerseits durch die Verbesserung der Tests (die Verhaltenstests entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft), andererseits durch die vorherige Selektion der zu untersuchenden Testsubstanzen reduziert.
Die verwendeten Verhaltenstest, das dafür benötigte Equipment und die Auswertungsmethoden entsprechen dem aktuellen Stand der Wissenschaft, womit dem ?Refine?- Grundsatz Rechnung getragen wird. Durch Optimierung der Protokolle der Verhaltenstests wird die Belastung der Tiere möglichst gering gehalten. Dadurch ist es auch möglich mehrere Verhaltenstests an einem Tier durchzuführen (ohne hohe Belastung), was wiederrum zu einer Reduzierung der Tierzahl im Sinne des ?Reduce?-Grundsatzes beiträgt.
