Identifikation von MMPs für Gehirn-Plastizität
Das Verständnis der molekularen Mechanismen neuronaler Plastizität ist die Grundlage  zur Entwicklung geeigneter Strategien, um erwünschte Plastizität im adulten  oder erkrankten Nervensystem zu fördern.  Es hat sich in jüngster  Zeit herauskristallisiert, dass Matrixmetalloproteinasen (MMPs) (Enzyme,  die an der Regulierung extrazellulärer Matrix  beteiligt sind) eine wichtige  Rolle  in den zellulären Prozessen spielen,  die zur Plastizität des zentralen  Nervensystems führen.  Das Verständnis der physiologischen Mechanismen ist entscheidend um pathophysiologische Veränderungen, z.B. verursacht durch Schlaganfälle, verstehen zu können  und kausale  Therapiekonzepte zu entwickeln. Mit den geplanten Experimenten werden somit grundlegende Erkenntnisse über  die Funktion  von MMPs bei diesen Prozessen  gewonnen.
Mit Hilfe viraler  Vektoren  wird die Expression von MMPs im visuellen Kortex verändert.  Die Viren werden über Bohrlöcher  im Schädel  eingebracht. Des Weiteren  werden  photothrombotische Läsionen  als Modell  für den Schlaganfall induziert. Diese  Eingriffe werden  unter  Narkose  und perioperativer Schmerzprophylaxe durchgeführt, so dass die Beeinträchtigung der Tiere  nach OP als mäßig einzustufen ist. Sowohl virale Vektoren  als auch die wieder verschlossenen Bohrlöcher führen  zu keiner  langanhaltenden Beeinträchtigung der Tiere.  Für die Augendominanzplastizität wird ein Augenlid max.  7 Tage verschlossen. Die Belastung  ist mäßig,  da die Tiere nicht in ihrer Nahrungsaufnahme und anderem  Verhalten gestört  sind.
Die kortikale Plastizität mit funktioneller Synapsenbildung findet  nur in vivo statt.  Die Augendominanzplastizität kann nur in intakten Säuern  untersucht werden.  Prinzipielle Grundlagen der Funktion  von MMPs wurden  bereits  über neuronale Primärkulturen gewonnen.
Aus unseren  bisherigen Versuchen,  haben wir bereits  Anhaltspunkte für die benötigte  Tierzahl  um statistisch aussagefähige Ergebnisse  zu erhalten.  Wir orientieren uns an diesen Größen und reduzieren die Tierzahl,  falls möglich. Bei der Analyse versuchen  wir so viele Parameter wie  möglich parallel  zu erfassen,so dass auch hier eine Reduktion  erreicht  werden  könnte.
Die Tiere werden  perioperativ mit Analgetika versorgt,  um Schmerzen  zu vermeiden. Die operativen Eingriffe  werden  minimiert.  Unsere bisherigen Daten beruhen  auf Ergebnissen an Mäusen.  Um eine wissenschaftlich-fundierte Aussage treffen  zu können,  müssen wir die Ergebnisse  dieser Studie mit unseren bisherigen Ergebnissen  vergleichen können.  Der Aufbau des Gehirnes in Mäusen ist dem in Menschen  ähnlicher  als z. B. der in Fliegen oder Würmern. So kommen die MMPs in diesen Spezies nicht vor.
