Prävention e. Abstoßungsreakt. n. Transplantation
Stammzelltransplantationen sind ein häufig angewandter Eingriff für viele gut- und bösartige Erkrankungen des Blutes und in vielen Fällen die einzige potenziell zur Heilung führende Therapie. Die Therapie ist allerdings durch das Auftreten zahlreicher Komplikationen eingeschränkt. Zu einer häufigen Komplikation zählt dabei eine Reaktion der übertragenen Zellen, die sich gegen das fremde Gewebe des Patienten richten (Transplantat-gegen-Wirt Reaktion). Dies führt bei starker Ausprägung zu schweren Schäden an verschiedenen Organen bis hin zum Tod des Patienten. Es ist bekannt, dass sich bei dieser Erkrankung das Immunsystem des Spenders gegen den Empfänger richtet. Um die Vorgänge dieser Reaktion genauer verstehen zu können und um Ansätze zu finden, die diese Reaktion verhindern können, ist die Verwendung eines Tiermodells unvermeidlich. Für Mäuse gibt es bereits Modelle, die das Geschehen im Menschen nachahmen, deren Ergebnisse übertragbar sind und somit zu einer klinikrelevanten Entwicklung neuer Strategien am Patienten führen können. Der Erkenntnisgewinn ist als sehr hoch anzusehen. 
Die Tiere werden bestrahlt, gefolgt von einer Injektion der Stammzellen und weiterer Substanzen. Als Folge kann es zu Lethargie, Gewichtsverlust, Durchfällen und Hautveränderungen kommen. Durch Tumorwachstum kann es zudem zu Blutungen, Vergrößerung von Milz und Lymphknoten und zu Lähmungserscheinungen kommen. Ab einer gewissen Belastung werden die Tiere vorzeitig getötet. Sonst erfolgt eine schmerzfreie Tötung am Ende der Untersuchungen. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet
Das Erforschen von Vorgängen bei der Transplantation setzt den Gesamtorganismus voraus. Die Versuche können daher nicht durch Experimente in der Zellkultur ersetzt werden. Es wurden bereits Modelle in der Maus entwickelt, die zuverlässig für die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen sind. 
Durch jahrelange Erfahrung mit Tiermodellen können wir die notwendige Anzahl der Tiere mitsamt der Effekt- und Fehlergrößen abschätzen und bestimmen. Die Gruppengrößen wurden so gewählt, dass die verwendete Tierzahl so gering wie möglich gehalten wird, dennoch aber eine ausreichende Power um signifikante Aussagen treffen zu können, erreicht wird. Im Rahmen der Dosisfindungsexperimente wird bei vorzeitiger Ermittlung einer geeigneten Dosis auf die Testung weiterer Dosierungen verzichtet.  
Die behandelten Mäuse werden in einer geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Die Belastung der Tiere wird zudem täglich nach einem Score beurteilt. Ab einem gewissen Grad der Belastung werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen.
