Rho GTPasen in Astrozyten
Eines der wesentlichen Merkmale des Hirns ist seine Lernfähigkeit: die Fähigkeit große Mengen an Informationen langfristig zu speichern und bei Bedarf auch wieder abzurufen. Dieser Vorgang ist nach wie vor nicht vollständig verstanden, obwohl es im Rahmen vieler Erkrankungen des Hirns wie zum Beispiel beineurodegenrativen Erkrankungen oder bei Epilepsie zu Sörungen des Gedächtnis' kommt. Jüngste Forschung hat gezeigt, dass beim Lernen nicht nur Nervenzellen sondern auch sogenannte Astrozyten, ein weiterer Zelltyp im Hirn, eine Rolle spielen könnten. So gilt es inzwischen als gesichert, dass Astrozyten die neuronale Kommunikation beeinflussen können. Für diese Wechselwirkungen zwischen Astrozyten und Neuronen ist ein möglichst enger Kontakt zwischen beiden Zelltypen notwendig. Unsere Vorversuche geben indirekte Hinweise darauf, dass Astrozyten und ihre stukturellen Veränderungen dynamisch die Wechselwirkungen zwischen Neuronen und Astrozyten steuern. Die hierbei relevanten Signalkaskaden wollen wir in diesem Versuchsvorhaben untersuchen, um neue und fundamentale Erkenntnisse zur Rolle von Astrozyten in derneuronalen Informationsverarbeitung im Gehirn. Dies wird uns auch später in die Lage versetzen, den Beitrag von Astrozyten zum Beispiel zu neurodegenerativen Erkrankungen zu untersuchen. 
Die zu erwartenden Belastungen sind auf die intraperitoneale Injektionen, eine punktförmige Verletzung, und die intrazerebrale Injektion von rekombinanten Viren beschränkt. Der letztere Eingriff wird in kurzer Narkose durchgeführt. Da das Hirn selbst über keine Schmerzrezeptoren verfügt, ist der Wundschmerz auf die oberflächliche Hautnaht begrenzt. Postoperative Schmerzen werden effektiv pharmakologisch verhindert. Die Tiere erholen sich von einem derartigen Eingriff innerhalb weniger Stunden vollständig. Das Einbringen der Viren selbst führt zu keinem bekannten Phänotyp oder Beschwerden. Zur späteren Gewinning akuter Hirnschnitte wird die Dekapitation in tiefer Narkose verwendet. Sie ist weltweit als schnellste Tötungsmethode für anschließende zellbiologische Experimente anerkannt.
Astrozyten verlieren in Kultur ihre typische, komplexe dreidimensionale Struktur, was die räumlichen Verhältnisse zwischen Astrozyten und Neuronen und damit die physiologischen Interkationen zwischen ihnen massiv stört.Computergestützte Simulationsexperimente können nicht Experimente ersetzen, da die grundlegenden Mechanismen und relevanten Parameter nicht bekannt sind. Daher gibt es keine Alternative zu Experimenten an akuten Schnittpräparaten. Für die gezielte Visualisierung und Manipulation der Aktivität von Rho GTPasen in Astrozyten gibt es keine Alternative zur zellspezifischen Expression geeigneter, genetisch kodierter, optischer Sensoren bzw. Expression von Varianten der Rho GTPasen.
Sämtliche Vorarbeiten zur Charakterisierung der beteiligten Signalkaskaden sind ohne genehmigungspflichtige Tierversuche erhoben worden. Das Versuchsvorhaben beschränkt sich dadurch auf wenige, im Detail herausgearbeitete und daher sehr spezifische Fragestellungen, für die keine alternativen Methoden zur Verfügung stehen. Dadurch reduziert sich die Anzahl der Versuche bereits im Vorgeld erheblich. Zur weiteren Verminderung der Tierzahl können Untersuchungen an Hirnschnitten an mehreren Messplätzen durchgeführt werden. Alle Versuche an Hirnschnitten, die im Anschluss an das Tierexperiment gewonnen werden, werden erst nach sehr sorfältiger Planung und Training der beteiligten Wissenschaftler durchgeführt.
Viele der dem Forschungsvorhaben zugrundeliegenden Befunde sind nur bei Säugetieren beschrieben. Daher ist es sinnvoll, zur Entschlüsselung der dem Lernen zugrundeliegenden Mechanismen und auch im Hinblick auf die zukünftige Entwicklung neuer Therapiestrategien Säugetiere zu untersuchen. Nichtsäuger sind zur Untersuchung der Lernvorgänge in Säugetieren und Menschen nicht geeignet, da sich ihr Gehirn anatomisch, biochemisch und physiologisch sehr stark von dem der Säugetiere unterscheidet. Es wurde einVersuchsansatz entwickelt, der eine minimale Belastung der Versuchstiere zur Folge hat, und auf eine Reduktion der Tierzahl im laufenden Versuch ausgerichtet ist. Eine adäquate Schmerztherapie und ständige Überwachung des Zustandes der Versuchstiere minimiert die Blastung weiter.
