Opp-79282: Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen, sicherheitspharmakologischen, pharmakokinetischen und immunogenen Eigenschaften des Arzneistoffs bei wiederholter subkutaner Injektion. Diese Darreichung entspricht der angestrebten klinischen Anwendung.Die Testsubstanz wird den Tieren über 26 Wochen ein-bis zweimal wöchentlich subkutan verabreicht. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Nach Beendigung der Behandlungsphase, oder einer nachfolgenden Beobachtungsphase (Recovery) werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht, um mögliche Organveränderungen zu erkennen. Das zu prüfenden Arzneimittel ist für die Behandlung des familiären kälteinduzierten autoinflammatorischen Syndroms vorgesehen. Das familiäre kälteinduzierte autoinflammatorische Syndrom ist charakterisiert durch wiederkehrende Urtikaria (brennesselartige Hautausschläge), Arthralgien (Gelenkschmerzen), Fieber und Bindehautentzündungen (Konjunktivitiden), die durch z. T. nur unterschwellige Kältereize, d.h. z.B. den Aufenthalt in einem klimatisierten Raum ausgelöst (getriggert) werden. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit subkutaner Injektion bei  dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist  zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs eingeschläfert und seziert.Unter  Betrachtung der Injektion, der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als " MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.  
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Untersuchungen und Probennahmen werden kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Nach Richtlinie ICH S-6 muss diese Studie in einer relevanten Speziesdurchgeführt werden, d.h. der Antikörper muss mit dem Ziel in der Spezies kreuzreagieren, und die Bindungseigenschaften, sowie die nachfolgende pharmakologische Reaktion in der Versuchsspezies undim Menschen müssen vergleichbar sein. Aufgrund der Sequenzhomologie des IL-1Rezeptors ist das der NHP.
