Gb3 als Rezeptor für Proteine und Xenobiotica
Unsere bisher durchgeführten in vivo Versuche zur Bedeutung von Glykosphingolipiden haben eine wesentliche Rolle von Glykosphingolipiden bei der Barrierefunktion der Haut, bei der Lipidaufnahme im Darm und bei der Pathophysiologie der Verotoxin-Toxizität aufgezeigt (G-202/09 und G-161/13). Infektionen mit Verotoxin-produzierenden E. coli stellen ein ernstes medizinisches und gesundheitsökonomisches Problem dar. Weltweit ereignen sich jährlich zahlreiche Epidemien mit mehreren tausend Infizierten. Wegen mangelnder Kenntnis über die genauen Mechanismen der Entwicklung der Organschäden ist die aktuelle Standardtherapie ungezielt und symptomatisch. Durch Inhibition der Gb3-Synthase könnten potentiell akute toxische Nierenversagen verhindert werden oder weniger ausgeprägt verlaufen, indem die Aufnahme intrazytoplasmatisch schädigend wirkender Substanzen reduziert wird. 
Bei der primären Charakterisierung der transgenen Mäuse sind keine Schäden der Niere und anderer Organe zu erwarten. Die folgende Induktion einer entzündlichen Reaktion der Niere wird die Tiere nicht wesentlich beeinträchtigen, da Nierenerkrankungen schmerzfrei verlaufen. 
Die Niere ist ein extrem komplex aufgebautes Organ mit ausgeprägter Wechselwirkung zwischen den Zellen. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden.
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger Zahlen/Gruppe. 
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet. 
