Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei onkologischen Erkrankungen geprüft werden. Insbesondere bei Tumoren im fortgeschrittenen Stadium, bei dem andere Therapien nicht länger eingesetzt werden können (bleibende Lebenserwartung der Patienten ca. 3 Monate). Die Substanz ist ein Antagonist am VEGF- und FGF-Rezeptor. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts durch bispezifisches Rezeptorinhibieren, rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik/Dosisfindung/Toxizität im Javaneraffen bei A) 1x oraler Applikation mit Auswaschphase und anschließender B) mehrfacher oraler Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und wiederholt Blutproben abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen. Die Tiere gehen von Teil A) in Teil B) über und werden hier nach einer Beobachtungszeit von 11 Tagen euthanasiert und pathologisch untersucht.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik (PK)/ Dosisfindung/ Toxizität des Arzneistoffs im Javaneraffen bei einmaliger bzw. mehrfacher oraler Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf Laborparameter zu erkennen. Vor dem Versuchsvorhaben werden alle Tiere geröntgt. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stete Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Aus in vitro und in vivo Daten resultiert, dass Nager und Hund keine relevanten Spezies zur Untersuchung der Arzneimittelsicherheit sind. Die Homologie ist zwischen Affe und Mensch größer (95%) als zwischen Minischwein und Mensch (80,9%), außerdem zeigt der physiologische Mechanismus das gleiche kinetische Profil zwischen NHP und Mensch. Dadurch ist der Javaneraffe das einzige klinisch relevante Tiermodell, um Toxizität/ Dosisfindung/ PK-Profil des Arzneistoffs zu untersuchen.
