Untersuchung embryonaler Nagetiere
Wir hoffen mit unserer Grundlagenforschung neue klinisch relevante Therapieansätze für Patienten mit neuronalen Entwicklungsstörungen oder Rückenmarkverletzungen zu finden.Momentan gibt es für viele dieser Krankheitsbilder noch keine befriedigende Therapie. Betroffen sind beispielsweise Patienten mit Rückenmarksverletzungen. Die Leiden der Betroffenen und deren Angehörigen sind erheblich, die Heilungschancen minimal. Jährlich erleiden allein in Deutschland 1500 Menschen eine Rückenmarksverletzung. Da meist junge Menschen betroffen sind, sind nicht nur die menschlichen Tragödien zu bedenken, sondern auch die enormen Folgekosten für das Gesundheitssystem. Die von uns betriebene Forschung soll dazu beitragen neue Therapien zu entwickeln.Ziel unserer Forschung ist die Aufklärung des Zusammenspiels verschiedener Zytoskelettkomponenten in physiologischen und krankhaften Prozessen. Aus der Untersuchung embryonaler Zellen ziehen wir Rückschlüsse wie das Zytoskelett gezielt manipuliert werden kann, um krankhaften Prozessen wie Neurodegeneration entgegenzuwirken und Regeneration zu stimulieren. Dazu möchten wir primäre Zellkulturen sowie Gewebeproben untersuchen. Das dafür verwendete Material muss aus Nagerembryonen gewonnen werden. Die Untersuchungen erfolgen entweder an wildtypischen oder transgenen Zellen, die mit Zytoskelett aktiven Substanzen behandelt werden oder in denen bestimmte Proteine unterdrückt (knock out) beziehungsweise verstärkt (knock in) werden.
Um axonales Wachstum und Regeneration möglichst klinisch relevant untersuchen zu können, müssen wir unsere Versuche in Säugetiermodellen (Ratte und Maus) durchführen. Die Tiere sollen ausschließlich in in vitro Versuchen eingesetzt werden. Diese Versuche beinhalten das Anlegen primärer Zellkulturen sowie Protein- /Genexprssionsstudien und Gewebefärbungen. Beantragt wird dafür die schmerzfreie Tötung von Embryonen zwischen Embryonaltag 13 und 20 mit anschließender Organentnahme. 
Wir haben gründliche Vorarbeit an stabilen Zellinien geleisten. Allerdings kann man Zellinien basierte Modelle nur bedingt auf neuronale Primärzellen übertragen. Daher ist die Verwendung embryonaler Nagetiere leider unumgänglich. Das gleiche gilt für die Untersuchung von Geweben. Um mögliche Therapien entwickeln zu können, sind Tierversuche für unsere Forschung leider unumgänglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe, die seit 2002 auf dem Gebiet des axonalen Wachstums und der Regeneration arbeitet. Diese Expertise wird belegt durch zahlreiche Publikationen unserer Arbeitsgruppe in international anerkannten Fachzeitschriften.Alle Mitarbeiter sind bestrebt die besten Ergebnisse mit der minimalen Tierzahl zu erreichen.
Um Schmerzen und Leiden möglichst gering zu halten, erfolgt die Dekapitation der Embryonen unmittelbar nach deren Entnahme aus dem Uterus.Alle Eingriffe erfolgen erst nach der Dekapitation. Es werden keine Eingriffe an lebenden Tieren vorgenommen.
