Zigarettenrauch und Lungenmikrobiom
Die Oberfläche der menschlichen Lunge ist mit eine mikrobiellen Flora, der sog. Mikrobiota besiedelt.  Es wurde bereits gezeigt, dass Umwelteinflüsse die Lungenmikrobiota beeinflussen und dies auch die Lungenarchitektur verändern kann (Yun et al. 2014). Daher ist es besonders wichtig, die Rolle der Lungenmikrobiota bei der Entwicklung von chronischen Lungenerkrankungen mit Beteiligung von Umweltschadstoffen wie hier am Beispiel Zigarettenrauch zu entziffern. Zigarettenrauch ist der Hauptrisikofaktor für COPD, die sich durch eine chronische Entzündung der Atemwege sowie einer Atemwegsobstruktion auszeichnet und über die letzten Jahrzente in ihrer Prävalenz immens angestiegen ist. Desweiteren ist COPD eine progressive Erkrankung, d.h. sie verschlechtert sich nach der Diagnose und sogar auch nach einer möglichen Zigarettenrauchentwöhnung zunehmend weiter. Eine mögliche Erklärung hierfür wäre zum Beispiel eine veränderte mikrobielle Flora die sich negativ auf das Immunsystem und die Lungenstruktur auswirkt ? selbst wenn der Auslöser Zigarettenrauch entfernt wird. Daher soll in diesem TVV untersucht werden Inwiefern die regelmäßige Exposition mit Zigarettenrauch die Lungenmikrobiota verändert und in welchem Zeitrahmen dieses passiert und ob sich die veränderte Mikrobiota wieder regenerieren kann. Außerdem wird untersucht ob es Bakterien gibt die besonders anfällig bzw. resistent gegen Rauch sind, und damit das Potential haben den Wirt vor schädlichen Veränderungen zu schützen.
Die Mäuse werden täglich für eine Stunde in einer Ganzkörperexpositionskammer mit Zigarettenrauch exponiert, was ihnen nach einer kurzen Gewöhnungsphase keinerlei Schmerzen, Schäden oder Leiden hinzufügen sollte und die Belastung hiermit als gering einzustufen ist. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Blutentzug in tiefer Narkose getötet und die Organe (vor allem Lunge und Darm) für die Mikrobiotaanalyse weiter verarbeitet.
In dieser Studie wird der dynamische und longitudinale Einfluss von Zigarettenrauch auf die Zusammensetzung und Funktionalität der Lungenmikrobiota überprüft. Das komplexe Zusammenspiel des Mikrobioms mit dem Lungenepithel und dem Immunsystems des Wirtes lässt sich nur im Tierexperiment hinreichend untersuchen. Aufgrund des zum Menschen ähnlichen Immunsystems und der ähnlichen Lungenstruktur eignet sich die Maus besonders als Modell zur Untersuchung von Lungenerkrankungen. 
Die benötigte Anzahl an Versuchsmäusen wurde mit Hilfe statistischer Methoden und einer biometrischen Versuchsplanung berechnet, in die auch Erfahrungen aus vorangegangenen Untersuchungen eingegangen sind. Die beantragte Tierzahl entspricht der minimalen Anzahl an Versuchstieren pro Gruppe die benötigt wird um einen signifikanten Unterschied zu detektieren.
Die Tiere werden nur durch erfahrene Tierpfleger kontrolliert, versorgt und in frische Käfige umgesetzt. Mittels definierten Abbruchkriterien und regelmäßigem Scoring während des Versuches werden Schmerzen und Leiden auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Wird ein zu hoher Score (Maß für Befinden der Tiere) festgestellt, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet. Die Tierart Maus ist für das geplante Experiment unerlässlich, da das Zusammenspiel eines Wirtes mit einer mikrobiellen Flora nur in einem komplexen Säugetierorganismus untersucht werden kann.
