TAT-MeCP2 Injektion beim Rett Syndrom
Das Rett Syndrom ist nach dem Down Syndrom die häufigste Ursache mentaler Retardierung bei Mädchen und Frauen und tritt mit einer Inzidenz von etwa 1:15.000 und einer Penetranz von nahezu 100 % auf.Obwohl seit Ende der 1990'er bekannt ist, dass Mutationen im Mecp2 Gen ursächlich für die Entstehung des Rett Syndroms sind, gibt es bis heute keine kausale Therapie. Daher ist es wichtig neue therapeutische Ansätze zu entwickeln und zu untersuchen Die geplante Behandlung des Rett Syndroms mit rekombinanten MeCP2 soll zu einer Abmilderung der allgemeinen Symptomatik bei betroffenen Mäusen führen und deren normales Verhalten, Körpergewicht und Lebenserwartung wiederherstellen.Die Untersuchung der Auswirkung der Behandlung sit über einen längeren Zeitraum im Mausmodell ist nötig, um sicherzustellen, dass das verabreichte Protein in ausreichender Menge und ohne die Ausbildung toxischer Effekte vorliegt und sich das Verhalten der Tiere normalisiert. Das Ziel in diesem Versuchsvorhaben ist die Etablierung einer, bisher nicht verfügbaren, kausalen Therapie für das Rett Syndrom.
Die Verabreichung rekombinanter Proteine in den Liquor von Mäusen stellt eine wissenschaftlich etablierte Methode dar. Da die Verabreichung des Proteins unter vollständiger analgetischer Kontrolle erfolgt verursacht die Behandlung nur ein mittleres Maß an Schmerzen, Leiden oder Schäden an den Tieren. Während der Verhaltensversuche ist ein geringes Maß an Stress zu erwarten, wodurch die Gesamtbelastung der Tiere als "mittel" einzustufen ist.
Das MeCP2 Protein ist für die Reifung neuronaler Zellen unabdingbar, wodurch es zu erheblichen Beeinträchtigungen des Verhaltens bei MeCP2 defizienten Tieren kommt. Diese Beeinträchtigungen spiegeln das veränderte Verhalten von Rett Patientinnen wieder und somit ist eine Veränderung des Verhaltens von  behandelten Mäusen unerlässlich, um eine Aussage über den Erfolg der Behandlung machen zu können.
Die beantragte Tierzahl beruht auf einer biometrischen Planung, die das Ziel einer möglichst geringen Tierzahl bei maximaler statistischer Aussage zum Ziel hat.
Für diese Versuchsdurchführung werden genetisch veränderte Mäuse genutzt, da diese ein wichtiges Modell der translationalen Forschung darstellen. Niedere Tiere können für diesen Versuchsansatz nicht verwendet werden, da diese  natürlicherweise kein MeCP2 besitzen und somit ungeeignet sind um therapeutische Ansätze zu testen.In Fällen in denen Tiere eine Infektion erleiden oder über ein kritisches Maß hinaus an Körpergewicht verlieren werden die betroffenen Tiere umgehend von Ihrem Leiden erlöst.
