Herzfibrosierung durch Bestrahlung
Bestrahlungen des Brustkorbs sind wesentlicher Bestandteil der Therapie verschiedener Krebsentitäten, z.B. Brustkrebs. Trotz immer besser werdender Bestrahlungsgeräte und -pläne ist ein gewisser Schaden des Normalgewebes, unter anderem Herz und Lunge, nicht zu vermeiden. Gerade Patienten mit hoher Lebenserwartungen leiden unter den Spätfolgen der Bestrahlung, z.B. ein erhöhtes Risiko für Herzinfarkte, Herzrhythmusstörungen oder Herzklappenveränderungen. Mit diesem Versuchsvorhaben sollen diese Herzschäden mittels verschiedener funktioneller und darstellender Modalitäten systematisch untersucht werden. Außerdem sollen überprüft werden, ob diese Schäden mit zellulären und/oder medikamentösen Therapien verhindert oder repariert werden können. Die gewonnen Erkenntnisse könnten zu einem höheren Überleben und einer verbesserten Lebensqualität der bestrahlten Patienten führen und Ansätze zur Therapie von bereits entstandenen Strahlenschäden liefern.
Die Mäuse werden in der Herzregion bestrahlt. Die Dosen sind so gewählt, dass keine Hautveränderungen auftreten, es kann jedoch mittelfristig zu Entzündungen und geringfügigen Funktionseinschränkungen kommen. Daraus resultiert eine geringe bis mittlere Belastung für die Tiere. Die Gabe der Medikamente entspricht einer geringen Belastung. Die verschiedenen darauf durchgeführten Untersuchungen sind teilweise von mittlerer Dauer und Belastung, die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Wenn Verhaltensäußerungen von Schmerzen oder schwerwiegender Krankheit gezeigt werden, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU)
Die Untersuchungsmethoden zur Herzschädigung wurden in der Arbeitsgruppe in vorherigen Versuchen bereits verwendet und sind etabliert. Die in-vitro-Untersuchungsmöglichkeiten der Therapie der strahlenbedingten Herzschäden sind ausgeschöpft. Das Herz als komplexes Organ, dessen Schädigung durch Bestrahlung und die eventuelle Therapie lassen sich derzeit nicht durch andere Methoden simulieren oder ersetzen.
Das Versuchsvorhaben gliedert sich in zwei Teilversuche, die zeitversetzt begonnen werden. Bei Ergebnissen, die die Hypothese definitiv widerlegen, können die Tiere des zweiten Versuchsteils geschont werden. Zusätzlich wurden die Versuche von einem Biostatistiker überprüft, um zu gewährleisten, dass das gewünschte Ergebnis mit einer möglichst geringen Tierzahl untersucht werden kann.
Die Tiere werden in einem erfahrenen Tierlabor unter artgerechten Bedingungen gehalten. Die Bestrahlung belastet die Tiere und kann ihnen Schaden. Es wurden deshalb vom Vorfeld Abbruchkriterien definiert, wobei die Tiere schmerzfrei getötet werden, falls diese Kriterien erreicht werden. Die Kriterien werden regelmäßig vom Personal des Tierlabors, sowie von den Versuchsdurchführenden überprüft.
