Rq-Designrezeptor 2.0
Herzerkrankungen sind noch immer die bedeutendste Volkskrankheit in den westlichen Industrienationen. Die so genannten G-Protein-gekoppelten Rezeptoren (GPCR) vermitteln dabei viele der schädlichen Reaktionen, jedoch gibt es nicht nur viele Unterformen dieser Rezeptoren, sondern auch Verflechtungen der Signalwege, und zudem kommen sie im ganzen Körper vor. Daher wollen wir den Gq-Rezeptor durch spezifische transgene Mäuse gezielt an verschiedenen Subtypen des Herzgewebes (Sinusknoten, Reizleitungssystem, Arbeitsmyokard) untersuchen, ohne alle anderen Effekte dieser GPCR im Körper zu beeinflussen. Dazu werden Design-Rezeptoren für die Gq-Rezeptor-Aktivierung genutzt, die im Tier auch erst nach Aktivierung der Gene durch Tamoxifen ausgebildet werden. Zudem sind diese Design-Rezeptoren nur von einer speziell injizierten Substanz aktivierbar, die für sich allein auf die Maus keinen Effekt hat. Die Untersuchungen zu den Effekten dieses Rezeptors sollen dann auf molekularbiologischer, zellulärer, Organ- und Ganztierebene untersucht werden.  Dazu werden die Herzen der Tiere für molekular- und zellbiologische Analysen sowie Versuche an isolierten Herzen entnommen. An den Tieren der Gesamttierstudien werden Echokardiographie, Telemetrische Messung von Herzfrequenz und Blutdruck, sowie Druck-Volumen-Kurven nach Katheterisierung des linken Ventrikels gemessen. Als Kontrolle dienen Geschwistertiere ohne die Ausbildung des Rezeptors, aber auch Tiere mit Rezeptor, aber ohne Aktivator.
Durch die Tamoxifeninjektion sowie die Injektion des Aktivators für den Design-Rezeptor, und auch durch die Echokardiographie am ganzen Tier unter Narkose entsteht nur eine geringe Belastung der Tiere. Durch Effekte des Aktivators auf den Design-Rezeptor können mäßige Schäden entstehen, ebenso durch die Implantation des Telemetriesenders, wobei die spätere telemetrische Messung von Herzfrequenz und Blutdruck das Tier nicht beeinflussen wird. Die Messung einer Druck-Volumen-Kurve des linken Ventrikels findet unter Narkose mit geringer Belastung statt. Die Tiere für Organentnahmen und nach jedem Versuch am Ganztiermodell werden tierschutzgerecht unter möglichst wenig Schmerzen, Leiden und Schäden getötet.
Die Untersuchungen zu den Effekten dieses Rezeptors sollen dann auf molekularbiologischer, zellulärer, Organ- und Ganztierebene untersucht werden. Dabei können die Effekte im Kontext des Gesamtorganismus nur durch Untersuchung der ganzen Tiere erkannt werden. Für die Untersuchung zellulärer Effekte sind frische Organisolationen nötig, da erwachsene Herzzellen nach wie vor kaum in Kultur zu halten sind, und schnell degenerieren. 
Durch statistische Analyse und Erfahrungen aus bisherigen Studien wird die minimal nötige Tierzahl ermittelt und genutzt. Die aus einer Isolation gewonnenen Zellen bzw. Gewebe sollen zudem für möglichst viele molekularbiologische und zelluläre Untersuchungen genutzt werden. 
1.) Operative Eingriffe werden grundsätzlich unter Narkose und Gabe von Schmerzmitteln durchgeführt. Durch die Nutzung des Designrezeptors werden die Effekte des Versuches auf die unmittelbaren Zielzellen beschränkt, und Nebeneffekte durch die Beeinflussung anderer GPCR im Organismus verhindert. Telemetrische Messungen  erlauben eine Langzeitmessung sich frei bewegender Tiere ohne Stress durch Fixierung. Die Echokardiographie stellt ein nicht invasives Verfahren der Bildgebung dar.2.) Um bei der Komplexität der kardialen Signaltransduktion eine möglichst große Nähe zum Menschen zu bewahren, ist es nötig, diese Versuche an Säugern durchzuführen. Nur in Mäusen sind die dabei geplanten genetischen Veränderungen bislang möglich.
