Etablierung Tiermodell ACLV
Das akut-auf-chronische Leberversagen (ACLV) ist ein sehr ernstes Krankheitsbild, das in der Mehrzahl der Fälle innerhalb von kürzester Zeit zum Tode führt. Aktuell sind die Therapiemöglichkeiten dieses Krankheitsbildes noch sehr eingeschränkt, sodass selbst mit den modernsten intensivmedizinischen Verfahren ein letaler Verlauf meist nicht abgewendet werden kann. Aktuell steht noch kein geeignetes Tiermodell zur Verfügung, mit dem die genaue Pathogenese und Therapieoptionen bei der Erkrankung erforscht werden können. Wir möchten auf dem Boden eines Tiermodells der autoimmunen Hepatitis (AIH) und eines Tiermodells der Leberfibrose (CCl4-Modell) ein Tiermodell für das ALCV entwickeln und die Entstehung und Therapieprinzipien evaluieren. Als Trigger für das akute Leberversagen bei einer schon bestehenden chronischen Leberschädigung verwenden wir als Analogie zur menschlichen Entstehung des ACLV Paracetamol (toxischer Schaden), Sepsis (infektiöser Schaden) oder Alkohol. Ein Tiermodell ist Voraussetzung für die Entwicklung von Therapien und auch für die Anwendung solcher oder ähnlicher Therapien beim Menschen. 
Obwohl die Tiere einen deutlichen chronischen Leberschaden durch die geplanten Modelle entwickeln, scheinen die Mäuse nicht zu leiden und es zeigen sich keine typischen Anzeichen von Schmerzen oder Leiden (Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust, Mobilitätsverlust, ungepflegtes Fell, Buckel). Auch die Gabe von Alkohol oder die Injektion von Paracetamol stellen für die Mäuse nur leichte Belastungen dar. Die Induktion der Sepsis durch Ileozökalpunktion und Ligatur stellt für die Tiere eine mäßiggradige Belastung über mehrere Tage dar. Für das Sepsismodell haben wir eigene Abbruchkriterien erstellt, moribunde Tiere werden aussortiert. 
Nur im Tierexperiment können die komplexen Mechanismen, die sich zwischen dem Immunsystem und der Leber abspielen, untersucht werden. Wann immer möglich und angebracht, werden die Interaktionen zwischen Zellen des Immunsystems und Hepatozyten in vitro (Zellkultur) untersucht werden. 
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund von statistischen Abschätzungen (Poweranalyse) auf diejenige Minimalzahl reduziert, welche benötigt wird um bei einem erwarteten Effekt einen statistisch nachweisbaren Unterschied aufzeigen zu können. 
Um eine exzessive Form von Leberschaden und dem damit verbundenen Schmerz und Leiden der Mäuse zu vermeiden, werden die Leberwerte (Serum Aminotransferase Spiegel) der Mäuse regelmäßig gemessen. Mäuse mit extrem erhöhten Werten (AST oder ALT >1000 IU/ml Serum) in Verbindung mit gestörtem Allgemeinbefinden werden getötet. Zur Objektivierung des gestörten Allgemeinbefindens/Leiden der Tiere haben wir Scores für die unterschiedlichen Versuchsabschnitte entwickelt. Bei Erreichen einer bestimmten Punktzahl werden die Mäuse getötet. 
