Diagnostik der Ahterosklerose mittels MPI
Der Zweck des Versuchsvorhaben ist es, initiale Experimente mit einem neuartigen bildgebenden Verfahren, das Magnetic Particle Imaging (MPI), in atherosklerotischen Mausmodellen durchzuführen. Dieser   Methode wird in Zukunft ein hohes Potential in der medizinischen Bildgebung zugeschrieben, weil es eine hintergrundfreie Abbildung der Nanopartikel mit wesentlich höherer Empfindlichkeit als die gegenwärtige Magnetresonanztomographie (MRT) erlaubt und somit einen Ersatz für nuklearmedizinische Verfahren wie die Positronenemissionstomographie (PET) darstellen kann. Außerdem zeichnet es sich durch seine hohe zeitliche Auflösung und die fehlende ionisierende Strahlenbelastung aus.Die sichere und frühe Detektion atherosklerotischer Läsionen, deren Folgeerkrankungen weiterhin die häufigste Todesursache in der westlichen Welt darstellt, ist ein wichtiger Schritt, um schweren und langwierigen Leiden vorzubeugen und sie zu behandeln.Es wird erwartet, dass die Ergebnisse dieser Studien Aufschlüsse über den Nutzen der MPI Bildgebung zur frühen Detektion atherosklerotischer Läsionen geben.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Injektionen und Blutentnahmen zustande. Bei einigen Tieren wird eine Atherosklerose aufgrund eines genetischen Defektes und einer fettreichen Diät, die in ihrer Zusammensetzung der humanen, westlichen Ernährung ähnelt, ausgelöst, deren Verlauf beobachtet wird. Die Belastung wird daher insgesamt als gering eingeschätzt. 
Um die neue Bildgebungstechnik MPI zu etablieren und im Hinblick auf Ihre Möglichkeiten atherosklerotische Läsionen zu detektieren, sind in vivo Messungen im Tiermodell notwendig. Die Anwendung von Nanopartikeln in vivo ist an komplexe Vorgänge gebunden, deren Einzelschritte in ihrer Gesamtheit in vitro nicht nachgestellt werden können. 
Die Zahl der eingesetzten Tiere beruht auf den Erfahrungen der Antragsteller. Diese Zahl von Tieren wird benötigt, um statistisch belastbare Daten zu erzielen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Pathophysiologie der Atherosklerose in den in dieser Studie verwendeten Muasmodellen ist der des Menschen sehr ähnlich. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. Im Rahmen des geplanten Projekts gewonnene Erkenntnisse sollten daher auch für den Menschen von Nutzen sein. Für die geplanten Versuche geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere, die vergleichbar genetisch manipuliert werden können, sind nicht bekannt.
