Zellzyklusregulation in der T-Zell-Entwicklung
Krebserkrankungen des Blutes wie Leukämien können mit Hilfe einer hämatopoetischen Stammzelltransplantation (HSZT) erfolgreich behandelt werden. Durch die vorausgehende myeloablative Therapie (z.B. Chemotherapie und/oder Bestrahlung), die neben den Tumorzellen auch das Immunsystem zerstört, kommt es häufig zu einer lang anhaltenden Phase der Immundefizienz. Während dieser Zeit besteht die Gefahr für den Patienten, an Pilz- und bakteriellen Infektionen oder einer Reaktivierung latenter Viren zu erkranken. Die Dauer der Immundefizienz wird durch die Wiederherstellung des erworbenen Immunsystems, insbesondere der T-Zellen, bestimmt und kann Jahre in Anspruch nehmen. Aus diesem Grunde hängt der Erfolg der HSZT auch wesentlich von einer schnellen Regeneration des Immunsystems ab. Ein besseres Verständnis der Immunregeneration ist Voraussetzung für die Entwicklung neuer Therapiestrategien. 
Ein Großteil der Versuche basiert auf der Administration von Zellen oder nichttoxischen Agenzien durch Injektion. Diese Injektionen stellen eine geringe Belastung der Versuchstiere dar. Ein kleiner Teil der Tiere wird einer Bestrahlung bzw. Immunsuppressiven Therapie unterzogen, die einer Konditionierung im Rahmen einer Stammzelltransplantation entspricht. In Abhängigkeit von der Dosis der Bestrahlung wird die Belastung bis maximal mäßig bewertet.  
Für das Studium der Immunregenration stehen mittlerweile in Reihe von in vitro-Kultursystemen zur Verfügung, die auch von unserem Labor intensiv benutzt und kontinuierlich weiterentwickelt werden. T-Zell-Regeneration basiert auch auf einer Balance zwischen Vorläuferzellen, die den Thymus als Ort der Entwicklung besiedeln, und reifen Zellen, die den Thymus verlassen. Die Untersuchung von Prozessen, die diese Balance beeinflussen, ist von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Solche Prozesse werden in diesem Vorhaben untersucht.
Umfangreiche in vitro Experimente haben es erlaubt, dieses Vorhaben so zu gestalten, dass ausschließlich Versuche durchgeführt werden, die vom Gesamtorganismus abhängen. Für alle weiteren Fragestellungen werden alternative Ansätze genutzt. Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Tierart Maus wurde mit Blick auf die Vergleichbarkeit mit anderen Studien gewählt. Zudem sind vergleichbare genetische Modelle in anderen Organismen nicht verfügbar. Die Immunsystem der Maus weist eine große Ähnlichkeit zum menschlichen Immunsystem auf. 
