Maligne Transformation der alternden Hämatopoese
Waehrend des Alterungsprozesses erwerben wir in unseren Blutstammzellen zunehmend Genveraenderungen. Durch die entstehende sogenannte 'klonale Blutbildung' kommt es zu einer Praedisposition fuer Blutkrebserkrankungen und ein signifikant frueheres Versterben.Das Verstaendnis von Faktoren, die altersbedingte klonale Veraenderungen der Blutbildung beeinflussen kann direkt der alternden Bevoelkerung und Patienten mit Blutbiludngsstoerungen und Blutkrebserkrankungen zu Gute kommen.Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Entwicklung von Alter-bedingten Blutkrebserkrankungen zu verhindern und neue Behandlungsmethoden für Blutkrebs Patienten zu verbessern. Faktoren, die ein Fortschreiten der klonalen Blutbilung beeinflussen sollen funktionell charakterisiert werden. 
Knochenmark von Mäusen wird durch Arzneimittelinjektion oderGanzkörperbestrahlung geschädigt. Dies bedingt für ca. 5 Tage Müdigkeit und verminderten Appetit (mittlere Belastung). Durch die alternde Blutbildung koennen myeloische Neoplasien auftreten. Bevor schwere Krankheitszeichen auftreten, werden die Tiere getötet und Blutbildung untersucht. Der erwartete Schweregrad ist daher als gering einzuschätzen. Zusätzlich existieren entsprechende Abbruchkriterien. 
Blutstammzellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenigeTage) in in?vitro Zellkultursystemen. Sie differenzieren rasch aus. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. Um die Enstehung von Alter-bedingten Blutkrebserkrankungen in Blutstammzellen zu verstehen, ist daher die in vivo Untersuchung notwendig. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Blutstammzellforschung.Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird ohne die Aussage einzuschraenken. Sollten zwischenzeitliche statistische Erhebungen ergeben, dass bereits mit weniger Tieren signifikante Ergebnisse erreicht wurden, werden die Tierzahlen reduziert. 
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.Die Behandlungen der Mäuse mit Medikamenten und die Ganzkörperbestrahlung belasten die Tiere. Deshalb werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Ergebnisse im Mausmodell sind auf den Menschen uebertragbar. 
