Rolle der Neutrophilen in bakterielle Infektion
Auf Grund der wachsenden Zahl immunsupprimierter Personen und deren erhöhter Anfälligkeit für opportunistische Infektionen, z.B. mit P. aeruginosa, ist es von großer Wichtigkeit die zugrundeliegenden Mechanismen zu verstehen, die zu einer veränderten Immunantwort in diesen Patienten führen. Patienten, die an soliden Tumoren leiden, machen einen großen Anteil der immunsupprimierten Personen aus. Es ist bekannt, dass die Differenzierung neutrophieler Granulozyten, die von großer Bedeutung für die Abwehr bakterieller Infektionen sind, in Tumor-Patienten verändert ist. Es erscheint nachvollziehbar, dass Variationen in diese Differenzierung zum erhöhten Infektionsrisiko bei Patienten beitragen. Um diese Hypotese zu testen, planen wir Durchführung von Experimenten in Mausmodellen. Dabei soll untersucht werden wie sich die, durch Tumore induzierten, Veränderungen bei der Differenzierung neutrophieler Granulozyten auf die Bekämpfung von Pseudomonas Infektionen auswirken. Kürzlich konnten wir zeigen, dass die Neutrophilen Differenzierung unter Tumor Bedingungen maßgeblich von IFN-b beeinflusst wird. Unser Ziel ist es darum, neben dem Einfluss von IFN-b auf diese Differenzierung in der naiven Maus, zu zeigen welche Rolle diese Zytokine im Rahmen von Pseudomonas Infektionen spielen. Wir erwarten diagnostische Marker zu etablieren, die mit einer erhöhten Anfälligkeit für P. aeruginosa assoziiert sind oder sich zum Monitoring von anti-infektiven Therapien gegen  dieses Bakterium eignen.
Geringfügige und sehr kurzandauernde Belastungen durch die Injektionen. Ein spezifisch genotyp-bedingtes leiden wird nicht angenommen, da die Tiere unter spezifiziert pathogen-freien Bedingungen gehalten werden.Einstufung des Schweregrades gemäß Anh. VIII der RL 2010/63/EU: Tumorzell-Transplantation der Mäuse: geringe BelastungTumorwachstum bis max. 1cm Durchmesser: geringe Belastung Die intratracheale Injektionen unter Narkose: geringe Belastung Intraperitoneale Antikörpergabe: geringe BelastungP. aeruginosa Infektion 24h ? geringe BelastungKumulative Belastungseinschätzung (alle Eingriffe): gering bis mittel 
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zellarten und verschiedener Zelloberflächenmoleküle in einem von Zytokinen modulierten Kontext zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da sich die benötigten wiederholten Blutentnahmen an  Menschen ethisch ebenso verbieten wie experimentelle Therapieversuche mit verschiedenen Medikamenten, derenFolgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann.
Die Euthanasie erfolgt in CO2 Narkose. Es werden die gut charakterisierten Ifnb1-/- und Ifnar1-/-  mutanten Mäuse verwendet, welche sich besonders für diese Studien eignen, da sie keine endogene Typ I Interferon, bzg kein Interferon Rezeptor haben. Es gibt keine vergleichbar geeignete Tierart, welche weniger Schmerzen empfinden würde und für diese Versuche eingesetzt werden könnte.
