Auswirkung einer CO2-Einleitung in die Bauchhöhle
Die minimal invasive Chirurgie ist heute fester Bestandteil der Kinderchirurgie. Dazu gehören verschiedene laparoskopische Eingriffe, bei denen eine Einleitung von CO2 zur Erweiterung des Bauch- bzw. Brustraumes, nötig ist. Trotz zahlreicher klinischer Vorteile (z.B. kleineres operatives Trauma, bessere Wundheilung werden diese OP-Methoden hinsichtlich ihrer potentiellen Folgen gerade für Neugeborene und Kleinkinder immer wieder diskutiert. Im Fokus dieser Diskussion stehen vor allem die Auswirkungen der CO2-Insufflation auf die kindliche Blutzirkulation oder Auswirkungen auf innere Organe. Eine erhöhte CO2-Absorption kann beispielsweise eine  eine Erhöhung des CO2-Gehaltes im Blut sowie eine Verringerung des pH-Gehaltes der umliegenden Gewebe hervorrufen. Diese potentiellen Nebenwirkungen der CO2-Absorption sind insbesondere in der Neugeborenenchirurgie von Interesse, da das neonatale Gehirn besonders sensibel ist. Experimentelle Daten haben zudem gezeigt, dass das CO2 vom jungen Organismus in höherem Maße aufgenommen wird, als es beim adulten der Fall ist. In wieweit das Kleinkind bzw. das Neugeborene in der Lage ist, die erhöhte CO2 Gabe zu verarbeiten ist nicht bekannt. Zudem fehlen Langzeitdaten. Ziel dieses Projektes ist es daher die kurz- und langfristigen Auswirkungen einer CO2-Einleitung in die Bauchhöhle zu untersuchen und so potentielle Gefahren für die Entwicklung des Kindes zu erkennen und zu vermeiden.
Der Versuch beginnt mit der Trennung der neugeborenen Ratten von der Mutter, was als geringe Belastung zu bewerten ist. Die anschließende Einleitung der Narkose ist ebenfalls als gering zu bewerten. Der Eingriff selbst findet dann unter vollständiger Narkose statt, sodass die Tiere während dieser Zeit keine Schmerzen spüren. Die CO2-Einleitung muss  so eingestellt werden, dass der entstehende mechanische Druck auf Zwerchfell und Lunge dennoch eine selbstständige Atmung ermöglicht. Falls während der OP festgestellt werden sollte, dass dies nicht gewährleistet ist, wird das Volumen des eingeleiteten CO2 dementsprechend verringert. Die OP-Belastung ist insgesamt als mäßig zu erwarten. Im Langzeitversuch sollen zudem Verhaltenstests durchgeführt werden, die als geringe Belastung bewerten sind.
Die Untersuchung des beschriebenen Sachverhalts ist in keinem derzeit bekannten Kulturmodell möglich. Die  Einleitung von CO2 kann nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden. Entsprechende Zellkulturverfahren sind nicht entwickelt oder bekannt. Zell- bzw. Gewebekulturverfahren zur Überprüfung von CO2-induzierter Toxizität sind zwar vorhanden, spiegeln aber nicht die Situation des Gesamtorganismus Tier wider. Um Rückschlüsse auf  potentiell toxische Wirkungen auf das Gehirn ziehen zu können, muss Gewebe aus einem intakten Organismus gewonnen werden. Besonders wichtig ist hier zudem, dass der Versuch keine direkte Belastung des Gehirns mit CO2 vorsieht, sondern eine indirekte, die über den Blutkreislauf wirkt.
Das hier geplante Versuchsvorhaben beinhaltet die Durchführung eines Pilotversuches, in welchem wichtige Parameter, wie CO2-Volumen, OP-Zeit, Narkose und weiteres genau bestimmt und festgelegt wird. Die Ergebnisse dieser, mit wenigen Tieren durchgeführten Vorversuche helfen die Tierzahl stark zu reduzieren und mögliche Ausfälle während des eigentlichen Versuches zu minimieren. Zur Bestimmung der notwendigen Tierzahl wird dann ein biometrisches Statistikprogramm verwendet, welches die minimale Tierzahl für das Experiment berechnet.
Im bereits erwähnten Pilotversuch werden alle potentiellen Belastungen der Tiere eingehend überprüft. Dazu gehört die Tiefe der eingeleiteten Narkose, die Volumenmenge sowie die Applikation des CO2. So kann das Volumen bei zu großer Belastung der Tiere sofort reduziert werden. Zudem finden alle invasiven Eingriffe unter Narkose statt, sodass die Tiere während des Versuches keine Belastung erfahren. Die hier verwendeten Jungtiere der Ratte eignen sich besonders gut für das Versuchsvorhaben, da sie groß genug sind, um eine CO2-Eileitung zu tolerieren. Des Weiteren konnte andere Studien zeigen, dass die Mütter auch behandelte Tiere wieder aufnehmen und somit eine langfristige Entwicklung ermöglichen. Andere Nager wären zu klein, bzw. erlauben keine Langzeitstudien.
