Neuronale Grundlagen des Vokalisationslernens
Ziel des Versuchs ist es grundlegende Erkenntnis über die neuronalen Mechanismen, die dem Erlernen und der Produktion von Vokalisationen zugrundeliegen, zu erlangen. Es soll untersucht werden wie sich die Aktivität einzelner Nervenzellen über die Dauer des Lernprozesses verändert und es somit ermöglicht eine Vokalisation zu imitieren. Im speziellen soll untersucht werden wie sensorische Reize von Neuronen verarbeitet werden, wie die Vokalisation generiert wird und wie das Gehirn Fehler während des Lernens erkennt und verbessert. Dieses Vorhaben soll in Zebrafinken durchgeführt werden, da sie ähnlich wie Menschen Ihre Vokalisation lernen. Zu verstehen, wie Vokalistationen gelernt und produziert werden wird Lösungsansätze hervorbringen, die Menschen mit neurologischen Sprachdefiziten, die entweder angeboren oder per Hirnschlag hervorgerufen wurden, helfen können. 
Bei den Tieren wird ein Kopfhalter oder ein Microdrive auf den Kopf angebracht und eine sehr kleine Kraniotomie durchgeführt. Alle Behandlungen finden unter Narkose statt und Operationswunden werden arzneilich versorgt und verheilen innerhalb einer Woche. Die Tiere werden am Ende des Versuchs mittels Überdosierung eines Betäubungsmittels getötet. Der Gesamtschweregrad wird als schwer eingestuft. 
Der Lernprozess einer Vokalisation auf neuronaler Ebene kann mit einem in-vitro Modell oder einer Zellkultur nicht nachgestellt werden.
Es wird die geringste Anzahl an Tieren in diesem Versuch verwendet, um eine statistische Aussage treffen zu können.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und Schmerzen werden prä- und postoperativ mit Schmerzmitteln gestillt. Die verwendete Tierart ist spezifisch ausgesucht, weil sie zu den wenigen Tierarten gehört , die Ihre Vokalisationen vergleichbar zu Menschen, lernen. Zudem ist Ihr komplexes Lernverhalten schon gut erforscht und es gibt kein alternatives Tiermodell, um unsere Fragestellung zu beantworten.
