TRAF-1 im metabolischen Syndrom im Mausmodell
Das Metabolische Syndrom wird klinisch durch das Vorhandensein von Erkrankungen wie Adipositas, Hypertonie, Diabetes Mellitus Typ 2 und hohen Blutfetten definiert. Diese Erkrankungen stellen so genannte kardiovaskuläre Risikofaktoren dar. Das Metabolische Syndrom ist damit ursächlich an der Entstehung von Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems wie Atherosklerose, Schlaganfall und akutem Herzinfarkt beteiligt. Epidemiologische und vorklinische Daten weisen darauf hin, dass einer der ursächlichen Faktoren für die Begünstigung solcher kardiovaskulären Folgeerkrankungen die Entstehung einer Entzündungsreaktion des Fettgewebes ist. Es ist bislang jedoch nur unzureichend verstanden, welche genauen Signalwege und Moleküle diese Entzündungsreaktion vermitteln, was insbesondere zur Definition neuer therapeutischer Ansatzpunkte erforderlich ist. Das Ziel des vorliegenden Antrages ist es, das Signalmolekül TRAF-1 in der Entstehung des Metabolischen Syndroms und der Fettgewebsinflammation genauer zu untersuchen. TRAF-1 ist ein intrazelluläres Signalmolekül, das Entzündungsvorgänge vermittelt. Vorläufige Daten weisen darauf hin, dass eine Hemmung des durch TRAF-1 vermittelten Signalweges zu einer Verbesserung des Metabolischen Syndroms führt, vermeintlich durch eine Regulation von Lipolyse und Thermogenese. Eine Therapiestrategie über eine Modulation von TRAF-1 könnte damit einen neuen therapeutischen Ansatz in der Prävention von Herz-Kreislauferkrankungen darstellen.
Die Auslösung des Metabolischen Syndroms erfolgt durch eine Fütterung einer hoch-fettreichen Diät, in deren Folge die Versuchstiere eine Fettleibigkeit, Insulinresistenz und Dyslipidämie entwickeln. An funktionellen Untersuchungen ist die Durchführung von Insulin- und Glukosetoleranztestes, ein MRT, eine Charakterisierung im metabolischen Käfig, sowie die Durchführung eines Kältetoleranztests geplant, bei dem die Tiere einer Umgebungstemperatur von 4°C ausgesetzt werden. Für die Versuchstiere entstehen hierdurch und die geplanten Blutentnahmen/Injektionen und  rektalen Temperaturmessungen (Kältetoleranz) gering- bis mittelschwere Belastungen. Am Ende steht der Tod des Versuchstieres, der als solcher eine Belastung für das Tier darstellt. 
Es wird der Netto-Effekt einer genetischen und zellulären Intervention im Metabolischen Syndrom getestet. Das Krankheitsmodell betrifft gleichzeitig verschiedene Organsysteme wie Fett, Leber, Muskel, Pankreas und Immunsystem und wird über komplexe endokrine und zelluläre Interaktionen. Nur im Tierversuch bildet sich das komplexe Zusammenwirken dieser Organ- und Wirksysteme ab. Auch der Nettoeffekt einer therapeutischen Behandlung lässt sich in vitro nicht abschätzen.
Zur Reduktion der Mauszahlen wurde die erwartete Effektgröße statistisch ausgewertet. Darauf basierend wurde die minimal notwendige Gruppengröße in einer Fallzahlplanung exakt statistisch berechnet. Zudem wurden die benötigten Behandlungs- und Kontrollgruppen auf die minimale Anzahl reduziert, um eine wissenschaftlich valide Aussage im beantragten Tiermodell zu erhalten.
Das Krankheitsmodell gilt als ausreichend untersucht und sicher. Es ist nicht davon auszugehen, dass dieses eine relevante Belastung für die Tiere darstellt. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Analgosedation durchgeführt und sollen das Leiden der Tiere begrenzt werden. Wie oben geschildert ist die Durchführung im Tiermodell zwingend erforderlich. 
