Lokaler Infektionsverlauf neuer bakt. Erreger
Harnwegs- und Lungeninfektionen gehören zu den häufigsten im Krankenhaus erworbenen Infektionen. Je nach Art des Erregers und Gesundheitszustand des Menschen können unterschiedliche Infektionsschweregrade auftreten. Kommt es zu einer bakteriellen Blutvergiftung (Sepsis) kann es zu einer Störung der Lebensfunktionen und zum Versagen eines oder mehrerer Organe kommen, die folglich zum Tod führen kann. Eine wirksame Antibiotika-Behandlung kann durch den weltweiten Anstieg multiresistenter Bakterienstämme nicht mehr gewährleistet werden. Im beantragten Tierversuchsvorhaben sollen klinische bakterielle Isolate identifiziert werden, die auch im Nager (Maus) eine lokale Infektion verursachen können, um darauf aufbauend Infektionsstudien mit neuen antibakteriellen Forschungssubstanzen entwickeln zu können. Anhand dieser Infektionsmodelle ist es möglich, neue Antibiotika gegen multi-resistente Erreger entwickeln zu können. 
Die Tiere werden unter Narkose durch eine einmalige Gabe bakterieller Erreger infiziert. Lokale Infektionen zeigen i.d.R. keine äußeren Krankheitssymptome. Die Testung neuer Bakterienstämme kann die Entwicklung  einer daraus resultierenden systemischen Infektion jedoch nicht ausschließen. Der Belastungsgrad wird daher als mittel eingestuft.  Durch engmaschige Beobachtung der Tiere werden diese nach Erreichen festgelegter Abbruchkriterien sowie am Versuchsende schmerzlos euthanasiert.
Eine komplexe lokale Infektion im Organismus, verursacht durch Bakterien oder deren Gifte, ist in vitro nicht nachstellbar. Das Auftreten immer neuer multiresistenter Bakterienstämme macht eine Therapie mit Antibiotika immer schwieriger. Der Infektionsverlauf dieser neuen Bakterienstämme wird hier lokal  im Tier bestimmt (Harnwegs- und Lungeninfektion), um  die therapeutische Wirksamkeit neu entwickelter  Antibiotika zu testen.
Zum Infektionsverlauf  der bakteriellen Erreger  sind beim Harnwegsinfektionsmodell acht  Tiere pro Gruppe vorgesehen. Beim Lungeninfektionsmodell sind 6 Tiere pro Gruppe vorgesehen. Hinzu kommen jeweils nichtinfizierte Kontrollgruppen mit max. zwei Tieren. Diese Gruppenstärken haben sich in früheren Versuchen bewährt und sind statistisch gesichert. Werden mehrere Isolate in einem Versuch  getestet, verringert sich die Anzahl der nichtinfizierten Kontrollgruppen.
Die Maus ist die kleinste Säugetierart, welche für derartige Infektionsversuche geeignet ist. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Haus zur Rückzugsmöglichkeit. Es erfolgt ein fachgerechtes und engmaschiges Monitoring (visuell/Körpertemperaturmessungen) der Versuchstiere und eine Gesundheitsbeurteilung laut Score Sheet. Die Tiere werden schmerzlos  euthanasiert, sobald festgelegte Abbruchkriterien erreicht werden sowie am Versuchsende.
