Therapie des Magenkarzinoms im PDTX
Die Magenkrebshäufigkeit ist in den letzten Jahren zurückgegangen, aber die Sterblichkeit ist immer noch hoch. Magenkrebs tritt meist im höheren Alter auf und hat in Abhängigkeit vom Zeitpunkt der Diagnose unterschiedlich gute Heilungschancen. Bei Teilgastrektomien im Frühstadium (ohne Metastasen) stehen die Heilungschancen bei 70-80%, bei Gastrektomien im 2.-3. oder im Endstadium lediglich bei 20 bzw. 5%. Im Rahmen der Grundlagenforschung soll nach Möglichkeiten geforscht werden, das Wachstum des Magenkrebs zielgerichtet einzudämmen. Der Idealfall, Prävention der Entwicklung einer malignen Transformation von Magenzellen, wird im jetzigen Vorhaben nicht angestrebt. Ziel ist es, im Hinblick auf die Entstehung von Magentumoren, die immer einhergehen mit der Fehlregulation von zellulären Überlebensprozessen, einen Erkenntniszuwachs hinsichtlich der Auswirkung der zielgerichteten Hemmung von Überlebensfaktoren zu erlangen.  Dazu soll spezifisch in Signalwege eingegriffen werden, die im Magentumor fehlreguliert sind. Die zu testenden Komponenten (Hemmer des Ubiquitin-Proteasom-Systems), zum Teil Eigenentwicklungen, sind bisher nicht in Tierversuchen eingesetzt worden. Es soll die Wirksamkeit dieser Therapeutika beim Magentumortransplantat untersucht werden. Bisher eingesetzte UPS-Hemmer sind meist gegen eine Komponente des UPS, das Proteasom selbst, gerichtet. Deshalb sollen nun im UPS wesentlich spezifischer hemmende Komponenten getestet werden (Deubiquitinasen, E3-Ligasen).
Die Induktion des subkutanen Tumors führt bei den Versuchstieren kurzzeitig zu mittelgradigen Belastungen, damit ist der Schweregrad des Gesamtvorhabens auch als mittelgradig einzustufen. Im Rahmen der Ermittlung der 'maximal tolerierten Dosis' (MTD) kann es zu größeren Gewichtsreduktionen kommen, wodurch das Wohlbefinden der Mäuse beeinträchtigt wird.Die Versuchstiere werden am Versuchsende nach vorheriger Narkotisierung durch CO2 tierschutzgerecht getötet.
Die notwendigen Bedingungen für eine erfolgreiche Testung der Inhibitoren am 'patient-derived' Xenograft-Tumormodell sind nur im lebenden Gesamtorganismus gegeben. Derzeitige Zellkulturmodelle, in denen Patientenmaterial in vitro kultiviert wird, können nicht die Tumorumgebung widerspiegeln und führen leicht zur Überschätzung der therapeutischen Leistung einer zu testenden Substanz.
Um die beschriebenen Hauptversuche statistisch signifikant abzusichern, ist die angegebene Anzahl an Tieren je Versuchsgruppe, die mittels dem Statistikprogramm GPower 3.1.9.2 ermittelt wurden, nötig (n=9 plus 2 Reserve). Sollten zwischenzeitliche Versuchsauswertungen mit weniger Tieren bereits signifikante Werte ergeben, wird die Anzahl der Tiere dementsprechend reduziert.
Neben der täglichen Kontrolle des Gesundheitszustandes der Tiere durch den Experimentator wurden konkrete Abbruchkriterien in Anlehnung an die Empfehlungen der GV-SOLAS definiert. Um mögliche Schmerzen der Versuchstiere zu minimieren, wird ein Analgetikum verabreicht.
