Entzündung während einer künstlichen Lunge
Während des Einsatzes einer künstlichen Lunge auf Intensivstationen kommt es zur Schädigung und Aktivierung von Blutzellen sowie relativ häufig zu einem systemischen Entzündungssyndrom durch Ausschüttung von entzündungsfördernden Botenstoffen. Die systemische Entzündung führt zu einer erhöhten Sterblichkeit. Im Zellmodell konnte die Ausschüttung der Botenstoffe während eines systemischen Entzündungssyndroms durch ein Nahrungsergänzungsmittel nahezu vollständig verhindert werden.In diesem Projekt soll im Rattenmodell untersucht werden, ob sich die systemische Entzündung während einer künstlichen Lunge ebenfalls durch ein Nahrungsergänzungsmittel verhindern lässt.Neben den Intensivpatienten mit künstlicher Lunge könnten hiervon auch Herzpatienten mit Bypassoperation profitieren. Für diese Operationen wird eine Herzlungenmaschine benötigt. Der Einsatz der Herzlungenmaschine kann ebenfalls eine systemische Entzündungsreaktion auslösen, welche mit einer erhöhten Sterblichkeit verbunden ist.
Alle Maßnahmen am Tier werden nach Gasnarkoseeinleitung durchgeführt. Sobald eine Vene unter Narkose punktiert ist, wird kontinuierlich ein starkes Schmerzmittel verabreicht. Somit ergibt sich für das Tier keine schmerzhafte Belastung. Am Versuchsende werden die Tiere nach vertiefen der Narkose durch entbluten und Organentnahme getötet.
Während einer Behandlung mit künstlicher Lunge bei Mensch und Ratte läuft ein hochkomplexer Prozess ab. Während dieses Geschehens findet eine vielfaktorielle zelluläre Interaktion statt, durch gesteigerte Bildung und Freisetzung von interzellulär wirkenden Mediatoren (Botenstoffe). Aus diesem Grund ist eine Überprüfung dieser Prozesse in vitro nicht möglich. Diese Veränderungen entstehen durch das Zusammenspiel der verschiedenen Organe (Lunge, Herz, Gefäßsystem, Darm und Immunsystem) und lassen sich daher nicht an isolierten Organen nachstellen.
Zur Berechnung der Gruppengröße wurde eine statistische Beratung durchgeführt.  Die Experimente laufen als hierarchische Hypothesen ab. Dazu wird zunächst mit der größten Konzentration des Medikaments getestet  und nur bei positiven Ergebnissen finden weitere Experimente mit geringeren Konzentrationen statt. Außerdem finden laufend biometrische Kontrollrechnungen statt. Sobald ein signifikanter Unterschied vorliegt werden keine weiteren Tiere verwendet. Das Rattenmodell einer künstlichen Lunge wurde bereits durch eine Arbeitsgruppe etabliert. Hier besteht eine Kooperation, sodass mit einer schnellen Einarbeitung in das Modell gerechnet wird.
Das Tiermodell soll die Anwendung beim Menschen vorbereiten, daher sind wechselwarme Tiere nicht geeignet. Für die Versuche sollen Ratten des Inzuchtstamms Lewis  untersucht werden. Zunächst werden nur männliche Tiere verwendet, da Geschlechtshormone das Immunsystem beeinflussen können und bei weiblichen Tieren zyklusbedingt mit stärkeren hormonellen Schwankungen zu rechnen ist. Diese können eine breitere Streuung von Versuchsergebnissen nach sich ziehen als bei Verwendung männlicher Tiere und so vergleichsweise höhere Tierzahlen erforderlich machen.Um das Schmerzempfinden zu minimieren finden alle Eingriffe unter Narkose statt. Diese wird zunächst per Narkosegas eingeleitet und nach Venenpunktion unter Narkose mit der kontinuierlichen Zufuhr von starkem Schmerzmittel ergänzt.
