Diabetische Neuropathie und Knochenheilung
Diabetes mellitus (DM) hat nach wie vor eine hohe und steigende Prävalenz in der Bevölkerung und beeinträchtigt neben vielen Stoffwechselprozessen auch die Knochenregeneration. Wir konnten zeigen, dass bei der diabetischen Knochenheilung sowohl die Knochenneubildung als auch die Gefäßneubildung, die ebenfalls essentiell für die Knochenheilung ist, beeinträchtigt sind. In dem aktuellen Vorhaben sollen diese Erkenntnisse noch weiter vertieft und der Einfluss der durch Diabetes hervorgerufenen Schädigung des Nervensystems (diabetische Neuropathie) auf die diabetische Knochenregeneration untersucht werden. So gibt es zunehmend Hinweise, dass die diabetische Neuropathie die Funktion der Stammzellnische im Knochenmark beeinträchtigt. Zur Beantwortung der Fragestellungen wird in sequentiellen Experimenten der Einfluss des Nervensystems auf die diabetische Knochenregeneration charakterisiert. Die Ergebnisse dieses Vorhabens können nicht nur die Erkenntnisse in der diabetischen Knochenregeneration verbessern, sondern werden auch allgemein Aufschlüsse über die Interaktion des  Nervensystems mit der Stammzellnische im Rahmen der Knochenregeneration geben. Des Weiteren könnte sie einen Baustein für eine eventuelle medikamentöse Therapie zur Verbesserung der diabetischen Knochenheilung bieten.
Bei dem geplanten OP-Verfahren wird nach einem Hautschnitt über dem Unterschenkel mit einer Fräse eine Loch von 1mm-Durchmesser in den Unterschenkelknochen gebohrt. Danach wird die Haut verschlossen. Dieser Vorgang führt zu leichten bis mittleren Schmerzen  bei den Mäusen, welche deshalb mit Schmerzmitteln behandelt werden. Der Diabetes mellitus führt bei den Tieren zu einem erhöhten Blutzuckerspiegel, der Schäden an Gefäßen und Nerven verursacht. In der Folge können Wundheilungsstörungen leichter auftreten. Des Weiteren leiden die Mäuse an vermehrtem Durstgefühl, Wasserverlust, Sehstörungen sowie Antriebsarmut. Nach dem Versuch werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Vorgänge bei der Knochenheilung beruhen auf komplexen Abläufen in einem Gesamtorganismus. Auf biochemischer Ebene zeigt sich dabei eine Vielzahl miteinander verflochtener Stoffwechselwege, die an einem Gesamtorganismus untersucht werden müssen. Insbesondere um einen Zusammenhang zwischen Diabetes mellitus und Knochenheilung zu beurteilen, bedarf es der Untersuchung im Gesamtorganismus mithilfe eines diabetischen Tiermodells.  Durch die Arbeit am Tiermodell der Maus ist es möglich diese komplexen Vorgänge zu simulieren. Nur ein solches ?Gesamt-Modell? erlaubt es die Übertragbarkeit auf den Menschen zu ermöglichen.
Die Zahl der für den Versuch verwendeten Tiere wird so gering wie möglich gehalten. Dieses wird durch ein sinnvolles Studiendesign erreicht, in welchem die Anzahl der Versuchsgruppen und der gemessenen Endpunkte auf ein Mindestmaß reduziert wird. Darüber hinaus wird bei der Versuchsplanung bereits eine statistische Auswertung gemacht, aus welcher sich die Mindestanzahl an Tieren ergibt.
Die Tiere werden nach der Operation eng überwacht und bei ersten Anzeichen für den entsprechenden Bedarf mit zusätzlicher Flüssigkeit,Schmerzmitteln und Antibiotika versorgt. Darüber hinaus werden Tiere bei denen sich schwere Komplikationen ergeben sofort eingeschläfert. Die Versuche können nur an Säugetieren, wie der Maus durchgeführt werden, da nur hier die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen gewährleistet werden kann, was eine zwingende Voraussetzung für eine klinische Anwendung ist.
