Die Rolle von LGR4/6 in Krebsstammzellen
Das humane duktale Adenokarzinom des Pankreas (PDAC) ist die häufigste, maligne Form der Pankreasneoplasien und hat seinen Ursprung in den epithelialen Zellen des Pankreasganges. Trotz größter wissenschaftlicher Anstrengungen, hat das PDAC weiterhin eine äußerst schlechte Prognose. Bislang ist die einzige Chance auf kurative Behandlung die frühe Erkennung sowie chirurgisch-operative Entfernung, wohingegen fortgeschrittene Stadien meist inoperabel sind und nur schlecht auf chemotherapeutische Behandlungsstrategien ansprechen. In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, dass innerhalb eines Tumors eine gewisse Heterogenität und damit unterschiedliche Biologie zwischen den malignen Zellen besteht. Dies kann sich u.a. in verschiedenartigem Potential zur Tumorneubildung, Chemoresistenz oder Metastasenbildung äußern. In der gegenwärtigen Literatur werden Tumorzellen mit hohem Tumorbildungspotential und der Fähigkeit zur Selbsterneuerung häufig als Tumor-initierende Zellen (TIC) oder auch Krebsstammzellen (CSC) bezeichnet. Eigene Voruntersuchungen deuten darauf hin, dass LGR4 und LGR6 in der Subpopulation der Pankreas-CSC höher exprimiert werden, so dass LGR4 bzw. LGR6 CSCs im PDAC identifiziert könnten. Zudem könnten beide Rezeptoren Angriffsmöglichkeit für neuartige CSC-spezifische Therapien bieten. Welche Rolle LGR4 bzw. LGR6 in der Tumorneubildung, Selbsterneuerung und Metastasierung im PDAC in vivo zukommt, ist bislang gänzlich unerforscht und daher Gegenstand des Antrags.
Durch die Narkotisierung / Verabreichung des Schmerzmittels werden die Tiere nur gering belastet. Die tumortragenden Tiere können eine Belastung durch das beginnende Tumorwachstum haben, welche als mäßig einzustufen ist. Eine erhebliche Belastung soll durch Anwendung folgender Tötungskriterien vermieden werden: Auftreten von Aszites oder Ikterus, schlechtes Allgemeinbefinden (struppiges Fell, Unterkühlung, Verweigerung der Nahrungsaufnahme), motorische Auffälligkeiten, abnormale Körperhaltung oder starke Gewichtsabnahme (> 20%). Das Auftreten eines solchen Kriteriums resultiert in der sofortigen Euthanasie, um die Belastung auf der angeführten Einstufung (mäßig, keikeinesfalls erheblich länger als 12h) sicherzustellen. Generell werden sie nach spätestens 60 Tagen erlöst.
Für die Erforschung von Tumorgenese bzw. Metastasierung gibt es aktuell keine adäquaten in vitro Versuche, die die Fragestellungen beantworten könnten. Insbesondere die Frage nach dem Krebsstammzellpotential, welches sich durch subkutane Implantation verschiedener Dilutionen an Krebszellen beantworten lässt, ist hier als der sog. Goldstandard zu nennen. Ebenso lässt sich das lokale Milieu oder Mikroumgebung des Tumors simuliert durch die orthotope Implantation in das Pankreas nur schwer in vitro rekonstruieren.Die Verwendung von Mäusen erlaubt uns darüberhinaus die Beobachtung von metastatischen Absiedelungen in Sekundärorgane.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Krebsstammzellforschung. Jeder Teilversuch ist so konzipiert, dass nur die minimal notwendige Anzahl an Tiere veranschlagt wurde. Weniger Tiere würde die statistische Auswertung in Frage stellen und ist daher nicht möglich. 
Es finden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung statt. Im vorliegenden Antrag wird auf schmerzhafte chirurgische Eingriffe ohne Narkose vollständig verzichtet. Die Mäuse werden durch i.p. Verabreichung von Fentanyl (0,05 mg/kg), Midazolam (5,0 mg/kg) und Medetomidin (0,5 mg/kg) narkotisiert. Mit dieser Narkose wird die chirurgische Toleranz nach wenigen Minuten erreicht. Direkt nach der Narkose werden zur weiteren Schmerzausschaltung Carprofen Rimadyl® 100µL pro 10 g KGW s.c. verabreicht und für weitere 2 Tage veranschlagt. Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. 
