Molekulare Bildgebung im Tumormodell
Krebserkrankungen stellen in vielen Ländern die zweithäufigste Todesursache dar. Bei vielen Tumorarten sind die Behandlungsmöglichkeiten insbesondere im fortgeschrittenem Verlauf der Erkrankung nach wie vor unzureichend. Die gerichtete Diagnostik und Therapie von Tumorerkrankungen mittels radioaktiv markierter sogenannter Tracer-Moleküle stellt hier einen innovativen und vielversprechenden Ansatz dar. Als Tracer (engl. Trace: Spur) bezeichnet man Substanzen, die in sehr geringen, pharmakologisch unwirksamen Mengen verabreicht werden, welche jedoch aufgrund ihrer radioaktiven Markierung mittels sehr messempfindlicher Bildgebungsverfahren detektiert werden können. Diese Tracer-Moleküle binden an bestimmte Eiweissmoleküle, die in Tumoren in grosser Anzahl vorkommen, jedoch im Normalgewebe so gut wie nicht vorhanden sind, und erlauben so die gezielte Darstellung bzw. Behandlung von Tumoren.In diesem Versuchsvorhaben sollen neu entwickelte Tracer-Moleküle zur spezifischen Darstellung von Tumoren mit Hilfe der in vivo Bildgebung untersucht werden sollen. Ziel ist es, diese neuartige Substanzen auf ihre Bildgebungseigenschaften, Eignung zur Tumordarstellung und Bioverteilung zu testen. Ein erfolgreicher Abschluss dieses Versuchsvorhabens ermöglicht den Einsatz neuer Diagnostikansätze in der Klinik und bildet die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Verfahren für Krebspatienten.
Zunächst werden Tumorzellen unter die Haut injiziert. Belastungen könnten durch Begleiterscheinungendes Tumorwachstums hervorgerufen werden (siehe Refinement). Die Bildgebung ist nicht-invasiv und geschiehtunter Narkose, so dass die Tiere hiervon nichts spüren. Die Tiere werden hierbei lediglich der Belastungdurch Narkose, der Injektion und geringen Dosen radioaktiver Strahlung ausgesetzt. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Sämtliche Belastungen werden auf Grundlage der EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als gering beurteilt.
Das komplexe Verhalten von Wirkstoffen im Organismus hinsichtlich Bioverteilung und Metabolismus lässt sich bisher nicht mittels tierfreier Ersatzmethoden untersuchen. Nach ausgiebiger Überprüfung der neuen Substanzen durch in vitro Experimente in humanen Tumorzelllinien besteht immer noch das Restrisiko, dass diese Verbindungen ihr Target in der deutlich komplexeren in vivo Situation nicht erkennen und daher für die Bildgebung humaner Tumore ungeeignet sind. Deshalb müssen neue Tracer für die Tumordiagnostik und -therapie in komplexen Tiermodellen getestet werden, um ihren späteren Einsatz in der Klinik am Menschen zu ermöglichen.
Den beantragten Tierversuchen geht eine umfangreiche Selektion in vitro voran. Der geplante Einsatz des Bildgebungsverfahrens SPECT oder PET zum Nachweis der Bindung der Substanzen an das Tumortarget als auch von sogenannten off-target (an Nicht-Zielstruktur) Bindungen erfordert das Tiermodell, erlaubt aber im Vergleich zu klassischen ex vivo Bioverteilungsstudien die Verwendung deutlich weniger Tiere. Der Grund hierfür ist, dass die Gewebeverteilung der Substanz in den Mäusen zu mehreren Zeitpunkten nicht-invasiv gemessen werden kann, anstatt dass für die Erfassung des Verlaufs mehrere Mäuse pro Zeitpunkt getötet werden müssen.
Um die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu gewährleisten, ist die Verwendung einer Säugetierspezies erforderlich. Nach der Implantation der Tumorzellen erfolgt eine engmaschige Überwachung der Tiere. Alle Eingriffe finden unter Narkose statt. Übersteigt das Gesamttumorlast 1 cm3 oder treten andere Auffälligkeiten auf, die auf ein erhöhtes Leiden der Tiere hinweisen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
