Kognitive Effekte von Encenicline
Morbus Huntington (HD) ist eine erbliche letale neurodegenerative Erkrankung, für die derzeit keine Therapie (lediglich eine symtommildernde Behandlung) existiert. Ursache der Erkrankung ist die CAG-Wiederholung im Chromosom 4. Dies führt zu einer Verlängerung des Huntington-Protein-Moleküls (HTT), dessen Abbauprodukte zum Untergang von Nervenzellen führen. Patienten mit HD zeigen eine Reihe von Verhaltens-, kognitiven und motorischen Symptomen im Verlauf der Erkrankung.  Der Rückgang von kognitiven Fähigkeiten tritt bereits in frühen Stadien der Erkrankung auf. Insgesamt werden die kognitiven Symptome von den Patienten und ihren Angehörigen als schwerwiegende Beeinträchtigung empfunden.Encenicline ist ein partieller Agonist des nicotinergen ?7 Rezeptors. Für diese Substanz konnten positive Auswirkungen auf kognitive Leistungen im Tiermodell und im Menschen (Schizophrenie-Patienten) nachgewiesen werden. Ob diese prokognitiven Effekte auch bei Patienten mit HD nachweisbar sind, ist zurzeit nicht bekannt.In der vorliegenden Studie soll überprüft werden, inwieweit Encenicline dazu geeignet ist, die kognitiven Beeinträchtigungen bei HD-Patienten zu behandeln. Dazu finden Verhaltenstest Anwendung, die die Funktion von Hirnstrukturen abbilden, die bei Patienten mit HD beeinträchtigt sind. Die Erhebung dieser Daten in einer relevanten Spezies, wie dem Javaneraffen, ist entscheidend für die Entscheidung ob Encenicline in klinischen Studien an HD-Patienten getestet werden kann.
Die orale Substanzapplikation im Probandenstuhl stellt eine geringe Belastung der Versuchstiere dar.Das Verhaltenstraining und Training für Tests der Feinmotorik wird ohne Futter- und Wasserentzug durchgeführt. Das Anbieten von schmackhaften Belohnungspellets ist ausreichend, um die Tiere für die Testdurchführung zu motivieren. Sie stellen deshalb keine Belastung für die Tiere dar.
Kognitive Funktionen sind an ein komplexes Zusammenspiel von Sinneseindrücken, ihrer Verarbeitung im  Gehirn und dem willentlichen Ausführen von Motorik gebunden. Sie können nur in einem lebenden Organismus und nicht mit in vitro oder Ersatzmethoden untersucht werden.
Für die eigentlichen Versuche werden 8 Tiere benötigt. Insgesamt sind 12 Tiere beantragt, die ein Basistraining in den Verhaltenstest und Feinmotoriktests erhalten. Dies ist erforderlich, da auf Grund indivdueller Unterschiede nicht jedes Tier gleichermaßen trainiert werden kann.
Durch eine engmaschige Überwachung der Tiere durch erfahrene TierärztInnen und TierpflegerInnen ist sichergestellt, dass eventuelles Leiden auf ein Minimum reduziert wird und der Versuch ggf. sofort abgebrochen werden kann.Für die Untersuchung höherer kognitiver Prozesse ist ein dem Menschen ähnlicher präfrontaler Cortex sowie ein ausbalanciertes Zusammenspiel neuronaler Funktionskreise und der zugehörigen Neurotransmitter notwendig. Diese Voraussetzungen finden sich nur bei nichthumanen Primaten wie dem Javaneraffen.
