Hemmende Synapsen in psychiatrischen Störungen
Psychiatrische Erkrankungen sind weit verbreitet und hoch belastend für die betroffenen Personen, und bislang gibt es nur wenige effektive Behandlungsmethoden. Ein wichtiges Hindernis in der Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze ist ein gravierender Mangel an wissenschaftlichen Erkenntnissen über die biologischen Ursachen dieser Störungen. Genetische Studien haben gezeigt, dass psychiatrische Erkrankungen oft durch Mutationen in synaptischen Proteinen verursacht werden, die für die Signalübertragung zwischen Nervenzellen im Gehirn verantwortlich sind. Noch ist aber wenig darüber bekannt, wie diese Mutationen zu Beeinträchtigungen der kognitiven Fähigkeiten führen können. Ein Protein, das in einigen Fällen von Schizophrenie, Angststörungen und Autismus mutiert ist, ist das Neuroligin 2 Protein, welches spezifisch an hemmenden Synapsen agiert. In dieser Studie untersuchen wir, wie Mutationen in Neuroligin 2 zu psychiatrisch-relevanten Verhaltensänderungen führen können. Konkret stellen wir drei Fragen: (1) Zu welchem Zeitpunkt in der synaptischen Entwicklung agiert Neuroligin 2, d.h. gibt es ein entwicklungsbedingtes Behandlungszeitfenster? (2) Welche Auswirkungen haben Nlgn2 Mutationen auf Verhalten und synaptische Funktion, und wie können diese Auswirkungen rückgängig gemacht werden? (3) Wie interagiert Neuroligin 2 mit anderen krankheitsrelevanten Proteinen? Die Antworten auf diese Fragen können die Grundlage für neue therapeutische Ansätze in der Psychiatrie bilden.  
Die Mäuse werden einem Verhaltenstest ausgesetzt, in dem sie für 10 Minuten eine 50x50 cm große Kunststoffarena erkunden (?Open Field Test?), dabei wird ihr Verhalten ausgewertet. Anschliessend werden sie anästhetisiert und getötet, um das Gehirn für biochemische und physiologische Untersuchungen zu entnehmen. Ein Teil der Tiere erhält zuvor per oraler Eingabe oder Injektion Tamoxifen, um über ein induzierbares CreLox System Neuroligin 2 zu bestimmten Entwicklungszeitpunkten zu modifizieren. Andere Tiere werden zuvor operiert, um durch stereotaktische Injektionen das Neuroligin 2 Protein direkt im Gehirn an spezifischen Synapsen zu verändern. Bei einer weiteren kleinen Gruppe von Tieren werden zuvor Elektroden in das Gehirn implantiert, um Veränderungen in den Hirnströmen zu messen. 
Psychiatrische Erkrankungen werden über ihre Konsequenzen für Verhalten und kognitive Fähigkeiten definiert. Um ihre biologischen Ursachen zu ergründen, muss man daher unter experimentellen Bedingungen die Beziehung zwischen molekularen Veränderungen wie Mutationen und den Konsequenzen für das Verhalten untersuchen können. Verhalten, die für menschliche psychiatrische Erkrankungen relevant sind, können nur in Tierversuchen gemessen werden. Vorversuche in Zellkulturen (die hier bereits geschehen sind) sind wichtig, können aber keine Auskünfte über das komplexe Zusammenspiel innerhalb des Gehirns und die Auswirkungen auf psychiatrisch relevante Verhalten liefern.
Durch sorgfältige Planung der Experimente, und durch Verwendung der Tiere sowohl für Verhaltenstests als auch anschließend für biochemische oder physiologische Analysen, stellen wir sicher, dass von jedem Tier ein Maximum an Daten gesammelt werden kann und die Anzahl der benötigten Tiere minimiert wird. Zusätzlich wurden im Vorfeld dieser Studie ausgiebige Vorversuche in Zellkultursystemen durchgeführt, so dass nur noch die Experimente in Tieren stattfinden müssen, die von intakten Gehirnschaltkreisen oder von direkter Relevanz zum psychiatrischen Verhalten abhängen. Die berechneten Gruppengrößen werden im Laufe des Experiments überprüft und wenn möglich nach unten korrigiert.
Wir verwenden Mäuse, weil sie die niedrigst-entwickelte Art sind, bei der ein Äquivalent des menschlichen Neuroligin 2 und den relevanten Gehirnschaltkreisen existiert. Außerdem gibt ein breites Spektrum an gut validierten Verhaltenstests, die wichtige Aspekte von psychiatrischen Störungen widerspiegeln. Um das Leiden auf ein Minimum zu reduzieren, verwenden wir nicht-invasive Verhaltenstests (kurze Exploration einer neuen Umgebung ohne Eingriff). Die Euthanasie der Tiere und alle operativen Eingriffe finden unter Anästhesie statt. Die Tiere erhalten vor und nach den operativen Eingriffen schmerzlindernde Mittel, und sie werden täglich kontrolliert und gegebenenfalls tierärztlich behandelt. Sollte ein Tier unheilbar erkranken oder leiden, wird es aus dem Versuch genommen und euthanasiert.
