Entwickungsabhängige Funktion von GMPPA
Einblicke in die Pathophysiologie der GMPPA assoziierten Erkrankung AAMR Syndrom. Es soll überprüft werden, ob der Verlust von GMPPA nach Abschluss der Entwicklung im adulten Organismus noch zu Schäden führt.Damit kann besser abgeschätzt werden, zu welchem Zeitpunkt therapeutische Maßnahmen bei betroffenen Patienten erforderlich sind.
Bei den induzierten KO Tieren sind Änderungen sind ggf. ähnliche Veränderungen wie beim konstitutiven KO zu erwarten. Dies sind leichte motorische Störungen. Im Falle des induzierten KOs ist eher von schwächeren Symptomen auszugehen. 
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass die Gruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablauf notwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
