ARFRP1 und Insulinprozessierung
Das geplante Projekt gehört in den Bereich der Grundlagenforschung und dient im weiteren Sinne der Prävention und Behandlung von Erkrankungen des Metabolischen Syndroms. Langfristiges Ziel ist es, Mechanismen zu identifizieren, welche ursächlich für die Entstehung von Adipositas oder Typ-2-Diabetes sind. Darüber hinaus werden Interventionsansätze untersucht, die vor diesen Stoffwechselkrankheiten schützen sollen. Die in verschiedenen Mausmodellen gewonnenen Erkenntnisse können später der Humanmedizin von Nutzen sein, um bisherige Therapieansätze zu verbessern oder neue zu entwickeln. Ziel dieses Projekts ist es, molekulare und vesikuläre Prozesse, die an der Bildung und Reifung von Insulinvesikeln sowie der Insulinsekretion beteiligt sind, zu untersuchen. Das trans-Golgi assoziierte Protein ARFRP1, welches intrazelluläre Membran- und Proteinsortierung reguliert, ist sehr stark in den pankreatischen ?-Zellen exprimiert. Unsere Hypothese ist, dass eine Dysfunktion von ARFRP1 und seiner nachgeschalteten Proteinkaskade eine gestörte Insulinprozessierung und -sekretion und damit eine Beeinträchtigung der Glucosetoleranz zur Folge hat und zur Entstehung des Typ-2-Diabetes beitragen kann. Um diese Hypothese zu prüfen, sollen ?-Zell-spezifische Knockout-Mäuse (Arfrp1?-cell-/-) generiert und hinsichtlich ihres Glucosestoffwechsels untersucht werden.
Aufgrund der geplanten Eingriffe ist der Versuch mit einer mäßigen Belastungeinzustufen. Die Tiere müssen zur Erhebung der Parameter kurzfristig einzelngehalten werden. Sie befinden sich während der Interventionen jedoch in Riech undSichtkontakt zu ihren Artgenossen. Am Ende des Versuchs werden dieTiere schmerzfrei getötet und Blut sowie Organe zur Analyse entnommen.
An der Regulation der Glucosehomöostase sind verschiedenen Organen beteiligt. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge im lebenden Organismus daher nicht widergeben. Aus diesem Grund müssen diese Untersuchungen am intakten Tier durchgeführt werden.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimaleTierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikantnachweisbar sind. Alle Versuchsgruppen werden kontinuierlich aufgefüllt undregelmäßig statistisch ausgewertet. Treten noch vor Erreichen derveranschlagten Tierzahl eindeutige Gruppenwerte auf, findet keine weitereunnötige Gruppenauffüllung statt und der Versuch wird beendet!
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehrähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das dieUntersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletionermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zumMenschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilderweniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für dieseUntersuchungen geeignet.
