Longitudinal-Omics
Ziel des Projektes ist es, sowohl die Lebensphase in der die Bedingungen für Langlebigkeit angelegt werden, als auch deren molekularen Korrelate dafür zu identifizieren. Hierfür werden wir von jedem Individuum einer großen Kohorte (3x170 Tiere) eine Schwanzflossenbiopsie zu einem der drei Zeitpunkte nehmen: 3 Wochen (bevor dem Erreichen der sexuellen Reife), 5 Wochen (Erreichen der sexuellen Reife), 10 Wochen (junges Adult-Stadium). Von diesen Proben wollen wir jeweils Transkriptom, Proteom und Methylom bestimmen und diese jeweils mit der individuellen Lebensspanne korrelieren, um hieraus das Alter zu identifizieren, in dem die Unterschiede zwischen kurz- und langlebigen Individuen am größten sind. Dies wollen wir durch den Vergleich der Fraktion der 10%-Überlebenden der Population (vergleichbar mit den über 90-jährigen Menschen) mit der Fraktion von Tieren, welche die 50% Überlebenszeit nicht erreichen, analysieren. Insbesondere wollen wir untersuchen, ob eine epigenetische Signatur der Langlebigkeit bereits etabliert ist, bevor Unterschiede im Proteom oder Transkriptom messbar sind.Die Entwicklung von Biomarkern, welche sowohl eine Prognose der Geschwindigkeit erlauben, mit der das biologische Altern eines Individuums von statten gehen wird, als auch bereits im jungen Alter eventuelle Risiken identifizieren können, ist die Basis für die Entwicklung gezielter Interventionen und Therapien.
Die Belastungen der Tiere werden insgesamt als nur gering eingestuft, da nur einmalig im gesamten Leben der Tiere unter Narkose eine Flossenbiopsie entnommen wird. Die Tiere leben anschließend bis zum Erreichen des natürlichen Lebensendes ohne weitere Beeinträchtigungen weiter.
Das Phänomen des Alterns gibt es auch bei isolierten Zellen (hier wird es als Seneszenz bezeichnet). Jedoch ist das Altern ein Phänomen, das den Organismus als Ganzes in Physiologie und Anatomie betrifft. Dabei spielt das Wechselspiel verschiedener Zellen, z.B. der Stammzellen und ihrer Nischen oder auch die Wirkung von Hormonen auf bestimmte Zielzellen eine wesentliche Rolle. Zur Beantwortung der entsprechenden Fragen sind Tierversuchsvorhaben somit unerlässlich.
Ziel des Tierversuches ist es signifikante Unterschiede zwischen Tieren mit unterschiedlicher Lebensdauer zu erfassen. Die Anzahl von mindestens 17 Tieren pro Gruppe ergibt sich aus der Erwartung, dass die Standardabweichung maximal gleich dem Mittelwertunterschied ist (p=0.05, Power=0,8, Cohens d=1). Nach Beendigung der Lebensspannenmessung sollen von jeder Kohorte jeweils die 10% langlebigsten Tiere (n=17, also die 10% der Tiere jeder Kohorte, welche am ältesten werden ? entsprechend den über 90-jährigen Menschen) und einem Zeitpunkt vor der mittleren Überlebenszeit (n=17) analysiert werden. Aus n=17 für die 10% Überlebenden ergibt sich die Gesamtgröße von 170 Tieren pro Kohorte.  
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und sind nur minimal belastend. Es sind nur kurzzeitige und geringfügige Schmerzen oder Schäden zu erwarten. Alle Versuchsreihen werden am Fisch Nothobranchius furzeri durchgeführt. N. furzeri hat eine extrem kurze Lebensspanne von nur 3 bis 10 Monaten. Die kurze Lebensspanne und die damit verbundene hohe Geschwindigkeit des Alterns von N. furzeri, macht diese Spezies zu einem idealen Modell, um Lebensspannenmessungen durchzuführen. Seit mehreren Jahren ist N. furzeri als Modellorganismus für die Altersforschung etabliert und zur Untersuchung der aufgeführten Experimente geeignet.
