Einfluss von ABC-Transportern auf Neuroplastizität
Die in diesem Tierversuchsvorhaben beschriebenen Experimente stellen einen wichtigen Ansatz zur Erforschung einer der häufigsten Todesursachen bzw. Ursache für erworbene Behinderungen in Menschen dar. Mit den in diesem Projekt geplanten Experimenten sollen die Vorgänge eines Schlaganfalls anhand des Zusammenspiels von Endothelzellen der Blut-Hirn Schranke, den angrenzenden Astrozyten und Neuronen besser verstanden und im Bezug auf eine Regulation von ABC-Transportern in Endothelzellen und Neuronen im Detail untersucht werden. Dabei werden verschiedene Parameter der ABC-Transporterfunktion anhand von pharmakologischen und genetischen Eingriffen in bezug auf die Regeneration nach einem Schlaganfall untersucht. Zudem wird der Einfluss von Extrazellulärproteinen und zerebralen Rezeptoren im Zusammenhang mit der Neubildung von Neuronen und der neuronalen Plastizität mit molekularbiologischen Untersuchungsmethoden analysiert. Das experimentelle Mausmodell des Schlaganfalls kann dazu beitragen die komplexen Vorgänge in der Erholungsphase nach einem Schlaganfall besser zu verstehen und damit eine Grundlage für die Verbesserung der Behandlung bzw. Heilung zu schaffen.
Es werden 30 minütige MCA-Okklusion durchgeführt, die zu selektivem Neuronenverlust in einem umschriebenen Teil des lateralen Nucleus caudatus, selten mit einer leichten Beeinträchtigung des Kortexes führen. Die Tiere sind neurologisch weitgehend unauffällig: Sie fressen, putzen und bewegen sich nach wenigen Stunden normal. Durch die Durchblutungsstörung selbst wird den Versuchstieren kein Schmerz zugefügt, weswegen die Belastung als mittel eingestuft wird. Weitere Behandlungen beinhalten subcutane, intraperitoneale und intravenöse Injektionen, und Verhaltenstest die jeweils eine geringe Belastung darstellen. Am Ende des Versuches werden die Tiere mittels transkardialer Perfusion in tiefer Isoflurannarkose getötet und die Gehirne zur weiteren Untersuchung entnommen.
Der Schlaganfall ist ein komplexes pathophysiologisches Geschehen, bei dem es durch die Unterbrechung der Blutzufuhr zu einer Minderversorgung des Gewebes mit Sauerstoff und Glukose kommt. So kommt es im Gewebe zu komplexen sekundären Schadensprozessen mit Entzündungsprozessen und Zelltod. Es entsteht eine komplexe Szenerie an an Interaktionen zwischen Neuronen, Gliazellen und Blutgefäßen, die zur Schadensentwicklung führen. Diese  Interaktionen sind lediglich im Tierexperiment (d.h. in vivo) überprüfbar. In vitro-Experimente mit organotypischen Zellkulturen können zwar komplementär zur Untersuchung definierter Einzelfragestellungen eingesetzt werden, erlauben jedoch eine eingehendere klinikrelevante Beurteilung der Vorgänge im Organismus nur in sehr begrenztem Maße.
Die Tiere werden in der zentralen Tierhaltung mit den bestmöglichen Hygiene- und Haltungsbedingungen untergebracht, um sekundäre Effekte (z.B. durch von außen eingebrachte Krankheitserreger, Futter/Käfig Beschaffenheit etc.) zu minimieren, die zu großen Abweichungen in den Versuchsergebnissen führen können. Aufgrund der langjährigen Erfahrung der Versuchsleiter und Experimentatoren werden ist es zudem möglich die Versuche sehr präzise und standardisiert durchzuführen, so dass die Tierzahlen gering gehalten werden können, und dennoch statistisch signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die optimalen Bedingungen in der Haltung der Mäuse innerhalb der zentralen Tierhaltung führen, zusätzlich zu der Reduktion der Tierzahl, auch zu einer verbesserten Lebensqualität der Tiere. Durch eine Vermeidung von Stressfaktoren und dem fachgerechten Umgang durch geschulte Tierpfleger wird den Tieren ein stressarmes Leben ermöglicht.Eine optimale Behandlung der Tiere mit tierversuchserprobten schmerzstillenden Substanzen begrenzt das Leiden während der Experimente auf das Mindestmaß.
