ADAM10 ? Leberregeneration, Lebervorläuferzellen
Wir erwarten eine detaillierte molekulare Einsicht über die Rolle der Metalloprotease ADAM10 bei verschiedenen Regenerationsvorgängen der Leber. Die Experimente haben damit nicht nur grundlagenwissenschaftlichen Charakter, sondern legen möglicherweise auch die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Interventionsmöglichkeiten bei Patienten mit chronischen Lebererkrankungen, Lebertumoren und Lebertransplantations- und Leberregenerationsversagen.
Durch die verwendung verschiedener Leberschädigungsmodelle kann es bei den Tieren zu mäßigen bis schweren Belastungen kommen, mit dem Tod der Tiere zu Untersuchungszwecken als maximaler Schaden. 
Leberregeneration ist ein komplexes Zusammenspiel zwischen Hepatozyten, hepatischen Stammzellen, Sternzellen, Endothelzellen und Zellen des Immunsystems. Eine physiologische Abbildung der pathologischen Prozesse ist nur im Tiermodell möglich und nicht in Zellkultur, organoiden Strukturen oder an isolierten Organen.
Die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben wurden gerade so groß gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Zudem haben wir uns auf die Analyse der wichtigsten Zeitpunkte beschränkt. Durch enge Kooperation mit anderen Arbeitsgruppen können wir die Versuche sehr gut planen und so die Tierzahlen ebenfalls klein halten.
Die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen bedingen den Einsatz von Mäusen. Durch die Kooperation mit ande?en Arbeitsgruppen konnten wir verschiedene Methoden erlernen, sodass eine Etablierung wegfällt und nur die?für die Anal~se nñtigen Mäuse verwendet werden. 
