Telemetrie von Ringeltauben
Nach den Anforderungen der EU müssen die Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Vögel bewertet werden. Für das Zulassungsverfahren wird u.a. eine Bewertung des Risikos für sog. Nicht-Ziel-Organismen, d.h.Wildtiere, die keine Schädlinge und somit nicht Ziel des Pflanzenschutzmittels sind, verlangt. Die Ringeltaube gilt dabei als typischer Vertreter, grani- und herbivorer Vögel, die oft auf landwirtschaftlichen Nutzflächen vorkommt und die durch Saatbeizen oder Sprühapplikationen potentiell von Pflanzenschutzmittel betroffen sein könnte. Es soll das Verhalten und die Raumnutzung von 20 Ringeltauben auf frisch eingesäten Maisfeldern untersucht werden und von 20 Ringeltauben nach Auflaufen der Keimlinge. MittelsTelemetrie soll bestimmt werden wieviel Zeit die Ringeltaube mit der Nahrungsaufnahme auf dem frisch eingesäten Maisfeld, auf benachbarten Feldern oder in sonstigen Habitaten verbringt. Der Zweck des Tierversuchs erfordert also sowohl die Verwendung von Tieren aus der freien Natur sowie deren Beobachtung in der freien Natur. Die Tiere werden gefangen, mit einem Ring der zuständigen Vogelwarte und einem Radiosender versehen und sofort wieder freigelassen. Die so markierten Tiere verbleiben nach dem Versuch unbeschadet in ihrem Habitat und werden über einen Telemetrie Empfänger regelmäßig geortet. Die generierten Daten gehen in eine Formel ein, anhand derer über die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln entschieden wird. 
Bei der Durchführung des Versuchs entsteht für die Tiere eine geringe bis höchstens mittelgradige Belastung. Belastungsspitzen entstehen durch die Handhabung nach dem Entnehmen der Tiere aus den Japan- und Whoosh-Netzen, danach durch die Vermessung, das Wiegen, die Beringung und das Anlegen des Senders. In einzelnen Fällen kann es zum Abknicken von Federn kommen, die jedoch während der nächsten Mauser ersetzt werden. Auf den Verlust einzelner Federn reagiert der Vogel i. d. Regel direkt mit dem Wachsen einer neuen Feder. Nach dem Besendern werden die Tiere vor Ort wieder freigelassen. Die Sender fallen nach kurzer Zeit ab, da sich die Befestigungsfäden auflösen.
Die Ringeltaube kann nicht durch ein anderes System oder Art ersetzt werden, da sie durch frühere Beobachtungen als Zielart (typischer Vertreter grani- und herbivorer Vögel, an und auf landwirtschaftlichen Nutzflächen) ermittelt wurde. Der Versuch kann auch nicht vermieden da die erhobenen Daten für die Zulassung des Pflanzenschutzmittels gefordert sind.
Die Anzahl der mittels Telemetrie beobachteten Tiere und die Zahl der Telemetrie-Wiederholungen (Sessions) orientiert sich am EFSA Guidance Document on Risk Assessment for Birds & Mammals. Dort wird empfohlen Daten von mindestens 20 Individuen zu sammeln um eine adäquate Probengröße zu erhalten. Whoosh-Netz-Fang ist sehr selektiv, nur das gewünschte Individuum wird gefangen. Die Japannetze sind sehr grobmaschig, so dass kleine Vögel sich nicht in ihnen verheddern. Die Japannetze werden an Stellen aufgebaut an denen überwiegend Ringeltauben aktiv sind. Gehen andere Arten ins Netz werden diese unverzüglich freigelassen.
Das Gewicht der Sender sollte nach heutigen Empfehlungen 3% des Körpergewichts eines Vogels nicht überschreiten. Die Telemetriesender wiegen im Fall der Ringeltaube 11g. Um die Empfehlungen einzuhalten werden nur Ringeltauben besendert, die mehr als 370 g wiegen. Einige Wochen nach dem Versuch fallen die Sender von alleine ab, da sich das Befestigungsmaterial auflöst. Der Aufenthalt in den Whoosh- und Japannetzen wird auf ein Minimum verkürzt. Versuchsleiter, Stellvertreter und alle anderen Mitarbeiter sind gut geschult und haben mehrjährige Erfahrung im Vogelhandling. Die beschriebenen Vorgehensweisen sind verbreitete Standardmethoden der Ornithologie. Die Ringeltaube wird verwendet, da sie bei früheren Studien als Zielart ermittelt wurde.
