Wechselwirkung Wirt-Mikrobiom im Darm der Ratte
In dem vorliegenden Projekt soll die Frage geklärt werden, ob die Darmflora durch Modifikation des Produktionsmusters von verschiedenen Cholinestern, nämlich Acetylcholin, Propionylcholin, Butyrylcholin, Einfluss auf Funktionen des Darmepithels wie dessen Barriere- oder Transportfunktionen nimmt. Eine gestörte Darmbarriere spielt eine wichtige Rolle bei der Entwicklung chronisch entzündlicher Darmerkrankungen. Deshalb soll die Hypothese geprüft werden, ob eine verminderte Synthese dieser Cholinester im Epithel durch gezielte mehrtägige Antibiose zu einer gesteigerten Durchlässigkeit der Darmwand oder Änderungen im Ionentransport des Darmepithels führen. Damit wird erhofft, die Rolle des non-neuronalen cholinergen Steuerungssystem in der Damwand und seine Rolle bei der Interaktion zwischen dem Mikrobiom, also der "Darmflora", welche die für die Synthese der Cholinester notwendigen kurzkettigen Fettsäuren liefert, und dem Wirtsorganismus besser zu verstehen. Dies kann auch dazu beitragen, die Genese entzündlicher Darmerkrankungen besser zu verstehen und neue Therapieansätze zu entwickeln.
Orale Applikation eines Antibiotikums (geringe Belastung), ggf. milde Diarrhoe
Um die Kommunikation zwischen der Darmflora und dem Wirt zu untersuchen bedarf es  der Vorbehandlung der Tiere mit einem Antibiotikum.Diese Vorbehandlung macht nur am Tiermodell Sinn, da die hochkomplexe Keimflora des Darmes nicht in tierversuchsfreien Experimenten imitiert werden kann. Und auch der Einfluss dieser Darmflora auf die Ausbildung der Cholinester kann nicht ohne Teirversuche untersucht werden.
Die Tierzahl ist auf das für statistisch signifikante Aussagen minimal notwendige Niveau reduziert
Das Antibiotikum wird den Tieren oral verabreicht, und zwar in einer süßen Lösung, damit die Tiere das Mittel gerne aufnehmen. Um eventuell entstehenden Stress bei der täglichen Verabreichung des Medikamentes zu vermeiden, werden die Tiere vor Versuchsbeginn gehandelt und vorsichtig an das Vorgehen gewöhnt. 
