Analyse sozialer Fischnetzwerke
Eine der großen Herausforderungen der modernen Wissenschaft stellen die Interaktionen von Individuen innerhalb sozialer Gruppen und ihre gegenseitige Beeinflussung untereinander dar. Das Wissen darüber ist zudem eine wesentliche Voraussetzung für die Erzielung von Fortschritten, zum Beispiel in den Forschungsfeldern digitaler Systeme, sozialer Organismen und Neuronenpopulationen. Das soziale Umfeld von Tieren oder Menschen kann einen erheblichen Einfluss auf deren Verhalten, Lernen und Entscheidungsfindung haben und außerdem die Selektion von Verhaltensmerkmalen bewirken. Individuen innerhalb sozialer Gruppen sind nicht einheitlich. Sie agieren nicht frei und haben auch nicht alle denselben Einfluss aufeinander. Vielmehr ist die Wirkung jedes einzelnen Individuums auf die Gruppe unterschiedlich. Diese Unterschiede basieren auf der Hierarchie der Gruppe, sowie den Erfahrungen und dem Verhalten der Individuen.Unsere Forschungsergebnisse werden einen unvergleichbaren Einblick in die neurobiologischen Vorgänge während sozialer Interaktion in natürlichen Tiergruppen liefern. Der mechanistische Rahmen der hierbei entsteht, wird bei vielen weiteren Versuchsreihen behilflich sein und so zahlreiche weitere Aspekte des Sozial- und Kollektivverhaltens, auch bei weiteren Taxa, aufdecken können.
Die sich frei bewegenden Tiere werden unter naturnah nachgebildeten Bedingungen ohne Medikation gehalten. Einzig die eine Minute dauernde Markierung mit einer häufig angewendeten Standardmethode stellt einen Eingriff dar, der aber erwiesenermaßen keinen übermäßigen Stress für die Tiere bedeutet, da sie auch mit einem lokalen Anästhetikum (Lidocain, 10 mg/l) behandelt werden. Die Fische erholen sich vollständig innerhalb weniger Minuten.12 Tiere eines jeden Versuchsdurchgangs werden im Anschluss getötet und dekapiert um ihre Hirne für weitere Untersuchungen zu gewinnen. Die übrigen 25 Tiere eines jeden Versuchsdurchgangs werden wieder der Tierhaltung zugeführt und können für zukünftige Experimente verwandt werden.
Afrikanische Buntbarsche sind häufig gewählte Modellorganismen im Rahmen von Sozialverhalten-sexperimenten, da sie eine Reihe unterschiedlicher Sozialsysteme in einem gut erforschten phylogenetischen Rahmen aufweisen. Die hier verwendeten Arten leben in freier Wildbahn in stabilen sozialen Gruppen auf Ansammlungen von versteinerten Gastropoden-Schalen oder Felsgestein. Somit ist es sehr einfach, den Lebensraum zu manipulieren (zum Beispiel durch das Hinzufügen oder Wegnehmen von Schalen oder Felsen) und dadurch Aspekte wie Populationsdichte, der Vertrautheit und Bezogenheit zu manipulieren. Außerdem sind, die neuronalen Grundlagen, welche beim Sozialverhalten der Buntbarsche eine Rolle spielen, bekannt. Diese Kombination ist so ideal; dass es keine Alternativen gibt.
Wir werden 1) multivariate Statistiken verwenden, um pro Tier mehr als einen Parameter zu bestimmen (z.B. Territorial- und Reproduktionsverhalten). Die hier vorgeschlagene Anzahl an Tieren beinhaltet auch die zur Kontrolle notwendigen Tiere und ist für multivariate statistische Vergleiche angemessen. 2) Es werden dieselben Tiere verwendet, sowohl für die Verhaltensexperimente als auch für die neurobiologischen Analysen. Männchen und Weibchen werden untersucht. Viele der Tiere werden ausschließlich zur Präsentation einer möglichst natürlichen sozialen Umgebung benötigt, in welche die eigentlichen Versuchstiere dann eingesetzt werden.Pro Versuchsdurchgang werden nur 12 Tiere geopfert, d.h. die übrigen 25 Tiere werden wieder in Haltung genommen.
Die sich frei bewegenden Tiere werden unter naturnah nachgebildeten Bedingungen in natürlichen Sozialverbänden ohne Medikation gehalten. Die Kombination aus gut untersuchten neuronalen Landkarten, gut dokumentierten Verhaltensmustern in einer sehr artenreichen Tiergruppe die ein breites, artspezifisches Spektrum an sozialen Strukturen von obligat sozial lebenden Individuen bis hin zu völligen Einzelgängern aufweist und dazu noch sehr einfach zu halten und züchten ist, ist unter Vertebraten einzigartig. 
