Angiogenese und Wundheilung
Die angestrebten Versuchsergebnisse erlauben neue Einblicke in die physiologischen und pathologischen Prozesse der Blutgefäßneubildung. Es geht hierbei einerseits um das molekulare Verständnis der Wachstumsregulation von Gefäßen. Wie neue Blutgefäße gebildet und wie diese Prozesse durch Gene und Genprodukte reguliert werden, sind wesentliche Fragen der Grundlagenforschung. Gleichzeitig wird versucht, neue Ansätze und therapeutische Ziele für die Behandlung einiger schwerwiegender humaner Erkrankungen zu finden. Patienten, die an Gefäßanomalien oder Wundheilungstörungen leiden, können aus dieser Grundlagenforschung direkten Nutzen ziehen, denn viele Gefäßerkrankungen sind bisher nur sehr unzureichend therapierbar.
Verabreichung von Substanzen durch Injektion: Belastungsgrad geringDen Mäusen werden unter Narkose zwei Wunden in der Rückenhaut gesetzt: Belastungsgrad mittelZur Bestimmung der allergischen Kontaktdermatitis werden entsprechende Substanzen verabreicht: Belastungsgrad der Ödembildung mittelVor Beginn und am Ende der Versuchsreihen wird den Tiere Blut abgenommen: Belastungsgrad geringDie Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Die Blutgefäßneubildung stellt ein komplexes Geschehen dar, das durch verschiedene Faktoren wie umliegendes Gewebe, Signalstoffe und das Zusammenspiel bestimmter Zelltypen entscheidend beeinflusst wird. Diese Prozesse lassen sich durch Zellkultur-Methoden nicht nachahmen. Dies gilt besonders für dynamische Vorgänge während der Sprossung neuer Gefäßverzweigungen unter physiologischen und pathologischen Bedingungen. Untersuchungen im Tiermodell sind daher notwendig. 
Die angegebene Anzahl an Versuchstieren basiert auf unseren Erfahrungen und dem derzeitigen Wissensstand auf dem Gebiet der Angiogenese und Wundheilung. Das Versuchsvorhaben wurde in Rücksprache mit einem Biostatistiker geplant, um sicherzustellen, dass die Tierzahl auf ein Minimum begrenzt ist. 
Die Tiere werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Käfige befinden sich in besonders geschützten Räumlichkeiten, um Infektionen zu verhindern. Täglich werden die Tiere beobachtet. Beim Auftreten von Entzündungsreaktionen der Wunden oder anderen Krankheiten wird das entsprechende Tier vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. 
