Zielgerichtete Krebsimmuntherapie
Die Entwicklung neuer, experimenteller Therapiestrategien ist für den Fortschritt zur Diagnose und Behandlung von Krebs unabdingbar. Mit den im Labor des Antragstellers entwickelten Technologien zur tumorspezifischen Übermittlung von Immun-Checkpoint-Inhibitoren durch Anwendung viraler Vektoren können sich innovative und vielversprechende therapeutische Konzepte in den Bereichen Gentherapie und Immuntherapie ergeben. Zur Entwicklung und Evaluierung solcher Strategien, die in Zellkulturexperimenten als vielversprechend erscheinen, sind Tierexperimente unabdingbar. Dies trifft insbesondere auf immuntherapeutische Verfahren wie in diesem Fall zu, wo es darum geht, das komplexe Zusammenspiel zwischen Tumorgewebe und Immunsystem zu beeinflussen. Durch den gentherapeutischen Ansatz, der nur die behandlungsrelevante Subpopulation an Zellen in vivo genetisch modifiziert, können wertvolle präklinische Ergebnisse erbracht werden, die zu einer weiteren Optimierung der targetierten Vektoren und/oder in der Folge zu klinischen Studien mit entsprechenden therapeutischen Transgenen führen können.
Die Eingriffe innerhalb der Studie beschränken sich auf die Applikation von (i) Tumorzellen (subkutan und systemisch), (ii) der viralen Vektoren (intratumoral und systemisch) und (iii) Zytostatika, monoklonaler Antikörpern und Ganciclovir (intraperitoneal), sowie (iv) in vivo Imaging, (v) Blutentnahmen und (vi) Ohrmarkierungen. Von den Eingriffen wird eine mittlere Belastung der Tiere erwartet. Um eine übermäßige Belastung der Versuchstiere durch das Wachstum der Tumore zu vermeiden, wird gemäß den GV-SOLAS ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten? verfahren. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In der Vorbereitung auf die Tierversuche werden die getargeteten Vektoren in in vitro Selektivitätsassays auf ihre Rezeptor-Spezifität hin untersucht. Nur ausreichend spezifische Vektorsysteme werden anschließend in vivo getestet. Diese Analysen in entsprechenden Mausmodellen sind unerlässlich, da in Zellkulturen niemals auch nur annähernd ein ähnlicher Grad an Komplexität generiert werden kann, wie der, den die Vektoren in einem lebenden Organismus antreffen. Wie effizient der virale Vektor im lebenden Organismus die jeweilige Rezeptor-positive Gewebsstruktur findet, lässt sich nicht vorhersagen.
Aus der Literatur sind zu erwartende Unterschiede bzgl. der Fragestellungen der einzelnen (Teil-)Experimente bisher nicht bekannt, so dass durch die biometrische Fallzahlplanung lediglich abgeschätzt werden kann, welche Unterschiede mit der geplanten Anzahl an Tieren statistisch nachgewiesen werden können. Sollten während der Versuchsreihen die Ergebnisse bereits vor Erreichen der geplanten Zahl an Tieren statistisch signifikant sein, werden die restlichen Tiere der Gruppe nicht für weitere Versuche herangezogen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästern versorgt. Um eine übermäßige Belastung der Versuchstiere zu vermeiden, wird gemäß den GV-SOLAS ?Kriterien zur vorzeitigen Tötung von tumortragenden Mäusen und Ratten? verfahren. Insbesondere erfolgt eine tägliche Kontrolle des Allgemeinzustands der Tiere. Da der Gewichtsverlust aufgrund des Tumorwachstums oft nicht exakt bestimmt werden kann, wird zusätzlich der körperliche Zustand in Form eines Body Condition Scores herangezogen. Je nach Score-Resultat werden definierte Konsequenzen zur Reduktion von Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere unternommen. 
