Einfluss von LIF auf die GIO
Glucocorticoide (GCs) sind gängige Medikamente zur Behandlung von Allergien und Autoimmunerkrankungen. Allerdings kann die Langzeittherapie mit GCs zu starken Nebenwirkungen führen, wie einer verringerten Knochendichte (GC-induzierte Osteoporose; GIO) und damit ein erhöhtes Risiko von Knochenbrüchen. Um neue Ansätze zur Behandlung der GIO zu finden, testen wir die Wirkung einer Substanz, die bereits in der Zellkultur gezeigt hat, dass sie knochenaufbauende Zellen vor GC Nebenwirkungen schützen kann. Die so gewonnenen Erkenntnisse werden helfen pharmakologische und zelluläre Effekte dieser Substanz während der GIO im Organismus zu verstehen. Das Versuchsvorhaben kann daher in Zukunft dazu beitragen, neue Ansätze für eine antiinflammatorische Behandlung zu entwickeln um bisherige Nebenwirkungen der Langzeitbehandlung mit GCs im Menschen zu vermeiden.
Zur Langzeit GC Behandlung wird den Mäusen ein kleines Pellet im Nacken direkt unter die Haut implantiert. Diese Prozedur wird unter kurzer Vollnarkose durchgeführt und als kurzfristige mäßige (Grad 2) Belastung eingestuft. In Kombination mit mehreren Injektionen der getesteten Substanz führt dieses Experiment zu einer längerfristigen mäßigen Belastung der Tiere. Aufgrund der generell geringen Dauer des Experiments von 16 Tagen halten sich diese Schäden jedoch in Grenzen.
Mit Hilfe von Zellkulturversuchen haben wir eine Substanz als potentiell bedeutenden Schutzfaktor in der Knochenbildung unter hohen GCs Konzentrationen identifiziert. Um nun die Wirkung auf die Knochenmasse auch während der GIO im Organismus zu bestätigen sind Tierexperimente erforderlich. Ein Ersatz ist hier leider nicht möglich. Da es verschiedene Zelltypen gibt, die an der Regulation der Knochenmasse im Körper beteiligt sind und diese Zellen normalerweise interagieren und sich gegenseitig regulieren, ist es außerdem wichtig zu verstehen, welchen Einfluss die Substanz auf die jeweiligen Zellen in ihrem natürlichem Umfeld hat. Dies kann ebenfalls nur in einem Tierversuch untersucht werden.
Dieses Versuchsvorhaben ist eine Pilot-Studie, bei der nur eine minimale Anzahl an Tieren zum Einsatz kommt, welche eine statistisch gesicherte Aussage zu den Ergebnissen des Experiments zulässt. Eine Verringerung der Zahl an Mäusen ist daher nicht möglich.
Aufgrund der unter Replacement/Vermeidung erwähnten Abwägungen kann leider kein Modell genutzt werden, bei dem weniger Leiden entsteht. Das Experiment wird jedoch unter Verwendung eines bereits gut etablierten Maus-GIO-Modells durchgeführt und das Pellet wird unter Vollnarkose implantiert und die Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten und einen korrekten Sitz des Pellets zu garantieren. Die untersuchte Substanz wurde bereits zu anderen Zwecken erfolgreich in Mäusen getestet und wird nur in einer geringen Dosis verabreicht um Nebenwirkungen zu vermeiden. 
