Mauslinien zur Generierung von Pankreaskarzinomen
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom, PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände und zeigen keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten. Eine frühzeitige Erkennung von gutartigen und bösartigen Läsionen und eine effektive Behandlung sind dringend notwendig. Die Entstehung von Pankreaskarzinomen ist mit eine starken fibroblastischen Reaktion assoziiert, so dass der Tumor zu 80-90% aus fibrotischem Gewebe besteht. Die Rolle des Stromas bei der Tumorentstehung als auch in fortgeschrittenen Tumorstadien ist bisher nichtgeklärt. Ob die fibrotische Tumorantwort einen Einfluss auf (epi-)genetische Veränderungen der Tumorzellen hat, liegt im Fokus unserer Forschung.Die Erkenntnisse können dazu beitragen neue Ansatzstellen für Medikamente zu identifizieren, welche zur Heilung des Pankreaskarzinoms beitragen können.
Die beantragten Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln.
Die Tumorentstehung ist ein hochkomplexer Prozess und durch viele physiologische Prozesse beeinflussbar. So ist die entstehende Entzündung oder Vernarbung der Gewebe (Fibrose) zum Teil für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. Diese Prozesse können am Organismus analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung von Pankreaskrebs haben können. Bisher haben die Therapien fürs Pankreaskarzinom nur geringe Erfolgsaussichten, so dass weitere Forschung notwendig ist um neue Therapiemöglichkeiten zu finden.
Durch eine gewlsse Heterogenität der Tiere und dem Einsatz verschiedener molekularbiologischer Versuche, müssen mehrere Tiere pro Genotyp analysiert werden. Dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl an Tieren beschränkt um verschiedene Stadien der Tumorentstehung zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden die Tiere bei erkennbarem Leiden umgehend euthanasiert. Ebenfalls werden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten um unnötigen Stress für die Tiere zu vermeiden. Für unsere Analysen können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden.
