Ursachen und Behandlung Typ-2 Diabetes im Alter
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung tieferer Erkenntnisse zur Entstehung des Typ 2 Diabetes im Alter. Die Statistiken zeigen, dass im Alter die Wahrscheinlichkeit am Typ 2 Diabetes zu erkranken besonders hoch liegen. Daher lautet die Hypothese, dass im Alter ein verminderter Glukosestoffwechsel und eine verminderte Insulinsensitivität die Entwicklung des Diabetes begünstigen. Das Versuchsvorhaben soll dieser Hypothese nachgehen, sie bestätigen und molekulare Ursachen des veränderten Stoffwechsels im Alter aufklären. Die aus dem Versuchsvorhaben erlangten Erkenntnisse würden einen wichtigen Beitrag liefern, die Ursachen des ?Altersdiabetes? zu verstehen und geeignete Therapiemöglichkeiten speziell für ältere Patienten  zu entwickeln. Die Identifikation dysregulierter Signalwege und veränderter Stoffwechselwege im Vergleich von Versuchstieren verschiedenen Alters trägt zur Therapieentwicklung im Menschen bei.
Die Gesamtbelastung der einzelnen Tiere durch die durchzuführendenExperimente ist als mittelgradig einzuschätzen (Richtlinie 2010/63/EU deseuropäischen Parlaments und des Rates). Um die Belastung der Mäuse zuverringern, wird jedes Tier während des gesamten Versuchs in ruhigerUmgebung gehalten und gemäß dem gelisteten Score Sheet behandelt. DieErnährung von Mäusen mittels einer hochkalorischen Diät und die dadurchentstehenden Sekundäreffekte (Gewichtszunahme, Insulinresistenz) werden alsgeringe Belastung eingeschätzt. Die Einzelbelastungen ergeben in ihrerKombination keine erhöhte Gesamtbelastung für die Tiere und sind somitethisch vertretbar.
Die komplexen metabolischen Vorgänge, wie die Interaktion zwischen Muske-, Fett- und Lebergewebe, lassen sich nur in einem Gesamtorganismus untersuchen. Zellkulturmodelle könnten den komplexen Glukose- und Insulinstoffwechsel, welcher bei der Entstehung des Diabetes wichtig ist, nicht nachstellen. Der Bezug der Fragestellung auf das Alter kann nur in einem Organismus nachgestellt werden, welcher Altern kann und somit die molekularen und genetischen Veränderungen natürlich durchläuft. 
Die Tieranzahl wurde in Zusammenarbeit mit einem Statistiker anhandvorangegangener bereits veröffentlichter Studien berechnet. Die Zahlen wurdenmittels Fallzahlplanung unter Verwendung eines speziellen Programms erstellt.Zudem haben wir die Anzahl der Tiere aufgrund unserer Erfahrungen weiterhineinschränken können, so dass die finale Gesamtzahl gut geprüft und auf einunerlässliches Maß begrenzt werden konnte.
Die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Mäuse, unter denVersuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, wird durch dieErstellung einer Belastungstabelle sowie eines Score Sheets auf einunerlässliches Maß beschränkt. In beiden Dokumenten wird der Schweregradder Versuche eingeschätzt und Maßnahmen zur Vermeidung von Schmerzenfestgelegt. Somit ist die genaue Beobachtung des Zustandes eines jeden Tieresund dessen sofortiger Ausschluss aus dem Versuch von vornhereingewährleistet.
