Matrix-Enzyme bei Entstehung von Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Gründe für die Krankenhauseinweisung und auch eine der häufigsten Todesursachen. Bei der Herzinsuffizienz kommt es zur Schädigung des Herzens und damit zur Beeinträchtigung seiner Funktion. Für die Entstehung einer Herzinsuffizienz gibt es verschiedene Ursachen, wie Virusinfektionen, Herzinfarkt oder Bluthochdruck. Eine andauernde Entzündungsreaktion (Inflammation) im Herzmuskelgewebe führt mitunter zum Voranschreiten der Erkrankung.Hier untersuchen wir den Knock-out eines spezifischen Enzyms, welches die kardiale Fibrose und Inflammation beeinflussen kann. Im Zuge dieser Experimente erfolgt die Induktion von Herzinsuffizienz durch verschiedene Auslöser. Dabei wird der Einfluss dieses speziellen Enzyms auf die Entstehung und Verlauf der Herzinsuffizienz näher untersucht. Um festzustellen, ob Umbauprozesse im kardialen Gewebe dadurch verringert oder verstärkt werden, kann der pathophysiologische Einfluss dieses Enzyms aufgeklärt werden. Final wird die Herzfunktion der Tiere am narkotisierten Tier bestimmt. Nach diesem Eingriff werden die Tiere getötet und das Herz für weitere analytische Methoden entnommen. Das Ziel unserer Arbeit ist es den Einfluss eines speziellen Enzyms auf die Inflammation, die Umbauprozesse und die Funktion des Herzmuskelgewebes in verschiedenen Formen der Herzinsuffizienz zu untersuchen. Nur so kann die Entstehung der Herzinsuffizienz besser verstanden und mögliche Therapieoptionen entwickelt werden.
In den Mäusen wird die Defizinez eines speziellen Enzyms in unterschiedlichen Herzinsuffizienzformen untersucht. Die Formen der Herzinsuffizienz werden durch kleinere Eingriffe erzeugt, welche einen mäßigen, zu erwartenden Belastungsgrad aufweisen. Die Tiere erhalten vor und nach dem Eingriff Schmerzmittel und werden während des Eingriffs narkotisiert. Die Belastung einiger Formen der verursachte Herzinsuffizienz wird als erheblich eingestuft. Die finale Bestimmung der Herzfunktion entspricht einem geringen Grad der Belastung. Im Anschluss der Herzfunktionsmessung wird das Tier noch in der Narkose getötet. 
Die Genese der Herzinsuffizienz ist sehr komplex und umfasst zahlreiche Feedback-Mechanismen und Mitbeteiligung anderer Organe. Daher ist diese Untersuchung nur am Tier möglich. Alternative Methoden (z.B. Zellkultursystem) können nicht angewandt werden. Auch die zu messende Herzfunktion und der Einfluss der medikamentösen Therapie darauf ist abhängig von zahlreichen weiteren Organsystemen (Gefäßsystem, autonomes Nervensystem, etc.), sodass auch hier nur das Tiermodell untersucht werden kann.
Es werden verschiedene Formen der Herzinsuffizienz untersucht. Daher ist für jede Form der Herzinsuffizienz eine bestimmte Tieranzahl nötig. Diese verwendeten Tierzahlen basieren auf Fallzahlberechnungen, um eine bestimmte statistische Aussagekraft erreichen zu können. Dadurch kann man sicher gehen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Aussagen zu treffen.
Es werden verschiedene Formen der Herzinsuffizienz untersucht. Daher ist für jede Form der Herzinsuffizienz eine bestimmte Tieranzahl nötig. Diese verwendeten Tierzahlen basieren auf Fallzahlberechnungen, um eine bestimmte statistische Aussagekraft erreichen zu können. Dadurch kann man sicher gehen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Aussagen zu treffen.
