Verlängerung der Zirkulationsdauer von Wirkstoffen
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Zirkulationsdauer und damit den therapeutischen Effekt von Proteinen zu erhöhen, die über Nukleinsäuren kodiert verabreicht werden. Als Ergebnis einer erhöhten Halbwertszeit ergibt sich eine bessere Lebensqualität bei den Patienten, da ein konstanterer Serumspiegel mit weniger Nebenwirkungen, eine verringerte Behandlungsfrequenz und damit geringerer Aufwand erreicht wird.Im Bereich von gereinigten Proteinen wurden viele solche Konzepte bereits erfolgreich evaluiert. Für temperaturstabile ukleinsäure-Wirkstoffe, die für den Einsatz ohne Kühlkette geeignet sind, wurden diese Konzepte jedoch bis dato nicht getestet.
Die Mäuse erhalten Injektionen mit formulierten Nukleinsäuren und es werden Blutproben unter Narkose retroorbital und über die vena facialis entnommen. Alle Tiere müssen zum Ende des Versuchs unter Narkose geopfert werden, um die zur Analyse benötigten Blutmengen gewinnen zu können. Es entstehen im Versuchsvorhaben durch Injektionen und Blutentnahmen ausschließlich geringe Belastungen für die Tiere, die nach aktuellem Wissensstand zu keinen anhaltenden Schmerzen oder bleibenden Beeinträchtigungen führen.
Derzeit existiert noch kein in vitro oder ex vivo Modell, welches die komplexen Vorgänge der Nierenfiltration wiederspiegelt, der prädominanten Abbauroute von therapeutischen Proteinen aus dem Blutstrom. Um die Frage nach Konzepten zur Erhöhung der Zirkulationsdauer adressieren zu können, wird ein Tiermodell mit einem dem Menschen hinreichend ähnlichen komplexen Abbauweg benötigt.
Es werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da für diese Spezies bereits viele Vergleichswerte vorliegen, sowohl für die Abbauwege, als auch für die mittels Nukleinsäuren kodierten Proteine. Hierdurch wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränkt, weil nur wenig Etablierungsarbeit notwendig ist. Gleichzeitig wird sichergestellt, dass belastbare Daten erhoben werden.
Die Injektion der Nukleinsäuren erfolgt analog zu einer Narkotisierung intraperitoneal und damit unter geringer Belastung und ohne bekannte Nebenwirkungen. Im Falle von Betäubungen, beispielsweise zur Blutentnahme, werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektionen mit Augensalbe behandelt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Auch wenn durch molekulare Therapie keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei nicht zu erwartenden starken Leiden getötet.
