Myc-abhängiges Altern bei Fischen
Der Transkriptionsfaktor c-Myc ist an vielen Lebensprozessen beteiligt und für die Entwicklung höherer Organismen unabdingbar. Dennoch hat eine Studie in Mäusen gezeigt, dass eine Absenkung der zellulären c-Myc-Menge lebensverlängernd wirken kann. Auf Grund der vielen Funktionen von c-Myc konnten die Ursachen und beeinflussten Lebensprozesse jedoch nicht vollständig aufgedeckt werden. In diesem Versuchsvorhaben soll die Auswirkung einer c-Myc-Absenkung auf die altersabhängige Regeneration in Fischen untersucht werden. Der Fisch bietet hierbei im Vergleich zur Maus deutlich bessere Möglichkeiten Organregeneration zu beobachten und genetische Faktoren experimentell zu identifizieren.Die Regenerationsfähigkeiten des Menschen sind nur sehr eingeschränkt und nehmen im Alter ab, was degenerative Krankheiten (Osteoporose, Alzheimer) begünstigt. Erkenntnisse, ob die lebensverlängernde Absenkung der zellulären Menge von c-Myc auch die Regenerationsfähigkeit, insbesondere im Alter, beeinflusst, sind in Anbetracht des demografischen Wandels und im Hinblick auf eine Verbesserung der Gesundheit im Alter höchst relevant.
Zur Analyse des Effektes eines abgesenkten c-Myc-Levels auf die regenerative Kapazität wird den Fischen unter Narkose ein Teil der Schwanzflosse amputiert. Der Wundverschluss erfolgt bereits nach kurzer Zeit und die vollständige Regeneration der Flosse erfolgt innerhalb von 4 Wochen. Eine weitergehende Beeinträchtigung ist hierbei nicht zu beobachten. Durch die schnelle Erholung ist sowohl die einzelne Flossenamputation als auch eine ebenfalls unter Narkose stattfindende Injektionen in den Bauchraum per se als geringe Belastungen einzustufen.In diesem Versuchsvorhaben erfolgen jedoch z.T. lebenslang regelmäßig wiederholte Flossenamputationen unter Narkose. Auf Grund dieser dauerhaften Belastung ist der Belastungsgrad dieser bestimmten Versuchsgruppe als erheblich einzustufen.
In diesem Forschungsunterfangen werden im Unterschied zu der vorhandenen Studie an Mäusen keine Säugetiere verwendet. Stattdessen wird ein weniger hoch entwickelter Modellorganismus verwendet. Ein Ersatz durch Nicht-organismische Systeme ist nicht möglich, da Altern ein hoch komplexer Prozess in Organismen ist, an dem sich eine Vielzahl von Faktoren beteiligen. Dies trifft auch auf den Vorgang der Regeneration zu, der in diesem Versuchsvorhaben untersucht werden soll. Im Zellkultursystem werden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und können somit keine komplexen Vorgänge wie Altern und Regeneration nachahmen. Nur im Tiermodell kann das Zusammenspiel von alternsabhängigen Prozessen und Regeneration analysiert werden.
Die Versuchstierzahlen sind nach dem momentanen Kenntnisstand ausreichend geplant um wissenschaftlich signifikante Daten in dem Versuchsvorhaben zu erhalten. Im Verlauf des Versuchsvorhabens werden die Tierzahlen vorraussichtlich durch Zwischenergebnisse noch stark reduziert, sodass sie auf ein absolutes Minimum beschränkt werden. Auch eine Weiterverwendung der Organe nach dem Tod der einzelnen Tiere ist vorgesehen. Die Gesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benannten Abbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und sind somit per se schmerzfrei. Die amputierte Flosse regeneriert beim Fisch vollständig und schränkt den Fisch zu keiner Zeit sichtbar ein. 
