Funktion von Chromatin-Remodellern
Die Regulation der Chromatinaktivität ist von grundlegender Bedeutung für alle biologischen Prozesse. In den vergangenen Jahren ist klar geworden, dass das Erbgut einer Zelle keineswegs nur aus vergleichsweise wenigen Protein-kodierenden Genen und einigen regulatorischen Elementen besteht. Vielmehr ist der überwiegende Teil des Chromatins durch dynamische Regulationsprozesse gekennzeichnet. Neben anderen Mechanismen kommt der Aktivität von Chromatin Remodellern eine große Bedeutung bei der Umsetzung der im Genom vorhandenen Information in einen Phänotyp zu, welche jedoch im Gegensatz zu anderen Chromatin-modifizierenden Prozessen bisher weitestgehend unverstanden ist. 
Die verwendeten gefloxten und Cre-Rekombinase exprimierenden Tierlinien weisen keine Belastung im Sinne der TierSchVersV auf. Ebenso ist bei den im Rahmen der geschilderten Arbeiten zu generierenden, durch Tamoxifen zu induzierenden Linien nicht mit einer Belastung zu rechnen. Die Belastung der verbleibenden konstitutiv rekombinierenden Linien wird im Rahmen der hier beantragten Arbeiten erfasst und beurteilt.Die Injektion der Tamoxifenlösung wird von den Tieren gut toleriert und die Belastung durch diese Behandlung ist als gering einzustufen ist. Laufradversuche stellen allenfalls eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die MRT Untersuchung stellt eine geringe Belastung dar. Die OP-Belastung durch Infarkt und Aortenbanding ist als mittel einzustufen. 
Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse dann nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. Weiterhin stehen die erforderlichen gentechnischen Methoden zur gezielten Herstellung der genetisch veränderten Tiere nur für Mus musculus zur Verfügung.Die Herzfunktion und Muskelfunktion ist abhängig von der strukturellen Integrität des Gewebes und von der Interaktion verschiedener Zelltypen. Zum Verständnis der medizinisch relevanten und komplexen Regulationsphänomene im Organismus ist es notwendig mit Modellen zu arbeiten, welche der komplexen Wirklichkeit weitgehend ähneln. Daher können die Experimente nur am lebenden Organismus durchgeführt werden.
Zur Berechnung der Gruppengrößen wurden statistische Analyse durchgeführt um die niedrigste Tierzahl zu ermitteln, bei der statistisch und wissenschaftlich verwertbare Daten gewonnen werden können.
Es werden Maßnahmen zur Schmerzlinderung durch die intra- und postoperative Gabe von Analgetika getroffen. Weitere nicht-invasive Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt, um eine geringe Belastung zu erreichen. Intraperitoneale Applikationen stellen keine erhöhte Belastung für die Tiere dar. 
