Degradation von orthopädischen Materialien
Die verschiedenen orthopädischen Materialien werden für die klinische Anwendung am Menschen zugelassen. Die neuen orthopädischen Materialien sind auf die vermehrte Sicherung des Heilungsprozesses ausgerichtet.
Generierung eines Implantationsbettes im Ober- und Unterschenkel; Schweregrad: mittel; Euthanasie der Tiere am Ende des Versuches
Es gibt kein künstliches Modell für den komplexen Abbau im Knochen.
Um eine statistisch belastbare Aussage treffen zu können, ist für das festgelegte Design die Tierzahl von 21 ermittelt worden.
Die Schafe werden artgerecht in Gruppenhaltung gehalten. Der minimalinvasive Eingriff erfolgt unter Narkose. Die medikamentöse Nachsorge durch Schmerzmittel und Antibiotika sowie regelmäßige Untersuchungen werden durch veterinärmedizinisches Fachpersonal vorgenommen und beugen Mehrbelastungen vor.
