Makrophagen und Nf2 bei der Nervenregeneration
Die durch den Verlust von des Tumorsuppressors "Merlin" charakterisierte Neuropathie - Neurofibromatose Typ 2, ist gekennzeichnet durch das Auftreten von Schwann-Zell Tumoren. Diese Tumore können sich infolge von mechanischen Nervenverletzungen ausbilden. Makrophagen sind eine der größten Zellpopulationen, die nach solchen Verletzungen peripherer Nerven zu finden sind.Weitgehend unerforscht ist die Funktion von Merlin in Makrophagen während des Regenerationsprozesses. Periphere Neuropathien, wie z.B. NF2 treten besonders bei älteren Menschen auf (8 von 100 Men-schen über 55 Jahre - Eurostat), somit hat das Lebensalter einen wesentlichen Einfluss auf die Ausbildung dieser Erkrankung. In Vorversuchen konnten wir feststellen, dass sich mit fortschreitendem Lebensalter die Zahl der Makrophagen im peripheren Nerv verändert. Deshalb soll zusätzlich zu der Rolle des Proteins Merlin, auch der Einfluss des Lebensalters auf den Regenerationsprozess untersucht werden. Die Dynamik des Zytokinprofils wird deshalb in jungen (3-6 Monate) und alten (>18 Monate) Kohorten verfolgt, womit der Einfluss von Merlin und des Lebensalters auf die immunologischen Vorgänge bei der Regeneration des Nervs analysiert wird. Die Erkenntnisse die hierbei gewonnen werden können, erlauben es präventive als auch therapeutische Behandlungsansätze für periphere Neuropathien insbesondere NF2 zu entwickeln und unterstreicht die Unerlässlichkeit dieses Versuchsvorhabens. 
Bei den Versuchstieren wird eine chirurgische Druckschädigung des Ischiasnerven, unter Vollnarkose durchgeführt. Dieser Eingriff wird als mäßige Belastung eingestuft. Die Tiere erhalten angemessene Schmerzmittel, prä- und postoperativ. Zusätzlich zur experimentellen Nervenschädigung erfolgen im Teilversuch 2 motorische/sensorische Tests. Die Belastung dieser Tests wird als gering eingestuft, da die Tiere Reizen ausgesetzt werden, die kurz zu geringem Schmerz oder Ängsten führen, welche die Tiere erfolgreich vermeiden können. Die elektrophysiologische in situ Messung der Nervenleitgeschwindigkeit erfolgt unter Vollnarkose und wird als geringe Belastung eingestuft.Die Versuchtiere werden nach Abschluß der Versuche getötet und molekularbiologisch bzw. histologisch ausgewertet.
1.) Die Funktion von Makrophagen wird weitgehend durch ihre Umgebung bestimmt. Diese Umgebung wird durch eine Vielzahl von Faktoren (z.B. Zytokine, Wachstumsfaktoren) geprägt. Am Regenerationsprozess verletzter peripherer Nerven sind mehrere unterschiedliche Zelltypen beteiligt, die miteinander interagieren. Diese komplexe immunologische Situation lässt sich nicht in der Zellkultur nachstellen und kann nur im intaktenSäugetierorganismus untersucht werden. 2.) Die Erforschung der Nervenregenration bei der Krankheit Neurofibromatose Typ 2 ist notwendig um neue Therapieansätze zu entwickeln. 
Um die Zahl auf das notwendige Maß zu beschränken, haben wir auf die Verwendung von Kontrolltieren verzichtet, da der intakte Ischiasnerv der Versuchtiere als Kontrolle verwendet werden kann. Außerdem haben wir Methoden etabliert, die es ermöglichen mehrere verschiedene molekularbiologische Analysen pro Tier durchzuführen, dadurch konnte die Tierzahl fast halbiert werden. Durch die Verwendung von historischen Daten aus zurückliegenden Tierversuchen konnte die Tierzahl zusätzlich reduziert werden.
Mäuse stellen für diese Fragestellung das ideale Tiermodell dar, da der Schädigungs- und Regenerationsprozess auch für diese Vorgänge beim Menschen repräsentativ sind und eine Übertragung der Ergebnisse weitgehendmöglich sein wird. Die Versuchtiere erhalten je nach Eingriff Narkotika oder Analgetika, um Leid und Schmerzen auf ein Minimum zu begrenzen.
