Biglycan- und Decorin-induzierte Signalwege
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der Biglycan- und Decorin-induzierten pro-inflammatorischen Signalwege in Makrophagen genauer untersucht werden. Ziel ist es alle Rezeptoren und Ko-Rezeptoren zu identifizieren sowie die genauen Signalwege down-stream der Rezeptoren aufzuklären. Wir vermuten dass die Expression einiger Zytokine abhängig vom Rezeptor und Ko-Rezeptor reguliert wird. Durch die Aufklärung der genauen Signalwege wird es möglich sein die Mechanismen besser zu verstehen und sie eventuell auch für therapeutische Zwecke bei inflammatorischen Erkrankungen zu nutzen.
Den Versuchstieren werden 2 ml einer speziellen Lösung (nach Vorschrift des Herstellers) in den Bauchraum injiziert. Da dies eine Entzündung auslöst, werden sich die Tiere wenige Stunden nach der Injektion leicht krank fühlen, aber die Mäuse erholen sich komplett. Bauchschmerzen sind nicht zu erwarten.  Nach 5 Tagen befinden sich die Makrophagen im Bauchraum, sind aber nicht mehr aktiv, so dass sie für die Versuche verwendet werden können. Die Tiere werden schmerzlos getötet und die Makrophagen durch Ausspülen der Bauchhöhle entnommen. Dies stellt insgesamt für die Tiere eine mittelschwere Belastung dar.
Die Isolierung von primären peritonealen Makrophagen ist in unserem Labor gut etabliert. Zudem verhalten sich diese Makrophagen wie Gewebsmakrophagen, d.h. sie exprimieren alle notwendigen Rezeptoren und Adaptermoleküle um die Mechanismen der Biglycan- und Decorin-induzierten Immunantwort zu untersuchen. Sie reagieren wie es Makrophagen in vivo würden und eigenen sich daher als ideale Modellzellen für die geplanten Untersuchungen.
Durch Spritzen der speziellen Lösung erreichen wir, dass Makrophagen in die Bauchhöle einwandern und wir für unsere anschließenden in vitro Versuche eine möglichsthohe Ausbeute erreichen. Diese Tierzahl ist notwendig, um ausreichend Zellen für die geplanten Versuche zu haben um statistisch relevante Daten zu generieren.
Kurzfristige und geringe Schmerzen sind aufgrund der Injektionen zu erwarten. Um die dabei entstehenden Schmerzen zu minimieren, werden dünne Kanülen verwendet.Für die Untersuchung der Entzündungsvorgänge fehlen sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren die notwendigen Rezeptoren und Signalwege.
