Analatresien im ETU Rattenmodell
Analatresien repräsentieren ein breites Spektrum angeborener Fehlbildungen der Enddarmregion und kommen beim Menschen etwa einmal auf 2500 Geburten vor (Inzidenz = 4,05 pro 10000 Geburten). Für die Entstehung dieser Fehlbildung wird ein früher Zeitpunkt in der menschlichen Entwicklungsgeschichte (Embryologie) angenommen. Exakte Untersuchungen zu dieser Annahme fehlen völlig. Trotz optimierter Operationsverfahren kommt es immer wieder zu Spätfolgen, wie Stuhl- und Harninkontinenz, Stuhlschmieren oder Verstopfung. Ziel des Projektes ist es die verschiedenen embryonalen Entwicklungsstadien von Analatresien mit Hilfe einer nicht toxischen Chemikalie im Rattenmodell zu erzeugen und beeinträchtigte Organe zu charakterisieren. Die zu erwartenden Befunde sind von besonderer Bedeutung für die Beurteilung und Durchführung von operativen Maßnahmen. So wird es erstmals möglich sein, die umstrittene Frage zu beantworten, ob der so genannte Sinus Urogenitales tatsächlich existiert, oder ob es sich nur um die natürliche Urethra handelt, die ggf. operativ geschont werden muss.  
Die chemische Substanz zur Erzeugung der Analatresien wird weiblichen Tieren, in einer für sie nicht toxischen Konzentration, per Schlundsonde verfüttert sodass hier nur geringe Belastungen zu erwarten sind. Die Entwicklung der Analatresie ist auf die Feten beschränkt und stellt bis zum Zeitpunkt des Versuchsendes bis zum Embryonaltag 22 keine Belastung der Tiere dar. Die Organcharakterisierung der Feten erfolgt nach Kaiserschnitt der Muttertiere, was nach tierschutzgerechter Tötung erfolgt. Daher sind für die Muttertiere hier nur geringe Belastungen zu erwarten. Die Probenentnahme von neugeborenen Tieren geschieht unmittelbar nach der Geburt, ohne weitere Manipulationen, sodass auch hier nur geringe Belastungen zu erwarten sind.
Die embryonale Entwicklung von Fehlentwicklungen ist ein dynamischer Prozess der nur bei Beobachtungen des Gesamtorganismus vollständig und vor allem richtig nachvollzogen werden kann. Andere Verfahren scheiden aufgrund der komplexen Zusammenhänge bei der Organentwicklung und im Besonderen bei der Entstehung der Analatresie aus. Diese mechanischen Prozesse lassen sich auf anderer Ebene nicht imitieren, sodass der Tierversuch hier nötig ist.
Zur Fallzahlplanung wurde eine Mathematisch-statistische Formel genutzt. Durch Vorversuche konnte Daten gewonnen werden, die zur Erstellung der Mindesttierzahl genutzt wurden. Sollten statistisch signifikante Ergebnisse bereits vor Abruf der geplanten Gesamttierzahl erzielt werden, wird der Versuch vorzeitig beendet.
Das hier beantragte Modell ist ein international anerkanntes und seit ca. 26 Jahren etabliertes Modell. Die Wirkweise der eingesetzten Substanz ist gut charakterisiert und löst bei den Muttertieren weder Schmerzen noch andere Belastungen aus. Die zu untersuchenden Feten erfahren zwar eine Fehlentwicklung im Bereich des Rektums und der Urethra, sind jedoch intrauterin nicht dadurch belastet. Sollte wider Erwarten eine Schmerzempfindung der Tiere festgestellt werden, werden diese aus dem Versuch genommen. Andere Tierarten eignen sich hier nicht, da eine Untersuchung von Analatresien bei unteren Wirbeltierklassen nicht möglich ist. Zudem können die erhaltenen Ergebnisse auf diese Weise sehr gut mit bereits bestehenden Veröffentlichungen verglichen und somit Doppelversuche vermieden werden.
