Einflussfaktoren der pränatalen Immunentwicklung
Die Unerlässlichkeit des hier vorgestellten Versuchsvorhabens begründet sich aus dem Zweck, die Bedeutung des mütterlichen Mikrochimärismus (MMc) für die perinatale Immunentwicklung des Kindes zu klären. MMc beschreibt die Anwesenheit einer geringen Anzahl mütterlicher Zellen in fötalen Geweben, ein Phänomen, das sich während der Schwangerschaft etabliert und bis ins menschliche und murine Erwachsenenalter erhalten bleibt. Die Präsenz von hematopoietischen MMc Zellen in fötalen Organen in der späten murinen Schwangerschaft konnte in vorangegangenen Versuchen gezeigt werden. Speziell im Knochenmark übernehmen diese Zellen eine direkte Funktion für die Immunentwicklung kurz vor der Geburt, indem sie die fötale Hematopoiese unterstützen.In den Versuchen des vorliegenden Antrags soll untersucht werden, welche Auswirkungen das Fehlen von MMc für die fötale Immunentwicklung hat. Die Hypothese ist, dass die Abwesenheit von MMc Zellen zu einer beschränkten Differenzierung von hematopoietischen Stamm- und Progenitorzellen führt, was wiederum negative Auswirkungen auf die Frequenz von reifen Zellen des angeborenen Immunsystems hat, die für eine kompetente Immunabwehr des Neugeborenen unabdingbar sind. Die Aufklärung der physiologischen Rolle, die MMc als ein Mechanismus der maternal-fötalen Kommunikation für die fötale Immunentwicklung spielen könnte, kann dazu beitragen, die Grundlage für therapeutische Strategien zur Vorbeugung und Behandlung von Immunerkrankungen zu legen.
Generell werden in diesem Versuchsvorhaben geringe Belastungen für die verwendeten Mäuse erwartet. Der Transfer von Blastozysten in Weibchen ist als gering belastend einzuschätzen, da Maßnahmen zur Reduktion der Belastung getroffen werden (Narkose, Analgesie, erfahrener Experimentator der Forschungstierhaltung). Die anschließende Wundheilung stellt weiterhin eine über einige Tage anhaltende geringe bis mäßige Belastung dar. Die intravenöse Injektion einer sterilen Zellsuspension mit einem Volumen von maximal 200µl wird ohne Narkose durchgeführt. Da die Injektion von geübten Tierpflegern vorgenommen wird, ist lediglich eine geringe Stressbe-lastung, verursacht durch das Handling der Tiere, zu erwarten.Die Muttertiere und Nachkommen werden zum Versuchszeitpunkt getötet.
Untersuchungen zum mütterlichen Mikrochimärismus (MMc) in der mittleren bis späten Schwangerschaft und in Neugeborenen können nach unserem Ermessen nur durch in vivo Versuche und ex vivo Untersuchungen durchgeführt werden, da die diffizile Einwanderung von extrem geringen Immunzellpopulationen in den Fötus nicht in der Zellkultur simuliert werden kann. Das derzeitige Wissen über eine Korrelation von Autoimmunerkrankungen und dem Auftreten von MMc fordert, grundlegende Fragen über die physiologische Bedeutung von MMc zu klären. Da humane fötale und neonatale Gewebeproben aus ethischen und praktischen Gründen nur schwer zugänglich sind, ist es nötig, diese systematisch im Tierversuch anhand geeigneter Mausmodelle zu beantworten. 
Die Anzahl der Tiere haben wir anhand von statistischen Power-Analysen ermittelt. Diese wurden im Vorfeld getätigt, um die minimale Größe der Versuchsgruppen zu bestimmen, die für eine statistisch valide Aussage notwendig ist. 
Grundsätzlich sind die verwendeten Mauslinien belastungsfrei. Die geplanten Eingriffe werden von erfahrenen Tierversuchsdurchführenden vorgenommen, sodass lediglich eine geringe Belastung entsteht. In der Heilungsphase nach dem Blastozystentransfer und in der Zeit nach intravenöser Injektion werden die Tiere mind. einmal täglich kontrolliert, versorgt und im Fall von Krankheitssymptomen getötet. Maßnahmen zur Reduktion der Belastung werden getroffen (Narkose, Analgesie, erfahrener Experimentator der Forschungstierhaltung).  Das Mausmodell ist für den Versuch unerlässlich, da der Verlauf der Schwangerschaft, neben Primatenschwangerschaften, am ehesten mit der des Menschen vergleichbar ist. Es gibt derzeit keine Modelle mit einer ähnlichen Aussagekraft. 
