Kardiovaskulären Risikos nach Präeklampsie
Die Präeklampsie ist eine Hauptursache für mütterliche Morbidität und Mortalität, sowie die Hauptursache für kindliche Frühgeburtlichkeit und Morbidität während der Schwangerschaft. Aufgrund der multifaktoriellen Pathogenese, die trotz jahrzehntelanger intensiver Forschungsarbeit nicht vollständig aufgeklärt ist, steht keine geeignete Therapie zur Verfügung. Die Behandlung von Präeklampsie gestaltet sich sehr schwierig, da die Pathogenese zum einen wie bereits erwähnt multifaktoriell ist und weit vor Manifestation der Symptome erfolgt und zum anderen viele Medikamente embryotoxisch sind. Besonders auffallend ist, dass Frauen auch Jahre nach präeklamptischen Schwangerschaften noch Veränderungen in der Struktur und Funktionsfähigkeit des Herzens und somit ein erhöhtes Risiko für kardiovaskuläre Erkrankungen haben. Um dieses Risiko möglichst frühzeitig zu reduzieren, stellt sich die Frage der Gabe von kardioprotektiven Substanzen (AT1-Blocker, Statine) nach bzw. schon während einer präeklamptischen Schwangerschaft. Fischölpräparate (Omega-3 Fettsäuren) als Nahrungsergänzungsmittel hingegen können ohne Bedenken  direkt bei Krankheitsbeginn genommen werden. Mittels kardialer Phenotypisierung im präeklamptischen Rattenmodell soll der Nutzen der o.g. Präparate in Bezug auf die Senkung des kardiovaskulären Risikos nach präeklamptischer Schwangerschaft beurteilt werden.
Versuche werden an w Ratten durchgeführt, die hum. Angiotensinogen überexpremieren, das nicht mit dem Ratten Renin interagiert, daher auch kein Phänotyp entsteht. Während der Trächtigkeit, bei der Verpaarung mit einer transgenen w Ratte für hum. Renin, entsteht ein präeklamptischer Phänotyp. Der Blutdruck dieser Präeklampsieratten steigt am 12. Graviditätstag an. Die trächtigen Ratten entwickeln Proteinurie & haben wachstumsretardierte Feten. Nach Beendung der Trächtigkeit liegt kein Phänotyp vor. Zur EKG/Blutdruckaufzeichnung  wird den Tieren ein Telemetriesender implantiert (Einzelhaltung). Bestimmung der Proteinurie erfolgt im metabolischen Käfig. Zudem erfolgen Blutabnahme, Echokardiagramm & Messung der Körperzusammensetzung. Tiere werden schmerzfrei getötet. -> schwerer Belastungsgrad
Aufgrund der Beteiligung mehrerer Organsysteme, ihrer komplexen Wechselwirkungen und der Entwicklung der pathologischen Veränderung über einen längeren Zeitraum lässt sich das Krankheitsbild der Präeklampsie nicht in vitro untersuchen, weshalb Arbeiten am Tiermodell unerlässlich sind. Untersuchungen zum Blutdruck machen ein geschlossenes Herz-Kreislauf-System unabdingbar. Ebenfalls die Entwicklung der Plazenta und des Feten lassen sich nur in vivo charakterisieren. Um einen direkten Nutzen für betroffene Patienten zu gewährleisten, wählen wir dieses Tiermodell, welches dem menschlichen Krankheitsprozess sehr ähnlich ist.
Durch Verwendung eigener Erfahrungswerte und von Daten aus der publizierten Literatur ist es uns möglich, durch biostatistische Berechnungsverfahren die Anzahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten, jedoch so groß wie notwendig, um am Ende eine gültige Aussage treffen zu können. Dadurch werden unnötig große Versuchstierzahlen vermieden.
Die Tiere werden artgerecht gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Eingriffe an den Tieren werden nur von erfahrenem Personal durchgeführt. Anschließend an die Operation, welche in Narkose stattfindet, erhalten die Tiere eine Schmerzbehandlung. Das Ausmaß der Operation und der Injektionen sind so gewählt, dass die Belastung für die Tiere unter Berücksichtigung des Versuchsziels so gering wie möglich ist. Die Enstehung der Symptome wird engmaschig überwacht, unter anderem mittels telemetrischer Blutdrucküberwachung. So wird gewährleistet, dass ein mittlerer Belastungsgrad für die Tiere nicht überschritten wird. 
