18F-DCFPyL-PET in Rattengliomen
Das Vv ist auf das Erkennen u. Behandeln von Erkr. beim Menschen ausgerichtet. Es zielt primär auf die Unters.der Angiogenese der versch. Tumormodelle. Dafür wird zun. für die Optim. der Diagnose ein Vergl. zwi. den beiden PSMA-Tracern durchgeführt. Zusätzl. soll der Einfluss einer Antiangiogenese-Therapie(Bevacizumab) a. d. Vaskularisierung von Hirntumoren mithilfe der PSMA-Tracer untersucht werden.Mit den Ergeb. dieser Studie sollen u. a. neue Erkenntn. für die Diagnose und Beurt. von Glioblastoma multiforme und Gliosarkomen bei Patienten gewonnen werden. Außerd. soll der Einfluss von Bevacizumab bzw. das Ansprechen auf die Antiangiogenese-Therapie untersucht werden.Ein verbessertes Diagnoseverf. erlaubt es dem behandelnden Arzt frühzeitig die bestmögliche Therapie einzuleiten und hat damit einen direkten Einfluss auf die Überlebensrate der Patienten. Zusätzl. wird durch Bevacizumab eine vielverspr. Therapiemögl. untersucht. Diesem eindeutigen med. Nutzen steht das Leiden der Versuchst. gegenüber. Unsere Versuchspl. sieht vor, die hirntumortragenden T. vor dem Auftreten von klin. Auffälligkeiten zu untersuchen. Daher werten wir die Belast. der T. insges. mit einem mittleren Schweregrad. Dieser kommt hauptsächl. durch die Operation und die PET-Mess. unter Narkose zustande. Dem gegenüber steht das Leiden der Tumorpatienten durch eine falsch oder zu spät gestellte Diagnose, weshalb wir das Vv für eth. vertretbar u. i. Sinn der erkr. Patienten für dringend erforderl. halten.
Die Implantation der Tumore erfolgt in einer Operation unter Narkose inkl. Schmerzbehandlung. Nach zwei Tagen sind keine Beeinträchtigungen der Tiere mehr zu beobachten. Bevor eine Tumorgröße erreicht, bei der Symptome sichtbar wären, ist der Versuch beendet und die Tiere werden schmerzfrei getötet. Die Medikamentenbehandlung erfolgt über wenige Tage und ist nicht schädlich.Die PET-Untersuchung  ist schmerzfrei und findet unter leichter Narkose statt. Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Bearbeitung der Fragestellung beinhaltet die Untersuchung und Beeinflussung komplexer Stoffwechselvorgänge, die nur in einem Gesamtorganismus, nicht aber an Zellen oder isolierten Organen untersucht werden können. Nur im lebenden Tier bildet der implantierte Tumor Blutgefäße, über die er sich versorgt und die essentiell die Aufnahme der beiden Tracer beeinflussen. An Patienten kann die Untersuchung nicht erfolgen, da therapeutisch unnötige Medikamente und Biopsien nicht vertretbar sind.
Um aussagekräftige Statistik berechnen zu können, ist erfahrungsgemäß eine Gruppengröße von 5 Tieren notwendig. Die Zahl der Ausfalltiere wird nur ausgeschöpft, wenn technische Schwierigkeiten dies verlangen. Durch unterschiedliche Tumore und Medikamentengabe ergibt sich die Maximalzahl der Versuchstiere. Sollten einzelne Behandlungen aus unvorhersehbaren Gründen nicht durchführbar sein, werden die entsprechenden Versuchsgruppen weggelassen.
Die Tiere werden den Vorgaben entsprechend in Gruppen gehalten und ständig kontrolliert. Die Tumorimplantation wird unter Narkose und Schmerzmitteln sorgfältig durchgeführt, Infektionen sind nahezu auszuschließen. Injektionen werden so geplant, dass Tiere versuchsbedingt bereits in Narkose liegen. Der Versuch wird beendet, bevor der Tumor größere neurologische Symptome hervorruft. Die Ratte ist das am niedrigsten entwickelte Tier, mit der PET-Bildgebung für diese Fragestellung realisierbar ist.
