Vaskularisiertes Knochenimplantat Schwein
Während kleine Knochenbrüche oder -defekte nach konservativer oder operativer Therapie in der Regel selbst verheilen, reicht ab einer bestimmten Größe des Defektes die Selbstheilungskapazität des Knochens nicht mehr aus. Dies macht den Einsatz von Implantaten als Knochenersatzmaterial nötig. Der ?goldene? Standard ist heute die Verwendung körpereigenen Knochenmaterials, dessen Verfügbarkeit jedoch limitiert ist. So wurde in den vergangenen Jahren zunehmend Fremdknochen von Spendern favorisiert. Um die Übertragung von Krankheiten auszuschließen, muss dieser vor der Verwendung jedoch sterilisiert werden. Durch diesen Vorgang werden jedoch auch alle noch lebenden Zellen und bioaktiven Substanzen zerstört, was die Einheilung in den Defekt erschwert. Alternativ können neben metallischen Implantaten auch abbaubare, synthetisch hergestellte Knochenersatzmaterialien verwendet werden. Bei ausgedehnten Knochendefekten muss allerdings zusätzlich die Blutversorgung im Implantat sichergestellt werden um die aus dem umgebenden Knochengewebe eingewanderten Zellen ausreichend mit Nährstoffen und Sauerstoff versorgen zu können. Das Hauptziel der vorgesehenen Studie ist es daher, ein prävaskularisiertes, zellbesiedeltes Implantat bestehend aus einem abbaubaren, biokompatiblen, osteokonduktiven und porösen Trägermaterial und einem künstlich hergestellten Gefäßkonstrukt im präklinischen Großtiermodell zu untersuchen. 
Als Versuchstiere werden Minischweine verwendet. Zur Herstellung der individualisierten Implantate wird den Tieren zunächst Knochenmark und Blut entnommen um daraus die benötigten Zellen isolieren zu können. Unter Injektionsnarkose wird bei den Tieren dann eine Platte an der rechten Tibia angebracht und anschließend ein 2,5 cm großer Knochendefekt erzeugt. In diesen wird das individualisierte Implantat mit oder ohne künstliches Gefäß eingebracht. Einen und 6 Monate nach der Implantation erfolgt eine CT-Untersuchung.Der operative Eingriff wird als mäßige, die postoperative Behandlung als geringe Belastung angesehen. Nach der Beobachtungszeit von 6 Monaten werden die Tiere in Narkose getötet und zur Auswertung micro-CT und histologische sowie biomechanische Untersuchungen durchgeführt.
Zu sämtlichen Untersuchungen wurden bereits und werden weiterhin in vitro Versuche durchgeführt. Diese erlauben grundlegende Tendenzen für eine bessere oder schlechtere Knochenheilung abzuschätzen. Dennoch sind die biologischen Bedingungen der Frakturhaltung und Vaskularisierung in vivo komplexer und grundlegend anders, weshalb in vivo Untersuchungen nicht vermieden werden können. 
Zur Verminderung der notwendigen Tierzahl wurden in vitro bereits Bioreaktor- und Zellkulturuntersuchungen durchgeführt. Daraus ergab sich, dass die zu untersuchenden Knochenersatzmaterialien besonders günstig und vielversprechend für die Knochenheilung sind. Durch diese Vorversuche konnte eine größere Gruppenanzahl vermieden werden.
Bei der vorgesehenen Tierart handelt es sich um das Minischwein, dessen Dimensionen und biologische Prozesse - speziell die des Knochenstoffwechsels - denen des Menschen sehr ähnlich sind. Das kritische Defektmodell an der Tibia des Minischweins ist ein etabliertes Modell bei Fragestellungen zur Knochendefektheilung wodurch die Operationen optimal durchgeführt werden können und wenige Komplikationen auftreten. Alle Eingriffe erfolgen unter Narkose. Bei den operativen Eingriffen ist zudem eine zusätzliche Analgesie vorgesehen.
