RAGE und CD4+CD8+ T-Lymphozyten bei kaniner CE
Das avisierte Projekt soll durch Kollaboration verschiedener Einrichtungen die Produktionsdichte des RAGE-Rezeptors im Magen-Darmtrakt von Hunden mit chronisch-entzündlicher Darmerkrankung (Inflammatory Bowel Disease, IBD) im Vergleich zu gesunden Kontrollhunden untersuchen. Zusätzlich soll die Konzentration des verkürzten sRAGE-Decoy-Rezeptors im Serum gemessen werden sowie genetisches Material (DNA), extrahiert aus Blutzellen, auf das Vorliegen von Mutationen im RAGE-Gen untersuchen. Ziel ist es dabei, herauszufinden ob der RAGE-Rezeptor bei Hunden mit IBD einen möglichen krankheitsspezifischen therapeutischen Ansatz (z.B. Einsatz von Antagonisten, neutralisierenden Antikörpern oder die Ausschaltung einzelner Gene) bietet. Zeitgleich soll die Dichte an CD4+CD8+ T-Lymphozyten sowohl im Blut als auch in der Darmwand von Hunden mit IBD im Vergleich zu deren Anzahl bei gesunden Kontrollhunden bestimmt werden, um die mögliche Rolle von CD4+CD8+ T-Lymphozyten bei der Entstehung der IBD zu eruieren. Die Untersuchung des RAGE-Rezeptors und der CD4+CD8+ T-Lymphozyten beim Hund sind humanmedizinisch relevant, da die IBD des Hundes ein ideales Tiermodell für die entsprechende Erkrankung beim Menschen darstellt. Die zu erwartenden wissenschaftlichen Erkenntnisse überwiegen deutlich im Verhältnis zu der erwarteten Belastung der Tiere, wodurch die Studie ethisch vertretbar erscheint.
Die Probengewinnung erfolgt während der routinemäßig durchgeführten Diagnostik und ist somit nicht mit zusätzlichen Schmerzen, Leiden oder Schäden des Patienten verbunden. Die venöse Blutentnahme (V. cephalica, V. saphena oder V. jugularis) und die Entnahme von Harn (Spontanharn, Katheterisierung oder Zystozenthese) erfrolgen im Rahmen der routinemäßig durchgeführten Diagnostik und stellen jeweils eine geringe Belastung dar. Die Gewinnung von zusätzlichen (1-2) Biopsien pro Magen-Darmabschnitt während der endoskopischen Untersuchung (Spiegelung), welche routinemäßig unter Allgemeinanästhesie (Narkose) erfolgt, bedingt eine Verlängerung der Narkosedauer um insgesamt ca. 2-5 Minuten und ist damit als geringe Belastung zu beurteilen. Die Hunde werden nach Untersuchung dem Besitzer übergeben.
Experimentelle in vitro-Studien sowohl zum RAGE-Rezeptor als auch zu den CD4+CD8+ T-Lymphozyten beim Hund sind bereits erfolgt. Basierend auf diesen Resultaten soll die geplante Untersuchung dazu dienen, sowohl den RAGE-Rezeptor als auch die CD4+CD8+ T-Lymphozyten bei Hunden mit chronisch-entzündlicher Darmerkrankung (einer spontan auftretenden Erkrankung) eingehender zu untersuchen, wobei die entsprechende Verteilung bzw. Konzentration sowohl in Magen-Darmtrakt selbst als auch in der Peripherie (Blut) untersucht werden soll, so dass Zellkulturen bzw. isolierte Organe sich hierzu nicht eignen.
Da vergleichbare Studien nicht vorliegen, kann eine Berechnung der minimalen Probenanzahl für eine ausreichende statische Aussagekraft (>80% statistischer Power) nicht ermittelt werden. In einer vorangegangenen Untersuchung zur sRAGE-Konzentration im Serum von Hunden mit chronischer Enteropathie wurden n=20 Hunde mit chronischer Enteropathie und n=15 Kontrollhunde) verwendet. Für die geplante Studie erscheinen n=25 erkrankte Hunde (dazu n=20 Reservetiere) und n=25 Kontrollhunde als angemessen, zumal über den Parameter RAGE-Positivität im Magen-Darmtrakt keine Informationen zur Streuung bzw. zum Mittelwert vorliegen.
Die Probengewinnung erfolgt während der routinemäßig durchgeführten Diagnostik (Blut- und Harnentnahme, Endoskopie mit Biopsie) und ist somit nicht mit zusätzlichen Schmerzen, Leiden oder Schäden des Patienten verbunden. Die Maßnahmen zur Schmerzlinderung während der Endoskopie (schmerzarmes, minimal-invasives Verfahren) und Patientenüberwachung vor, während und nach der Narkose entsprechen denen an der Kleintierklinik der Universität Leipzig verwendeten Standards bei der Durchführung von Allgemeinanästhesien. Diese beinhalten die Verwendung eines Schmerzmittels zur Prämedikation sowie die Verwendung eines auf den Patienten individuell zugeschnittenen Narkoseprotokolls. Die Erforschung der natürlich auftreten IBD-Erkrankung  beim Hund bedingt die Verwendung geeigneter Tierpatienten.
