Ionen-dotierte Implantatbeschichtungen
Es kommt auch heutzutage immer wieder nach Implantation zu aseptischem Implantatversagen aufgrund bindegewebiger Einkapselung, zu Osteolysen und Instabilitäten was die Entfernung des Implantates erforderlich macht und für den Patienten mit einem hohen Leidensdruck verbunden ist. Um diesem Implantatversagen vorzubeugen, werden neue, das Anwachsen des Knochens fördernde, Beschichtungen für Titanimplantate entwickelt. In dem vorliegenden Antrag sollen Beschichtungen aus Bruschit (Kalziumphosphat) dotiert mit Sr2+ oder Cu2+ Ionen sowie solche aus Struvit (Magnesiumphosphat) und Struvit dotiert mirt Sr2+ oder Cu2+ getestet werden. In in vitro Tests an Zellkulturen konnte gezeigt werden, dass sich die genannten beschichtungen positiv auf das Wachstum von knochenbildenden Zellen, Osteoblasten, auswirkt. Sollten diese Beschichtungen im Tierversuch erfolgreich sein, so ergibt sich daraus ein direkter Nutzen für die Verwendung als Implantat-Beschichtung um somit die Fälle aseptischer Lockerung und die daraus resultierende Belastung für die Patienten zu vermindern. 
Den Tieren werden unter Narkose Implantate in die Femura (Oberschenkelknochen) gesetzt. Es erfolgt eine einwöchige Analgesie. Bis zu diesem Zeitpunkt sollten die Tiere schmerzfrei sein. Die Tiere werden 13 Wochen gehalten, in denen keine Manipulationen ausser wöchentlichem Wiegen mehr erfolgen, und nach diesem Zeitraum euthanasiert.Der Schweregrad der Belastungen ist zu Beginn als mäßig, später als keine bis gering einzustufen.
Eine Vermeidung des Tierversuchs ist nicht möglich, da das knöcherne Einwachsen von Implantaten in vitro nicht nachgestellt werden kann.
Die Anzahl der Tiere ist auf das mindeste Maß begrenzt. Es werden pro Tier 4 (2 pro Oberschenkel) Testimplantate eingesetzt. Laut DIN EN ISO 10993-6 und aufgrund der statistischen Analyse müssen pro Beschichtung mindestens 10 Implantate ausgewertet werden. 
Um das Einwachsen in den Knochen beurteilen zu können, müssen Säugetiere verwendet werden. Für diese Versuche werden Kaninchen verwendet, da Ratten zu klein sind.Die Tiere werden direkt nach der OP unter Narkose und dann für die Dauer von einer Woche mit Schmerzmitteln versorgt. Die Tiere werden mit Enrichment in Form von Heupresslingen, Nagehölzern und Papprollen versorgt. Während der Eingewöhnungsphase werden die Tiere an den Menschen und Vorgänge wie Wiegen gewöhnt und mit Trockenfrüchten belohnt. 
