polySia-Therapie im Netzhautdegenerationsmodell
Die altersbedingte Makulardegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut, welche sowohl durch genetische alsauch umweltbedingte Riskiofaktoren verursacht wird. Charakteristisch für die AMD ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, die in späteren Krankheitsphasen zur völligen Erblindung führen kann. Aktuell leiden mehr als 30% der Personen über 70 Jahren an AMD. Die momentane demographische Entwicklung lässt jedoch darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird. Die Entstehung und das Voranschreiten der AMD gehen mit einer starken Immunaktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut einher. Aufgrund dieser Tatsache ist die zugrundeliegende Fragestellung dieses Versuchsvorhabens, ob die schädliche Mikrogliaaktivierung mit einer immundämpfenden Substanz wie polySia gehemmt werden kann. Ziel ist es den Krankheitsverlauf der AMD abzuschwächen und die Sehfähigkeit der Patienten zu erhalten. Die systemische Behandlung mit körpereigener Polysialinsäure zur Behandlung der AMD ist ein innovativer, gut verträchlicher Ansatz, der eine neue Therapiemöglichkeit darstellt. Ein Hauptaugenmerk ist hierbei auf die 'trockene' Form der AMD gereichtet, für die es bisher keine wirksame Therapie gibt. Für die 'trockene' AMD stellt der Weisslichschaden an der Maus ein geeignetes Modell dar. 
Die optische Kohärenztomographie (OCT) ist eine nicht invasive Routinediagnostik in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Um die Mäusen ruhig zu stellen ist für die OCT-Analyse eine Narkose notwendig. Diese Methode stellt für die Tiere eine geringe Belastung dar. Die Lichtexposition der Mäuse ist zeitlich begrenzt und nicht schmerzhaft. Die Belastung für die Tiere wird daher als gering eingeschätzt. Polysialinsäure, die Kontrollsubstanz und die Narkoselösung werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Da die Tiere über einen Zeitraum von maximal 5 Tagen behandelt werden ist eine geringe bis maximal mittlere Belastung anzunehmen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von einem, 3 oder 4 Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme getötet.
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt und mittels biometrischer Fallzahlplanung bestimmt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass möglichst viele Daten pro Tier erhoben werden.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu stressen und keine Verwacklungen während der OCT Analyse zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt.Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.Die Versuche sind mit Mäusen geplant, da das Lichtexpositionsmodell in dieser Spezies am besten etabliert ist und sehr gut mit einer systemischen Therapie kombinierbar ist. 
