Trps1 und Yap1 im Skelettmuskel
Mit den im Tierversuchsantrag dargestellten Versuchen soll untersucht werden, welche Funktion die Satellitenzellen (Muskelstammzellen) nach einer Verletzung des Skelettmuskels vor allem im Alter übernehmen.  Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse können translational auf den Menschen übertragen werden. Durch die gewonnenen Erkenntnisse kann es möglich sein, die Regeneration des Skelettmuskels im Alter und bei systemischen Erkrankungen beim Menschen zu verbessern.
Ein Hinterbeinmuskel der Tiere wird durch ein Schlangengift geschaedigt, hieraus ergibt sich eine geringe Beeintraechtigung des Tieres.
Wo moeglich, werden die Experimente in Zellkultur durchgefuehrt. Zur Untersuchung der Funktion der Muskelstammzellen im Muskel ist allerdings ein Tierexperiment unvermeidlich, da die Muskelstammzellen ihreStammzelleigenschaften verlieren, wenn sie sich nicht mehr in ihrer Nische befinden.
Zur Verminderung der Tierzahlen werden Vorversuche in Zellkultur durchgeführt. Wenn sich aus diesen Versuchen ergibt, dass eine weitere Untersuchung im Tiermodell sinnvoll ist, werden die Experimente durchgeführt, falls nicht, wird das Experiment hier beendet. Des Weiteren werden die Tierzahlen so gering wie moeglich gehalten, indem aus den Versuchstieren moeglichst viele Muskeln isoliert werden.
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmäßig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgeführt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Handling der operierten Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
