Invasivität Salmonella Impfstämme in Hühnern
Auf Geflügelfleisch und Eiern sind häufig Salmonellen nachweisbar, die in die Lebensmittelkette gelangen und beim Verbraucher Lebensmittelinfektionen verursachen können. Mit Hilfe dieses Versuches soll im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für ein Lebendimpfstoff zu einem neuen Salmonella Serovar ein optimaler Impfstamm ausgewählt werden. Diese Anwendungsversuche sind notwendig, um nachzuweisen, welcher der potentiellen Impfstämme nach oraler Applikation am geeignetsten ist den Blinddarm und innere Organe wie Leber und Milz in ausreichenden Maßen zu besiedeln. Nach Festlegen des optimalen Impfstammes kann in weiteren Studien die Wirksamkeit eines potenziellen Impfstoffs durch den Vergleich von geimpften Tieren zu ungeimpften Kontrolltieren gezeigt werden. Der zu entwickelnde Impfstoff soll den Eintrag des Salmonella Serovar in die Lebensmittelkette reduzieren und den Verbraucher so vor Lebensmittelinfektionen schützen.
Erkrankungen von Hühner aufgrund einer Infektion mit diesem Serovar sind nur vereinzelt beschrieben. Darum und aufgrund des Alters der Tiere bei der Verabreichung des Impfstammes (1. Lebenstag) sind Schäden nicht zu erwarten. Vereinzelt kann es zu geringgradiger Apathie und Durchfall oder entzündliche Umfangsvermehrung im Bereich der Gelenke (latente Infektion) kommen.
Der Versuch ist im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsversuche notwendig, um eine objektive Entscheidung bezüglich des optimalen Impfstammes treffen zu können. Die zu testenden potentiellen Impfstämme sind bisher nicht in einem experimentellen Tiermodell auf ihr Vermögen Organe zu besiedeln getestet worden. 
Für den zu prüfenden Salmonella Lebendimpfstoff gibt es keine EP Monographie, jedoch für Salmonella Enteritidis und Salmonella Typhimurium Lebendimpfstoffe. Die Tierzahl pro Zeitpunkt der Organentnahme wurde entsprechend dieser Monographien gewählt. 
Da der zu testende Impfstoff für Hühner zugelassen werden sollen, muss der Versuch laut Europäischem Arzneibuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung der Impfstoffkandidaten adequat untersucht werden. Mit Erkrankungen der infizerten Tiere wird, wenn überhaupt, nur in Einzelfällen gerechnet. Sollten Tiere erhebliche klinische Symptome aufweisen die auf Schmerzen oder Leiden hinweisen, erfolgt umgehend eine tierschutzgerechte Euthanisie. 
