Resorbierbare Knochenzemente
Das knöcherne Regenerationspotential vieler heutzutage angewandter Ersatzwerkstoffe wie etwa Hydroxylapatit oder Tricalciumphosphat ist aufgrund deren geringer Löslichkeit unter in vivo Bedingungen begrenzt. Eine Verbesserung versprechen besser lösliche Materialien aus Calciummagnesiumphosphaten, die in Form von Granulaten oder Zementpasten appliziert werden können. In vitro Untersuchungen an den Werkstoffen haben eine gute Zellverträglichkeit mit knochenbildenden Zellen gezeigt. Dies soll im vorliegenden Versuchsvorhaben nun anhand der orthotopen Implantation der Materialien im Femur weiter untersucht werden. Zielstellung ist es, dabei die knöcherne Regeneration zu untersuchen, die in vitro nicht nachgestellt werden kann. Bei Erfolg würden die neuen Werkstoffe die Möglichkeit eröffnen, etwa Implantate im orofacialen Bereich schneller setzen zu können, da die Ersatzmaterialien schneller durch körpereigenen Knochen ersetzt werden. Dies würde die Rehabilitation des Patienten beschleunigen und somit die Belastung senken.  
Den Tieren werden unter Narkose Bohrlochdefekte in die Femura gesetzt, die anschließend mit Zementpasten bzw. Granulaten gefüllt werden. Es erfolgt eine einwöchige Analgesie. Bis zu diesem Zeitpunkt sollten die Tiere schmerzfrei sein. Die Tiere werden 6 bzw. 12 Wochen gehalten, in denen keine Manipulationen ausser wöchentlichem Wiegen erfolgen, und nach diesem Zeitraum euthanasiert.Der Schweregrad der Belastungen ist zu Beginn (die erste Woche) als mittelstark einzustufen, später geringe bis keine Belastung.
Eine Vermeidung des Tierversuchs ist nicht möglich, da die knöcherne Resorption und Regeneration von Knochenersatzwerkstoffen in vitro nicht nachgestellt werden kann. Der Einheilungsprozess und der darauf folgende Umbau des Materials und den damit verbundenen Ersatz durch körpereigenes Knochengewebe  sind sehr komplexe Vorgänge, die nur im Tier ablaufen.
Die Anzahl der Tiere ist auf das mindeste Maß begrenzt. Es werden pro Tier 2 Testimplantate eingesetzt. Die Gruppengröße richtet sich mit jeweils 6 Implantaten pro Materialvariation an vergleichbaren, literaturbekannten Studien. 
Um das Einwachsen in den Knochen beurteilen zu können, müssen Säugetiere verwendet werden. Für diese Versuche werden Kaninchen verwendet, da Ratten zu klein sind. Die Tiere werden direkt nach der OP noch unter Narkose und dann für die Dauer von einer Woche mit Schmerzmitteln versorgt. Die Tiere werden mit Enrichment in Form von Heupresslingen, Nagehölzern und Papprollen versorgt. Während der Eingewöhnungsphase werden die Tiere an den Menschen und Vorgänge wie Wiegen gewöhnt und mit Trockenfrüchten belohnt. 
