GILZ und Rauch-induzierte Entzündung
Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, welche Vorgänge zur Ausbildung einer Lungenschädigung bei akuten und chronischen Lungenerkrankungen beitragen. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden.Ausgehend davon kann beurteilt werden, ob diese Mechanismen zur Pathogenese beitragen. Dies kann zur Entwicklung entsprechender (vorbeugender) Therapien genutzt werden. Der zu erwartende Nutzen wird insgesamt als erheblich eingeschätzt.
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt. Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere  in ihren vertrauten Käfigen verbleiben. Die Belastung durch eine Störung des Sozialverhaltens ist ebenfalls als gering einzuschätzen, da die Tiere nach üblichen Verfahren gehalten werden. Die Versuche sind final, da für die Untersuchung des Lungenschadens die Lunge entnommen werden muss. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Betäubung durchgeführt.
Publizierte Modelle wurden vor allem an Mäusen und Ratten durchgeführt. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die die Funktion des kompletten Organs ersetzten können. Die Rolle von GILZ in angeborenen Immunmechanismen im Zusammenhang mit entzündlichen Erkrankungen der Atemwege kann nur in vivo untersucht werden. Bei komplizierten physiologischen Fragestellungen erlauben die existierenden Zellkulturmodelle keine Aussage über die Situation im Organismus. Die hier beschriebenen Fragestellungen sind bislang nicht untersucht und daher von großer Wichtigkeit.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenforschung und auf biometrischen Berechnungen. Sie ist so klein wie möglich veranschlagt.
Die Tiere werden nach aktuellen Empfehlungen der Versuchstierkunde gehalten und beleiben über die Versuchsdauer in ihrer gewohnten Umgebung mit Kontakt zu Artgenossen. Tiere die vorzeitig erkranken oder andere Ausschlusskriterien erfüllen (starker Gewichtsverlust, gestörtes Trinkverhalten, auffällige Körperhaltung, struppiges Fell), werden vor Versuchsende schmerzfrei euthanasiert.
