Zucht potentiell genetisch belasteter Mauslinien
In diesem Antrag wird die Haltung der entsprechenden Mauslinien sowie Zucht von Mäusen für Organentnahmen beantragt. Die Erhaltung der genetisch veränderten Mauslinien wird dabei so geplant, dass die überwiegend rezessiven Merkmale keine oder nur geringgradige Belastungen bei den Versuchstieren verursachen. Für Organentnahmen müssen geringfügig bis schwer belastete Mäuse gezüchtet werden. Dies ist zur Erforschung humaner Erkrankungen notwendig. Folgende Forschungsschwerpunkte werden erforscht: Im ersten Schwerpunkt werden Kanalo- und Transportopathien untersucht. Kanalo- und Transportopathien fassen Erkrankungen zusammen, deren Grundlage die Störung eines bestimmten Kanal- oder Transporterproteins ist. Die von uns untersuchten Kanäle und Transporter sind ursächlich für eine humane Erbkrankheit und sollen mit Hilfe von Mausmodellen bezüglich ihres Pathomechanismus besser verstanden werden. Im zweiten Schwerpunkt untersuchen wir die Organellenhomöostase. Für die Funktion von Zellen ist die Homöostase von intrazellulären Organellen von großer Bedeutung. In verschiedensten humanen Erkrankungen liegt eine Störung der Organellenhomöstase vor. Von besonderem Interesse sind hierbei für uns erbliche neurologische Erkrankungen. 
Keine bis schwere Belastungen: Die Belastung bei der Haltung genetisch manipulierter Mauslinien ist dabei abhängig vom Phänotyp der betroffenen Mäuse. Im Falle der Erhaltungszucht treten keine Belastungen auf, sofern keine dominanten Krankheitsgene (lediglich 3 von 82 beantragten Mauslinien) untersucht werden.Bei der Zucht für Organentnahmen wird der Zeitpunkt der Organentnahme so gewählt, das die Belastung möglichst gering gehalten wird, z.B. durch Organentnahme bereits vor Erreichen einer übermässigen Belastung. 
Die untersuchten Fragestellungen lassen sich nicht in Zellkultur rekapitulieren. Daher besteht keine Alternative zum Tierversuch.  
Die genetisch manipulierten Mäuse werden so erhalten, dass möglichst keine Belastungen auftreten. Dies ist möglich, weil bei konstitutiven Mauslinien in unserem Labor insbesondere rezessive Krankheitsgene untersucht werden. Folglich führt ein genetisch manipuliertes Allel nicht zum belasteten Phänotyp und keine bzw. nur geringe Belastungen treten auf. Gleiches gilt für konditionale Mausmodelle bei denen die entsprechende cre-Linie zur Inaktivierung des konditionalen Allels benötigt wird.
Die Haltung der genetisch veränderten Mauslinien stellt die Grundlage aller  Untersuchungen dar. Für die im Labor untersuchten Fragestellungen ist die Maus aufgrund ihrer Generationszeit und der Möglichkeit zur genetischen Manipulation der Organismus der Wahl. 
