PET in wachen Ratten
Bei der Positronenemissionstomographie (PET) handelt es sich um ein modernes, minimal-invasives Bildgebungsverfahren, das die Darstellung und Quantifizierung von Prozessen im lebenden Organismus mittels spezifischer Radioliganden ermöglicht. Allerdings besteht nach wie vor die Problematik, dass im Bereich der präklinischen Bildgebung fast ausschließlich mit anästhesierten Tieren gearbeitet werden muss, wohingegen im klinischen Bereich die Immobilisierung des Patienten freiwillig erfolgt.Zahlreiche Studien belegen, dass die in der präklinischen Bildgebung eingesetzten Narkotika spezifische Einflüsse auf die erhobenen Daten ausüben. Eine höhere Translationalität und die Erhebung validerer Daten kann über die Bildgebung mittels PET an wachen Tieren erreicht werden.Im Rahmen der hier beantragten Pilotstudie soll ein neuartiges System zur funktionalen Bildgebung an wachen Ratten im Hinblick auf Praktikabilität und Analysierbarkeit der Daten in einem test-retest Design evaluiert werden. Die Weiterentwicklung der Kleintierbildgebung leistet einen wichtigen methodischen Beitrag zum Verständnis der komplexen Hirnphysiologie und der Pathogenese von Krankheiten. Insbesondere die Etablierung und Validierung von Protokollen, die eine Bildgebung an wachen Tieren ermöglichen, wird in der Zukunft eine bessere Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen gewährleisten, da die Einflüsse der bisher noch überwiegend notwendigen Narkose zur Immobilisierung der Tiere entfallen werden.
Den Tieren entstehen im Rahmen der Messungen keine Schmerzen oder dauerhafte Leiden. Die Injektion des Radioliganden in die Schwanzvene am wachen Tier stellt eine kurzfristige, geringe Belastung dar. Ebenso werden die im Rahmen der Untersuchungen notwendigen Narkosen eine geringe Belastung für die Tiere darstellen. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei unter tiefer Narkose getötet. Insgesamt wird eine geringe Belastung der Tiere im Versuchsvorhaben erwartet.
Relevante Tiermodelle für die menschliche Neurophysiologie und den Metabolismus sind nach derzeitigem Wissensstand neben Primaten und anderen Großsäugern v.a. Nagetiere wie Ratten und Mäuse. Für künftige wissenschaftliche Studien soll die neue Methode der Wachbildgebung an den Tieren evaluiert werden, die auch in nachfolgenden Versuchsvorhaben ? z.B. im Rahmen der Schlafforschung ? untersucht werden sollen. Zur validen Evaluation der Methode ist die Testung im Tiermodell somit unumgänglich. 
Im Vorfeld werden bereits existierende, an narkotisierten Tieren erhobene Daten sowie Phantomstudien herangezogen, um alle vorhandenen Informationen bestmöglich nutzen und die beantragte Tierzahl minimieren zu können. Allerdings lassen sich die Bewegungen des Tieres im Phantom nur unvollkommen nachbilden. Weiterhin lassen sich die komplexen Mechanismen wie z.B. die Verteilung des Radioliganden des Organismus, in Phantomen nicht darstellen. 
Zur Stressreduktion werden die Tiere umfangreich an die Versuchsbedingungen gewöhnt. Während der Wachmessungen werden die Tiere nicht fixiert, sondern können sich frei in einer dunklen Röhre bewegen. Dies entspricht den Gewohnheiten der Tiere in der Natur, im Rahmen der Käfighaltung werden so z.B. ähnliche Röhren als Enrichment verwendet, die von den Tieren gerne angenommen werden. Es ist davon auszugehen, dass die Etablierung der Methode zum Refinement der Kleintierbildgebung beitragen wird.
