Anti-Jojo-Kombinationstherapien
Mit der Zunahme von adipösen Menschen in Deutschland steigt die Zahl der Patienten mit Folgeerkrankungen wie Bluthochdruck oder Typ 2 Diabetes, was eine erhebliche Belastung für unser Gesundheitssystem darstellt. Als primäres Ziel einer Therapie dieser Patienten sollte deshalb immer auch die Reduktion des Übergewicht stehen. Dies ist jedoch für eine Mehrheit der Patienten sehr schwer. Eine Umstellung der Lebensumstände beinhaltet vermehrte Bewegung sowie verminderte Kalorienzufuhr, leider wird ein solcher Diätplan jedoch meist nur für kurze Zeit eingehalten. Nach der Reduktion des Körpergewichtes kommt es vielmehr zur Wiederzunahme, dem sogenannten Jojo-Effekt. Dieses Versuchsvorhaben hat zum Ziel, eine Kombinationstherapie gegen den Jojo-Effekt zu entwickeln. Hierbei wird jedoch nicht der (utopische) Einsatz einer ?Wunderpille? propagiert, der es dem adipösen Patienten erlaubt, bei gleichbleibend ungesundem Lebensstil und Essverhalten dauerhaft abzunehmen. Vielmehr soll in unserem Versuchsvorhaben eine Kalorienrestriktion zum Einsatz kommen, also eine Diät. Diese Diät wird jedoch verknüpft mit pharmakologischen Reagenzien, die unsere körpereigenen Gewicht-Regulationssysteme reaktivieren und unseren Körper im Abnehmprozess unterstützen. Primäres Ziel ist hierbei die Wiederherstellung der Sensitivität für das Sättigungshormon Leptin.
Mäuse sind - wie adipöse Menschen ? resistent gegen die Wirkung des Hormones Leptin, und unterliegen dem Jojo-Effekt nach Kalorienrestriktion. Die geplanten Versuche beinhalten eine Diät, die ? wie auch vom Menschen ? in Mäusen als mittlere Belastung angesehen wird, jedoch zugleich lebensverlängernd wirkt. Alle pharmakologischen Reagenzien wurden im Tierversuch getestet und sind z.T. bereits in der klinischen Erprobung bzw. Anwendung.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem zentralem Nervensystem und dem Körper bei der Kontrolle des Stoffwechsels lässt sich nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen untersuchen. Glukose- und Energiestoffwechsel stellen zudem Prozesse dar die abhängig vom Ernährungsstatus des Organismus (Hunger bzw. Sättigung, Körperfettgehalt, Blutzuckerspiegel, Insulinsensitivität) sind. Aus diesem Grund stellen Tierversuche derzeit die einzig mögliche Form zur Untersuchung der Stoffwechselkontrolle dar.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und publizierten Befunden auf den Gebieten der Adipositas- und Diabetesforschung. Wir wurden von einem Bioinformatiker beraten um sicher zu stellen dass die minimal nötige Zahl an Tieren verwendet wird um das nötige Ergebnis statistisch fundiert zu erhalten.
Die Tiere werden im gesamten Versuch im Haltungskäfig mit Enrichment gehalten. Durch umfassende analgetische Behandlung wird eine postoperative Schmerzfreiheit gewährleistet. Erkrankte oder leidende Tiere werden durch tägliche Kontrolle rechtzeitig erkannt und umgehend behandelt bzw. schmerzlos getötet. Aufgrund der translationalen Zielrichtung zur Behandlung von Menschen mit Diabetes und Adipositas ist eine Untersuchung sinnesphysiologisch weniger empfindsamer Tiere nicht sinnvoll.
