AK-Konstrukte zur Bekämpfung von Leukämien/Tumore
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Bewertung neuer Antikörperformate zur Therapie von Leukämien und Tumoren. Dieser Antikörper richtet sich zum einen gegen ein Protein an der Tumoroberfläche (Antigen) und soll gleichzeitig gezielt Immunabwehrzellen des Körpers über ein Immunzytokin (gekoppeltes Protein mit Signalwirkung) aktivieren. Er soll die Therapie von Tumoren und Leukämien wesentlich verbessern, womit den Patienten mehr Lebensqualität und einer bessere Lebenserwartung ermöglicht werden soll. Konkret sollen in den Versuchen zum einen die Wirkung des Antikörpers in einem Mausmodell getestet werden. Dabei wird vor allem die Frage nach der richtigen Dosierung, der Fähigkeit das körpereigene Immunsystem zu aktivieren und Tumore in unterschiedlichen Stadien der Erkrankung zu bekämpfen, geklärt. Außerdem soll eine Einschätzung über die Wirkweise und evtl. Nebenwirkungen für eine spätere klinische Studie mit Patienten erreicht werden.
Durch die geplanten Eingriffe entstehen Belastungen für das Tier. Das Wachsen von lokal begrenzten Tumoren stellt für die Tiere eine mittlere Belastung dar, da dies streng kontrolliert wird. Die Blutabnahmen unter Narkose und die Injektionen stellen leichte Belastungen für das Tier dar. Auch die möglichen Nebenwirkungen durch die Gabe von Antikörpern stellen nur eine leichte Belastung für die Tiere dar. Es kann hier zu Hautrötungen oder vorübergehenden Juckreiz, vor allem an der Injektionsstelle, kommen. 
Die Verwendung von reinen Zellkulturmodellen ist bei der Tumorbehandlung nicht möglich, da das Tumorwachstum und damit auch seine Therapie stark von der Umwelt, also Lage, Größe, Immunsystem, Verteilung des Therapeutikums im Körper und vielem mehr beeinflusst wird. Zudem ist es bei vielen Tumoren direkt aus Patienten nicht möglich diese in Kultur über einen längeren Zeitraum zu halten und damit therapeutische Versuche zu machen. Auch für die benötigten Immunzellen ist es nicht ohne weiteres möglich in Kultur zu überleben und die gleiche Tumorbekämpfung, wie im lebenden Organismus auszuüben. 
Die Anzahl der verwendeten Tiere wird so gering wie möglich gehalten. Dafür wird extra eine statistische bioinformatische Versuchsplanung erstellt. Zudem ist es in einigen Versuchen möglich, durch die gleichzeitige Transplantation von Tumor und Kontrollgewebe (an die rechte und linke Flanke) in einem Tier, Tiere einzusparen. Es wurde soweit es möglich ist, Voruntersuchungen zur Wirksamkeit des Antikörpers vorab mit Zellkultursystemen untersucht um auf zusätzliche Tiere zur Klärung von Grundlagenfragen zu verzichten. Zudem werden die Versuche hierarisch durchgeführt und können sobald nicht die erwünschte Wirkung erzielt wird abgebrochen werden. Das heißt die beantragten Tiere für weiterführende Analysen werden dann nicht benötigt. 
Um die Versuchsergebnisse zu verbessern und damit auch an der Tierzahl einzusparen und das Risiko für die Tiere besser einschätzen zu können, werden lang erprobte standardisierte Versuchsprotokolle verwendet und nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment aus Holz (Röhren, Quader, etc.) versorgt. Auch diese Unterbringung sorgt für einen guten Zustand der Tiere und verlässliche Ergebnisse. Um das Risiko der Schäden an den Versuchstieren gering zu halten, wurden wie bereits oben erwähnt die Antikörper in Zellkulturmodellen vorab getestet. 
