Einfluss von Kdm5 auf Kognition
Die pra?zise Steuerung der Genexpression ist für das Lernen und Gedächtnis von zentraler Bedeutung. Bei Demenzerkrankungen wie bei Alzheimer sind diese regulatorischen Prozesse erheblich gesto?rt. Eine Voraussetzung fu?r die korrekte Regulation der Genexpression ist die Chromatinplastizita?t. Dies erfolgt insbesondere über die Modifikation von Histonen, den kleinsten strukturellen Einheiten der Nukleosomen, die mit der DNA das Chromatin bilden. Unsere Untersuchungen von postmortem Gehirnen weisen darauf hin, dass eine spezifische Histonmodifikation, die Trimethylierung von Lysin 4 in Histonprotein H3 (H3K4me3), bei Alzheimer Patienten gegenüber nicht erkrankten Individuen signifikant reduziert ist. Einen ähnlichen Unterschied konnten wir auch in Gehirnproben von Mausmodellen für Alzheimer beobachten. Demzufolge wollen wir nun untersuchen, ob eine Hemmung der Aktivität von Histondemethylasen (Enzyme, die H3K4me3 vom Chromatin entfernen) zu einer Verbesserung der kognitiven Fähigkeiten führt. Deshalb sollen zuerst spezifische Histondemethylasen durch inhibitorische RNA inaktiviert werden, einerseits bei alten Mäusen, aber auch bei Mausmodellen für Alzheimer. Dazu werden osmotischen Minipumpen verwendet, die eine kontinuierliche Abgabe ins Gehirn ermöglichen. In weiteren Untersuchungen soll ein Inhibitor von Histondemethylasen getestet werden. Ein primäres Ziel ist es, abzuklären, ob diese Substanz als mögliches Arzneimittel zur Behandlung von Demenzerkrankungen in Frage kommt.
Bei den meisten Versuchen erwarten wir keine Schäden für die Tiere.  Möglicherweise können jedoch bei Tieren, die bei der Furchtkonditionierung mäßig belastet werden und bei Tieren, bei denen stereotaktische Operationen durchgeführt werden, Schäden auftreten. Wenn Schäden erkennbar sind, werden die Tiere  aus dem Versuch ausgeschlossen und der Tierarzt informiert.
Komplexe kognitive Prozesse wie Lernen und Geda?chtnis ko?nnen nur an lebenden Tieren untersucht werden. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen ist dies nicht möglich. Für die standardisierten Tests, bei denen das Verhalten der Tiere beobachtet und ausgewertet werden kann, sollen möglichst wenig Tiere eingesetzt werden. Die Zahl der Tiere soll gerade noch ausreichen, um statistisch signifikante Ergebnisse zu bekommen. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie es statistisch erforderlich ist. Da die Teilnahme an einem Versuch das Verhalten der Tiere bei einem nachfolgenden Test beeinflussen kann, mu?ssen fu?r Verhaltensversuche stets mehrere Versuchstiergruppen verwendet werden. Zur Reduktion der Tierzahl werden aber soweit wie möglich Tiere für mehrere Verhaltensversuche eingesetzt, nämlich immer dann, wenn die Beeinflussung auf den nachfolgenden Versuch erfahrungsgema?ß sehr gering ist.
Die Tiere werden unter Standardbedingungen gehalten und erhalten ausreichend Ruhephasen zwischen den Verhaltensversuchen. Falls es bei einem Tier wa?hrend des Testzeitraums zu gesundheitlichen Beeintra?chtigungen kommen sollte, wird ein Tierarzt hinzugezogen und das Tier bei Bedarf von den Versuchen ausgeschlossen. Durch die Verwendung von osmotischen Miniaturpumpen entfallen wiederholte Injektionen und ein häufiges Handling der Tiere während des Versuchszeitraums. Dies führt zu einer reduzierten Belastung der Tiere Im Vergleich zu früheren Versuchsvorhaben.
