Zellproliferation im Darmepithel
Ziel dieses Antrags ist die Fortsetzung unserer grundlagenorientierten Untersuchungen von entwicklungsbiologischen Prozessen. Während der Embryonalentwicklung des Darmepithels werden die Vorläufer der Epithel-Stammzellen etabliert, die später im adulten Organismus die Grundlage für ein hohes physiologisches Regenerations-Potential darstellen. Die adulten Stammzellen des Darmepithels sind bereits Gegenstand intensiver Forschung und weitreichend charakterisiert. Unser Forschungsvorhaben fokussiert sich jedoch auf die Vorgänge während der embryonalen Entwicklung und soll insbesondere die Kontrollmechanismen identifizieren, welche die Etablierung der Stammzell-Vorläuferzellen und deren zellulären Eigenschaften regulieren. In diesem Fall soll die Bedeutung des für Zellteilung und Erhaltung der Population adulter intestinaler Stammzellen wichtigen Wnt-Signalweges bereits in der embryonalen Darmentwicklung näher charakterisiert werden. Im besonderen Fokus soll die Analyse der Proliferations- (Zellteilungs-) Fähigkeit der Vorläuferzellen stehen, da Stammzell-Anzahl sowie deren Proliferations-Aktivität und Differenzierungs-Potential fundamentale Auswirkung auf die Epithel-Komposition im adulten Organismus haben. Ist diese Komposition im Ungleichgewicht besteht ein erhöhtes Risiko zur Krebsentstehung. Weiterhin können unsere Ergebnisse ein besseres Verständnis betreffend Magen-Darm-Krebs, Regeneration nach Verletzung des Darmepithels sowie der normalen Magen-Darm-Physiologie liefern.
1) Experimentelle Eingriffe beschränken sich auf die einmalige intraperitoneale Injektion der Substanz EdU 30 Minuten vor der Tötung der Tiere. Bei korrekt ausgeführter Injektion hat dieser Eingriff keine intensive Belastung für das Tier und ist von sehr kurzer Dauer. 2) Experimentelle Eingriffe beschränken sich auf die einmalige Gabe mittels Trinkwasser der Substanz Wnt-C59, welcher aufgrund seiner Spezifität ausgewählt wurde,  48, 24 und 6 Stunden vor der Tötung der Tiere.Diese Maßnahmen haben keinen physiologischen Einfluss auf das Tier. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Der Eingriff ist gering belastend.
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, den Einfluss des Gens Id2 auf die Proliferation und auf die frühzeitige Spezifizierung von Darmepithelzellen, und im Besonderen den Stammzellen des Darmepithels während der embryonalen Entwicklung zu untersuchen. Unsere Versuche können nicht in Zellkulturen oder in biochemischen in-vitro Experimenten durchgeführt werden, da es sich um ein komplexes Modellsystem handelt, dass nur in Tierversuch untersucht werden kann. Aus diesem Grund ist der Tierversuch unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ausgehend von theoretischen Rechnungen basierend auf der Mendelschen Verteilung. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, wurden zunächst alle für die Versuche nötigen Experimente in Zellkultur durchgeführt um die Protokolle entwickeln, um so wenige Mäuse wie möglich zu benötigen und um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in Gruppen gehalten und werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen EdU Dosierung wird so gewählt, dass die Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. Im Fall die Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Für die Experimente müssen Mäuse verwendet werden, da die zelluläre Zusammensetzung des Darmepitheliums von anderen Tieren sehr weit von derer Mäuse und des Menschen sich unterschneiden. 
