Untersuchung eines neuen Sehnenersatzmaterials
Schädigungen des Sehnen- und Bandapparates gehören zu den häufigsten Verletzungen des Muskuloskelettalen Systems in der erwachsenen Bevölkerungsgruppe. Schwere Sehnenverletzungen führen zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Lebensqualität der betroffenen Personen und können bis zur Berufsunfähigkeit führen. Sehr große Sehnendefekte müssen chirurgisch versorgt werden und durch ein geeignetes Transplantat oder ein artifizielles Implantat überbrückt werden. Nach chirurgischen Eingriffen an Sehnengewebe kommt es jedoch oft zu Komplikationen wie Re-Ruptur der Sehne aufgrund einer unzulänglichen mechanischen Belastbarkeit oder Ausbildung fibröser Verklebungen mit dem umliegenden Gewebe. Zu diesen unerwünschten Verklebungen kommt es in 7-15% der Fälle. In einigen Langzeitstudien konnte außerdem gezeigt werden, dass viele der momentan verfügbaren Biomaterialien für den Sehnenersatz eine minderwertige Biokompatibilität besitzen. Ein neues Sehnenersatzmaterial soll in dem geplanten Versuchsvorhaben vor allem dahingehend überprpüft werden, ob durch dessen Implantation in einen Sehnendefekt die geströrte biomechanische Funktion ohne Ausbildung von fibrösen Adhäsionen wiederhergestellt werden kann.
Die Belastung der Versuchstiere durch das Versuchsvorhaben wird laut Anhang VIII der RL 2010/63/EU als mittel eingestuft. Die Operation wird in Allgemeinanästhesie durchgeführt und die Tiere werden sowohl während als auch nach der Operation mit einem Schmerzmittel versorgt. Postoperativ ist mit einem geringen bis mittelmäßigem Wundschmerz zu rechnen. Es wird keine Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens erwartet. Am Ende des Versuchszeitraumes werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Nach der Implantation eines mechanisch belasteten Biomaterials kommt es zu komplexen biomechanischen und zellulären Reaktionen, die letztendlich zur Integration des Materials führen. Durch die Komplexität dieser Reaktionen  ist es nicht möglich den Vorgang in vitro oder in silico zu simulieren. Auch ist es ethisch nicht vetretbar vergleichbare Studien an Menschen durchzuführen.
Die vorgesehene Tierzahl wurde durch ein biometrisches Gutachten während der Versuchsplanung bestätigt und ermöglicht es uns, statistisch auswertbare und aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Bisher gibt es keine Studien oder Arbeiten, die die Eignung eines vergleichbaren Materials als Sehnenersatz in vivo untersuchen. Aussagekräftige Ergebnisse sind so von hervorragender Bedeutung. 
Das Kaninchen eignet sich zur Untersuchung der wichtigsten Problemstellungen bei Sehnenchirurgie: Adhäsionsbildung und unzureichende mechanische Belastbarkeit. Die Achillessehne des Kaninchens ähnelt in ihren mechanischen Eigenschaften den humanen Beugesehnen der Hand. Sie verfügen über dieselbe Bruchlast. Dies erlaubt eine Übertragung der präklinischen Untersuchungen zur Regeneration von Sehnengewebe in die klinische Anwendung.Alle Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose mit Schmerzmedikation.
