Untersuchungen von WASP-Mitgliedern in Thrombozyten
Thrombozytenadhäsion und -aggregation an einer verletzten Gefäßwand ist essentiell für die Blutstillung, kann aber auch unter pathologischen Bedingungen zu thrombotischen Erkrankungen führen, die heutzutage zu den Haupttodesursachen in der westlichen Welt zählen. Thrombozyten werden im Knochenmark von Megakaryozyten gebildet und in den Blutstrom entlassen. Eine Störung bei der Thrombozytenbildung kann die Anzahl von Thrombozyten beeinflussen und in Blutgerinnungsstörungen resultieren, die zu lebensbedrohlichen Zuständen führen können und deren Therapie kostenintensiv und aufwendig ist. Daher ist es essentiell mehr über die Thrombozytenproduktion und -funktion zu erfahren, um Thrombozytopenien und Gefässverschlüsse besser behandeln zu können. Mausmodelle können dazu beitragen, die dafür verantwortlichen molekularen und zellbiologischen Ursachen besser zu verstehen. Thrombozyten verändern nach Aktivierung ihre Form aufgrund der Umstrukturierung des Zytoskeletts. Mitglieder der WASP Superfamilie sind wichtige Regulatoren bei der Umstrukturierung des Zytoskeletts.  Ziel dieses Vorhabens ist es besser zu verstehen, welche Rolle einzelne Mitglieder des WASP-Superfamilien Komplexes in der Thrombozytenproduktion und -funktion spielen. 
Bei den meisten Eingriffen ausschliesslich an Mäusen handelt es sich um i.v.-Applikationen von z.B Antikörpern unter Kurzzeitnarkose, die keine länger anhaltenden Schmerzen verursachen, oder einfacher Blutentnahme ohne Wiedererwachen.Bei Tieren nach Splenektomie entsteht ein leichter postoperativer Wundschmerz. Bei allen anderen Versuchen mit Eingriffen handelt es sich um Finalversuche, bei denen die Tiere noch in der Narkose euthanisiert werden.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es nicht möglich, Thrombozyten in vitro zu halten oder gar de novo aus ihren Vorläuferzellen, den Megakaryozyten, in größerer Anzahl zu erzeugen. Wir sind für unsere Untersuchung also auf die Gewinnung von Megakaryozyten und Thrombozyten ex vivo aus Spendertieren und Untersuchungen am Ganztier angewiesen, da nur hier die komplexen hämatopoetischen Vorgänge beobachtet werden können.
Ein biometrisches Gutachten liegt dem Antrag bei.
i.v. Applikation findet unter Kurzzeitnarkose statt.Splenektomierte Tiere erhalten noch während der Narkose eine einmalige Gabe Rimadyl, um die Phase zwischen OP-Ende und Abklingen des Wundschmerzes zu überbrücken. Mäuse als Säugetiere sind sehr gut geeignet, nicht nur die angestrebten Ergebnisse zu gewinnen, sondern auch die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können.
