Untersuchung der peripheren Alpha-Synuclein-Pathologie im Rotenone-Modell
In der geplanten Studie soll mittels subkutaner Applikation von Rotenone untersucht werden, ob dieses lokal zur Entstehung von Alpha-Synuclein-Ablagerungen in Nervenfasern der Haut führt.  Außerdem soll mittels enteraler Applikation untersucht werden, ob sich enterale Alpha-Synuclein-Aggregate übers ZNS in die Peripherie verbreiten und zur Ablagerung von Alpha-Synuclein in dermalen Nervenfasern führen.
Bei den Ratten erfolgt die Applikation mittels Implantation von subkutanen Pumpen unter Narkose. Bei einem Teil der Tiere kann es durch eine akute toxische Wirkung zum Tod kommen, auch eine Gewichtsabnahme oder eine Verschlechterung des Allgemeinzustandes sind denkbar. All diese Komplikationen sind Abbruchkriterien.
Das Ziel der Studie, nämlich die Klärung der Frage, die Applikation von Rotenone zu einer Ablagerung von Alpha-Synuclein in peripheren Nerven führt, kann nur im Tiermodell erreicht werden. Die komplexen Vorgänge der Alpha-Synuclein-Entstehung und -Ausbreitung im Nervensystem, können nur in einem dem menschlichen Nervensystem möglichst ähnlichen Modell untersucht werden. Hierzu ist am besten die Ratte bzw. Maus geeignet. Der aktuelle Stand der Zellkulturtechnik erlaubt es noch nicht, das komplexe System des Nervensystems hinreichend abzubilden.
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere wurde mittels einer statistischen Fallzahlplanung basierend auf den Erfahrungen aus dem Rotenone-Modell im ZNS ermittelt. Die Fallzahlplanung soll gewährleisten, dass nur so viele Tiere eingesetzt werden, wie zur Erzielung eines statistisch signifikanten Ergebnisses nötig sind. 
Die Tiere werden täglich  bezüglich Gewicht, Fressverhalten, Fellfarbe und -beschaffenheit kontrolliert, ein Verlaufsprotokoll wird für jedes Tier geführt. Bei Gewichtsabnahme > 20%, Verschlechterung des Allgemeinzustandes oder selbst- oder fremdaggressivem Verhalten erfolgt der Versuchsabbruch für das entsprechende Tier.
