GPR64 und Metabolismus
Das Fettgebe ist ein Organ welches im Hormonhaushalt des Körpers eine zentrale Rolle spielt. Stoffwechselerkrankungen wie z.B. die Fettleibigkeit stehen in direktem Zusammenhang mit der Diabetes, Insulinresistenz und Gefäßverkalkung. Dies sind erhebliche gesundheitliche Risikofaktoren. Eine gezielte Beeinflussung bestimmter Stoffwechselprozesse kann von großer therapeutischer Bedeutung sein. Die Verdauungsfunktion sowie die Auswirkung auf Stoffwechsel und Darmbewegung sind für einen speziellen Zelltyp im Darm, noch teilweise unbekannt.  In diesem Tierversuch soll die Funktion eines speziellen Rezeptors aus dem Fettgewebe und den oben genannten Darmzellen in Mäusen über Fütterungs- modelle und weitere Modelle untersucht werden. Des Weiteren soll die Funktion von Tuft Zellen im Stoffwechel und in der Heilung im Darm dargestellt werden. Die Erkenntnisse aus diesen Versuchen sind notwendig um festzustellen, ob dieser Rezeptor später zur Erforschung der Behandlung von Stoffwechsel- erkrankungen hilfreich sein kann. Desweiteren sollen die Versuche helfen die Funktionen der speziellen Darmzellen sowie die Expression des speziellen Rezeptors im Darm besser zu klären. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mittelgradig" eingestuft. Am Versuchsende ist leider der Tod der Tiere im Rahmen von Probenentnahmen notwendig.
Die sekundären Effekte z.B. der Fettleibigkeit wie Diabetes und Insulinresistenz lassen sich auf Grund der komplexen Stoffwechselvorgänge bisher leider nur im Tierexperiment nachweisen. Aus vorhandenen Daten wissen wir bereits, daß der Rezeptor in Fettzellen vorliegt. Die Funktion der speziellen Darmzellen ist weitgehend unbekannt und die vorhanden Marker sind bei weitem noch nicht exakt. Das Zusammenspiel der speziellen Darmzellen im Stoffwechsel und der Darmmotiliät ist bisher unbekannt. Eine medizinische Relevanz kann daher leider nur im Tierexperiment erbracht werden.
Mittels etablierter biostatistischer Verfahren wird die verwendete Gruppengröße berechnet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro experimenteller Gruppe verwendet. 
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe  unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepasste Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
