Osteoarthrotischer subchondraler Knochen/sensibles Nervensystem
Osteoarthrose (OA) ist die häufigste degenerative Erkrankung des muskuloskelettalen Systems, aber speziell zugrundeliegende pathophysiologische Mechanismen, die Änderungen in der Osteoklastogenese und des sensiblen Nervensystems umfassen, sind bislang unerforscht. Studien konnten zeigen, dass die sensiblen Neurotransmitter Substanz P und alpha-CGRP einen erheblichen Einfluss auf die knochenabbauende Osteoklastenpopulation und damit auf die Knochenhomöostase haben. Diese Studie soll daher zur Analyse der OA-induzierten Veränderungen der subchondralen Knochenmikroarchitektur im Kontext einer veränderten sensiblen Innervierung und einer Inhibierung der Osteoklastenpopulation beitragen. Dafür wird in Wildtyp, Substanz P- und alpha-CGRP-defizienten sowie Alendronat-behandelten (Osteoklasteninhibition) Mäusen chirurgisch OA induziert und umfangreiche strukturelle, histomorphometrische sowie zelluläre Untersuchungen durchgeführt, die neue Erkenntnisse über die zugrundeliegenden Ursachen der Veränderungen der OA-Progression erbringen sollen. Die Manipulation lokaler Neurotransmitterkonzentrationen und -Rezeptorexpression sollen als neue Therapieansätze erprobt und so das bestehende Therapieregimen erweitert und effektiver gestaltet werden.
Durch die Applikation des thermosensitiven Hydrogels und der miR/Antagomirs wäre von einer geringen Belastung auszugehen. Da die Applikation jedoch in Narkose während der DMM-Operation erfolgt, ist keine zusätzliche Belastung für das Tier zu erwarten. Die DMM-Operation selbst stellt für den Zeitraum von bis zu 3 Tagen eine kurzzeitig mäßige Belastung für die Tiere dar. Nach 4-5 Tagen ist die Heilung der OP-Wunde so weit fortgeschritten, dass nur noch eine geringe Belastung zu erwarten ist.
Die Kommunikation des sensiblen Nervensystems mit den Zellen der Knochenmatrix und der umliegenden Gewebe, sowie zentrale und lokale Steuerungsmechanismen und biomechanische Prozesse bewirken in einem komplexen Zusammenspiel die Änderungen in Knorpel- und subchondraler Knochenmatrix, die zur Entstehung von OA führen. Die Mechanismen der Krankheitsentstehung können in isolierten Zell- und Gewebekulturen nicht ausreichend simuliert werden und können nur im intakten Organismus dargestellt werden.
Die Tierzahl ist auf Grund unserer bisherigen Erfahrungen in OA- und Frakturmodellen und statistischer Berechnungen (G*Power) ermittelt worden. Den statistischen Berechnungen liegen bekannte Mittelwerte und Standartabweichungen der Untersuchungskriterien zu Grunde. Die Daten beruhen auf Zahlen, die mit ausreichender Sicherheit statistische Signifikanzen erwarten lassen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten.Es wird eine präemptive Analgesie zur Vermeidung postoperativer Schmerzen vorgenommen,sowie eine Behandlung der Schmerzen nach den operativen Eingriffen durch Gabe von Buprenorphin. Nach dem Eingriff werden die Tiere in den ersten 3 Tagen täglich,dann alle 48h und danach 2x wöchentlich auf ihr Befinden kontrolliert.Die DMM-Methode ist ein etabliertes murines OA-Modell und unverzichtbar,da kein anderes gentechnisch verändertes Säugetiermodell für OA existiert.
