Etoricoxib + kieferorthopädische Zahnbewegung/Zahnwurzelresorptionen
Das Schmerz- und entzündungshemmende Medikament Etoricoxib hat unter dem Handelsnamen Arcoxia® eine weite Verbreitung in der Behandlung von Erkrankungen des rheumatischen Formenkreises gefunden, ist jedoch auch seit kurzem für die postoperative Schmerztherapie nach Zahnoperationen zugelassen. Es zeigte in klinischen Studien eine gute Wirksamkeit im zahnärztlichen und auch kieferorthopädischen Bereich. Darüber hinaus hat dieses Medikament ein günstiges Nebenwirkungsprofil bei einer deutlich höheren Wirksamkeit gegenüber dem bisher in der Kieferorthopädie zur Schmerztherapie eingesetzten Standard Paracetamol, das wiederum aufgrund der Gefahr von Leberschäden und einer Induktion von Allergien (Ekzeme, Rhinokonjunktivitis) insbesondere bei Jugendlichen nicht unumstritten ist. Bislang existieren jedoch keine Studien, ob es beim Einsatz von Etoricoxib zu einer Beeinträchtigung der kieferorthopädischen Zahnbewegung kommt, was die Nutzung als Schmerzmittel bei kieferorthopädischer Therapie in Frage stellen würde. Falls Etoricoxib unerwünschte Zahnwurzelresorptionen während der Behandlung reduziert, könnte es zudem langfristig therapeutisch zur Vermeidung dieser häufigen Nebenwirkung einer kieferorthopädischen Therapie eingesetzt werden.
Es sind keine erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden durch die kieferorthopädische Behandlung oder das Etoricoxib im Versuchszeitraum zu erwarten, da alle Verfahren/Dosierung nur wenig invasiv sind. Schwere Nebenwirkungen des Etoricoxibs werden im Versuchszeitraum  nicht erwartet. Eine Behinderung der Aufnahme harter Nahrung wird durch gezielte Gabe von Softfutter vermieden. Die Tiere werden ohne Leiden am Ende des Versuchs getötet (Injektion). Der erwartete Schweregrad ist gering-mittel.
Die kieferorthopädisch-induzierte Zahnbewegung ist ein vielzelliges Geschehen, das die Zusammenwirkung verschiedener Zellen des Zahnhalteapparates und des Immunsystems (T-Lypmphozyten etc.) beinhaltet.Es wird durch eine Vielzahl von hormonellen, neuronalen und anderen Mechanismen gesteuert. Aufgrund dieser komplexen physikalischen und biologischen Mechanismen können in-vitro-Versuche,  bei denen Zellen zwangsläufig isoliert untersucht werden, einen Tierversuch nicht ersetzen.
Bei der Versuchsdurchführung wird das sogenannte split-mouth-Modell angewendet. Dabei wird in einem Tier nur eine Kieferseite kieferorthopädisch behandelt. Die andere Seite dient als "KFO-Nullkontrolle" ohne Anwendung einer kieferorthopädischen Kraft bei ansonsten gleichen Versuchsbedingungen. Das ermöglicht eine Halbierung der Tierzahl und soll die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich halten und damit ein überflüssiges Leiden der Tiere deutlich reduzieren. 
Ratten sind die kleinsten Säugetiere, die kieferorthopädische Versuche erlauben. Alle methodischen Techniken und Dosierungen wurden bereits zuvor etabliert oder sind in der Literatur dokumentiert und ihre tiergerechte Anwendbarkeit wurde bereits in vielen Studien gezeigt. Das am Versuch beteiligte Personal ist bezüglich der Eingriffe erfahren und ausgebildet. Die Belastung der Tiere ist minimal, da kein invasiver Eingriff vorgenommen wird. Schmerzen werden durch gezielte Anästhesie vermieden.
