Etablierung Salmonella Infantis Infektions-Modell
Auf Geflügelfleisch und Eiern sind häufig Salmonellen nachweisbar, die in die Lebensmittelkette gelangen und beim Verbraucher Lebensmittelinfektionen verursachen können. Mit Hilfe dieses Versuches soll im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten zu einem neuen Salmonella Infantis (SI) Lebendimpfstoff ein optimaler Infektions-Stamm ausgewählt werden. Diese Belastungsinfektionen sind notwendig, um nachzuweisen, welcher der getesteten Infektionsstämme nach oraler Infektion am besten dazu in der Lage ist, den Blinddarm und innere Organe wie Leberund Milz in ausreichenden Maßen zu besiedeln. Nach Entwicklung eines Infektionsmodells kann die Wirksamkeit eines potenziellen Impfstoffs durch den Vergleich von geimpften Tieren zu ungeimpften Kontrolltieren gezeigt werden. Der zu entwickelnde Impfstoff soll den Eintrag von Salmonella Infantis in die Lebensmittelkette reduzieren und den Verbraucher so vor Lebensmittelinfektionen schützen.
Aufgrund des Alters der Tiere bei der Infektion und der geringen Pathogenität im Huhn sind Belastungen oder Schäden nicht zu erwarten. In sehr seltenen Fällen können Symptome wie geringgradiger Apathie, Durchfall oder entzündliche Umfangsvermehrung im Bereich der Gelenke (latente Infektion) vorkommen welche einen Schweregrad von maximal mäßig haben.
Der Versuch ist im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsversuche eines Salmonella Infantis Impfstoffes notwendig, um eine objektive Entscheidung bezüglich des optimalen Infektions-Stammes treffen zu können. Ein valides SI Infektions-Modell ist für die zu prüfenden Isolate nicht existent.Darüber hinaus ist die Belastungsinfektion nach Vorgaben des Europäischen Arzneibuchs und der EU Directive 2001/82/EC in der aktuellen Fassung als Wirksamkeitsnachweis vorgeschrieben.
Für einen Salmonella Infantis Lebendimpfstoff gibt es keine EP Monographie, jedoch für Salmonella Enteritidis und Salmonella Typhimurium Lebendimpfstoffe. Die Tierzahl pro Zeitpunkt der Organentnahme wurde entsprechend dieser Monographien gewählt und enspricht der Tierzahl die auch für folgenden Zulassungsversuche verwendet werden soll.
Da der zu testende Impfstoff für Hühner zugelassen werden sollen, muss der Versuch laut Europäischem Arzneibuch in der Zieltierart (Hühner) stattfinden.
