Individualisierte Therapieansätze im Pankreas-Ca
Trotz intensiver therapeutischer Bemühungen hat sich die infauste Prognose von Patienten mit Pankreaskarzinom in den letzten 20 Jahren kaum geändert. Da viele klinisch unwirksame Substanzen zuvor in Zellkultur-Experimenten eine sehr gute Wirkung hatten, muss angenommen werden, dass diese Versuche die Komplexität der Krankheit nicht adäquat simulieren und nicht prädiktiv für einen Therapieerfolg bei Patienten sind. Zusätzlich sind heute molekulare Analysen und eine Vielzahl zielgerichteter Substanzen verfügbar. In diesem Versuchvorhaben soll daher untersucht werden, ob zielgerichtete Therapieansätze (ausgerichtet an der vorhgerigen molekularen Testung von entsprechenden Genveränderungen) im Vergleich zur Standardtherapie in aus Patientenmaterial abgeleiteten Xenografts (sog. patient-derived xenografts, PDX) eine erfolgsversprechende Strategie zur Individualisierung der Therapie darstellen.
Es werden keine schweren Belastungen bei der Generierung und Behandlung von PDX-tragenden Mäusen erwartet. Durch regelmäßige Monitorierung einer Belastung (z.B. definierter Gewichtsverlust und Veränderung des Spontanverhaltens) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Therapeutika werden den Mäusen mit einer Spritze intraperitoneal oder per oraler Gabe verabreicht. Hierbei treten in aller Regel keine länger andauernden Schmerzen oder Organverletzungen auf. Es wird eine geringe Gesamtbelastung im Versuchsvorhaben erwartet. 
Versuche in der Zellkultur mit etablierten Pankreaskarzinomlinien spiegeln nicht die sehr viel schwierige und bisher wenig erfolgreiche Behandlungsrealität für Patienten wider. Komplexe biologische Systeme (PDX) bestehend aus verschiedenen Zellpopulationen mit unterschiedlichen molekularen Veränderungen (sog. inter- und intraindividuelle Tumorheterogenität) und Interaktionen mit normalen Zellen (z.B. bindegewebszellen, Blutgefäße) können durch Zellkulturversuche häufig nicht adäqut modelliert werden. PDX-Mausmodelle bieten die Möglichkeit Pankreaskarzinome mit vergleichbaren Resistenzmechanismen wie bei Patienten zu generieren und diese hinsichtlich neuer Therapieansätze zu untersuchen.
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen als auch der inetensiven Literaturrecherche auf dem Gebiet der Pankreaskarzinomforschung.Wir werden von einem Statistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Es wurden Hypothesen formuliert, die eine möglichst geringe Anzahl an Versuchstieren ermöglicht.
Die VErsuchstiere werden in einer besonders geschützten Umbegung und kleinen Gruppen gehalten. Die Tiere werden regelmäßig mit Einstreu und Enrichment versorgt. Der Einsatz von tumorunterdrückender Substanzen wird so gewählt, dass diese Belastungen der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist.Bei einer Zustandsverchlechterung bei fortschreitenden Tumorwachstum werden die Versuchstiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
