Rolle von eNOS in dem reduzierten Fluss-abhängigen Kollateralwachstum
Ziel der Behandlung von Claudicatio intermittens bei peripherer arterieller Verschlusskrankheit (pAVK) beinhaltet eine optimale Kontrolle von Risikofaktoren zur Verbesserung der Lebensprognose und Symptome. Linderung der Claudicatio in Folge von Bewegungstraining beruht auf einer Verbesserung des peripheren Kollateralkreislaufs und es ist bekannt, dass die Zahl der Kollateralen mit einer besseren Funktionstauglichkeit assoziiert ist. Häufig leiden Patienten mit pAVK jedoch an offensichtlichen Bewegungslimitierungen (Muskel-,Gelenks- und Herzerkrankungen), die ein effizientes Bewegungstraining verhindern. Darüberhinaus scheint im Alter die Ausbildung von Kollateralen als Antwort auf Bewegungstraining reduziert. Mit Hilfe der Untersuchung der Blutfließgeschwindigkeit als Stimulator für Kollateralwachstum im Mausmodell besteht die Möglichkeit neue Erkenntnisse über die Physiologie und Pathophysiologie des Gefäßsystems zum einen und zum anderen über den Risikofaktor Alter in dem Prozess des Kollateralwachstums zu erhalten. Langfristig ermöglicht die Methode ggf. die Erschließung neuer Therapiewege der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit.  
? Injektionen: gering? Induktion der Hinterlauf-Ischämie: gering, im Verlauf bis mäßig? Induktion der Flussbeschleunigung / RIC: geringVersuchstiere werden im Anschluss an die Experimente getötet.  
Der Mensch eignet sich jedoch nicht dafür, die in vivo Vorgänge in einem komplexen Gefäßsystem zu charakterisieren. Um NO-abhängige Signalwege zu identifizieren, welche das Kollateralwachstum regulieren, kann man nur im murinen Modell gleichzeitig auf vaskuläre Gewebeproben und die nötigen Knockout-Modelle zurückgreifen. Verschlechterung der endothelialen Dysfunktion im Alter, welche mit strukturellen Umbauprozessen im Gefäßbett einhergehen, können nur im in vivo Modell untersucht werden.
So weit es möglich ist, wurden die Experimente und Untersuchungen so kombiniert, dass die Anzahl benötigter Tiere auf das mögliche Minimum beschränkt bleibt. 
1) Alle geplanten Versuche laufen unter Anästhesie. Post-operativ erhalten die Versuchstiere in den ersten 3 Tagen entsprechende Analgesie. Bei täglicher Visitation und Beurteilung des Allgemeinzustandes des Versuchtieres wird ggf. eine Fortführung der Analgesie durchgeführt. Sollte sich bei Einzeltieren eine massive Abnahme des Allgemeinbefindens, Gewichtsverlust >15%, Zeichen der Gangrän der Extremitäten oder Auto-Verstümmelung zeigen, so werden diese getötet.
