Glioblastom-Therapie
Bei einem Glioblastom handelt es sich um einen bösartigen Hirntumor, welcher in Deutschland mit einer Häufigkeit von 8,4 von 100.000 Menschen auftritt. Die Überlebensdauer betroffener Patienten ab Diagnose beträgt durchschnittlich etwa 14 Monate. Die Standardtherapie besteht aus einer weitmöglichsten Resektion des Tumorgewebes gefolgt von einer Strahlen- und Chemotherapie. Bei all diesen Therapieformen sind die Wirksamkeitsgrenzen jedoch schon sehr weit ausgereizt und trotz moderner Operationstechnologien (3D-Neuronavigation, intraoperative Tumorzellfluoreszenz, intraoperative Magnetresonanztomographie zur Resektionskontrolle) ist die vollständige Entfernung eines Glioblastoms zur Vermeidung von Rezidiven (einer Widerkehr des Tumors) praktisch stets unmöglich. Ziel der sehr aggressiven Therapien ist es, die maximal mögliche Verzögerung des Rezidivs bei guter Lebensqualität zu erreichen. Aus diesen Gründen ist es wichtig weitere neue oder ergänzende Therapien zu untersuchen mit dem Ziel eine Rezidivbildung noch weiter zu verzögern und die Lebensqualität der Patienten zu steigern. Die in dem Tierversuch untersuchte Therapie soll auf den bisherigen drei Therapien aufsetzen und eine Rezidivbildung noch weiter zu verzögern und gleichzeitig die Lebensqualität zu erhöhen.
Bei den Schweinen wird durch eine Resektion ein sogenanntes Implantatlager im Gehirn hergestellt. Dafür wird ein kleiner Teil des Gehirns, welcher keine wichtigen Lebenserhaltenen Funktionen besitzt, entfernt. Da das Gehirn kein Schmerzempfinden besitzt wird das Tier davon keine Schmerzen erfahren. Da es sich um eine Pilotstudie handelt können mögliche Auswirkungen, wie Lethargie, Gewichtsverlust, Teillähmung nur geschätzt werden. Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
In-Vitro Tests wurden schon erfolgreich durchgeführt. Die Fragestellung der Auswirkungen der Behandlung auf ein funktionsfähiges lebendes neurologisches System kann nicht an einer Zellkultur getestet werden. Aufgrund der Implantatgröße kann auch kein kleineres Tier, wie z.B. Mäuse verwendet werden. Es wird für das Versuchsvorhaben eine speziell für wissenschaftliche Versuche gezüchtet Schweinerasse verwendet.
Anzahl der Tiere wurde nach einer Beratung durch einen Biostatistiker für eine Pilotstudie als minimal betrachtet um dennoch eine fundierte wissenschaftliche Aussage treffen zu können. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass eine minimale Anzahl von Tieren zur Beantwortung der Fragestellung verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppenhaltung auf Einstreu gehalten, 2-3 Tiere pro Box (6.5 m^2). Dabei werden sie täglich von geschulten Fachpersonal betreut und gepflegt. Die Belastungen für das Tier werden so gewählt, dass sie unter Berücksichtigung der Fragestellung so gering wie möglich gehalten werden. Abbruchkriterien sind vor Versuchsbeginn festgelegt worden. Bei Eintreten dieser wird eine schmerzfreie Tötung eingeleitet.
