Gentherapie/Reduktion von Off-Target Effekten
Gentherapie ist ein vielversprechender Therapieansatz. Allerdings gibt es noch Hürden, die einen standardmäßigen Einsatz beim Menschen augenblicklich verhindern bzw. erschweren. Unter anderem sind dies mögliche Off-Target Effekte auf Genexpressionsebene. Diese Off-Target Effekte sind nicht nur klinisch relevant, sondern können auch schon in der präklinischen Forschung die Interpretation von Versuchsergebnissen erschweren. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen verschiedene shRNAs (short hairpin RNAs), die mittels viraler Vektoren appliziert werden, auf eine Reduktion von Off-Target Effekten auf Genexpressionsebene hin evaluiert werden.  Neben dem Nutzen für die Humanmedizin, können die hiermit  erhaltenen Erkenntnisse auch Verbesserungen für zukünftige Tierversuche bringen (weniger Off-Target Effekte, deutlichere On-Target Effekte => Refinement, Reduction).
Die Narkose zur intravenösen Injektion des viralen Vektors führt zu einer geringen, kurzfristigen(<1Tag) Belastung der Tiere. Die mehrmaligen Blutentnahmen unter Narkose führen zu einer geringen bis mäßigen  Belastung für max. 1 Tag. Durch den Gentransfer selbst sollte sich keine weitere klinisch erkennbare Belastung ergeben, allerdings ist es auch Ziel dieses Versuchsvorhabens eventuelle negative Auswirkungen des Gentransfers zu erkennen.Die Tiere werden am Ende der Studie schmerzfrei getötet.Es wird ein  geringer bis maximal mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Alle  entwickelten shRNAs und  virale Vektoren werden im Zellkultursystem an geeigneten Zellen/ Zelllinienen auf prinzipielle Funktionalität hin überprüft. Viren bzw. shRNAs, die zu diesem Zeitpunkt Off-Target Effekte oder Toxizität zeigen, werden nicht im Tierversuch eingesetzt. Allerdings kann die gewünschte Veränderung der Genexpression mit den nachfolgenden Effekten nur am lebenden Organismus  im Zusammenspiel aller Stoffwechselvorgänge und aller Organe untersucht werden. Durch dieses Zusammenspiel können sich auch neue Effekte bzw. erst jetzt erkennbare Off-Target Effekte ergeben, die im Zellkultursystem nicht nachweisbar oder vorhersehbar sind. Eine Untersuchung im Tierversuch ist daher unerlässlich, um das Versuchsziel zu erreichen.
Mittels biometrischer Planung wurde eine Gruppengrößenberechnung durchgeführt bzw. im Fall der deskriptiven Untersuchung  wurde die Tierzahl auf das mögliche Minimum beschränkt. Mit dieser Tierzahl ist es noch möglich, eine eventuelle individuell unterschiedlich starke Downregulation des Zielgens und möglicher Off-Target Effekte zu beurteilen.
Mäuse sind die sinnesphysiologisch am geringsten entwickelte mit dem Menschen vergleichbare Tierart, an der die Wirkung systemisch applizierter shRNA mittels viraler Vektoren untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Häuschen, Nagehölzchen versorgt. Falls Tiere erkranken, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
