Zelldifferenzierung in der Adipogenese
Adipositas und damit einhergehende metabolische Comorbiditäten sind ernste gesellschaftliche Probleme und eine enorme medizinische Herausforderung für die Zukunft, insbesondere einer alternden Gesellschaft. Die Entstehungsmechanismen von Fettgewebe in der Embryonalentwicklung ist bisher weitgehend unklar. Wir wollen untersuchen, welche Vorläuferzellen im Modellorganismus Maus zu verschiedenen Fettdepots beitragen, um deren Differenzierung dann molekular untersuchen zu können. Dies wird neue Erkenntnisse über die Regulation der Fettzelldifferenzierung generieren, die in Zukunft die Grundlage für gezielte therapeutische Strategien sein könnten. 
Mäuse werden mit Tamoxifen behandelt, um bestimmte nicht-pathogene genomische Veränderungen zu induzieren. Diese dienen der Markierung on bestimmten Zellpopulationen und sind per se für die Maus Unschädlich. Tamoxifen wird per Injektion (i.p. oder subkutan) verabreicht. Tamoxifen hat eine sehr geringe akute Toxizität bei Mäusen. Die kurzfristige Tamoxifen-Applikation durch eine oder mehrere Gaben, wie sie für diese Experimente erforderlich ist, stellten in bisherigen Untersuchungen keine offensichtlich belastende Situation für die Mäuse dar. 
Die Organogenese im Embryo ist ein Prozess, der von der Interaktion verschiedener Gewebe abhängt. Gewebe und Organe differenzieren sich aus multipotenten Vorläuferzelltypen als Folge von dreidimensionalen Signalgradienten im Zusammenspiel mit zeitlicher Dynamik. Die Entscheidung über die Differenzierung von  Vorläuferzellen an einem bestimmten Ort zu einer bestimmten Zeit ist somit einem exakten Milieu geschuldet, dass nicht in vitro nachvollzogen werden kann. Die Analyse von Zellulären Linien und der Entscheidung des Zellschicksals im Rahmen der Organogenese sind daher ausschließlich im in vivo Kontext möglich. Es geht um die Differenzierung von Fettzellen aus bisher unbekannten Vorläuferzellen. Die Identifizierung dieser Zellen setzt daher naturgegeben ein in vivo Modell voraus. 
Versuche werden sukzessive durchgeführt. Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zur statistischen Absicherung mindestens notwendig. 
Die i.p. oder subkutane Injektion stellt an sich bereits nur eine geringe Belastung dar, so dass ein weiteres Refinement nicht möglich ist. Die Tiere werden täglich durch erfahrenes Personal beobachtet, so dass sichergestellt ist, dass sporadisch auftretende, mit dem Versuch nicht korrelierte Vorfälle schnell erkannt werden. 
