Verarbeitung kortikaler Einzelzell-Aktivität
Das Gehirn der Ratte besteht aus etwa 200 Millionen Nervenzellen, wovon etwa 30 Millionen auf den zerebralen Kortex entfallen. Der Teil des Kortex, welcher der Repräsentation der Vibrissen (Tasthaare) dient, besteht aus über einer halben Million Neuronen. Schätzungen zufolge induziert die mechanische Reizung einer einzelnen Vibrisse >4000 Aktionspotenziale in knapp 20000 Nervenzellen. Dennoch kann die Erzeugung von 10-20 Aktionspotenzialen in einer einzigen Zelle ausreichen, um eine Verhaltensreaktion hervorzurufen, d.h. eine Wahrnehmung oder eine (schwache) Bewegung. Dies wirft die Frage auf, wie das Gehirn zuverlässig arbeiten kann, wenn ein einzelnes seiner Elemente einen derart großen Einfluss auf seinen globalen Aktivitätszustand nehmen kann.Wir möchten zwei verschiedene Experimente durchführen, um einem mechanistischen Verständnis dieses Phänomens näherzukommen. Im ersten Experiment soll die Aktivität einzelner Zellen systematisch manipuliert und der daraus resultierende Effekt auf benachbarte Neuronen beobachtet werden. Diese Versuche werden an anästhesierten Ratten durchgeführt. Im zweiten Experiment werden bestimmte Aktivitätsmuster an wachen, auf die psychophysische Detektion elektrischer Hirnreizung trainierten Tieren getestet. Die gewonnenen Daten über die raumzeitliche Ausbreitung von Einzelzell-Aktivität geben Aufschluss über intrakortikale Verarbeitungswege und können zur Testung künstlicher neuronaler Netzwerke kortikaler Kolumnen herangezogen werden.
Im ersten Experiment werden elektrophysiologische Ableitungen an anästhesierten Ratten durchgeführt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs in tiefer Narkose getötet.Im zweiten Versuch werden wache, auf ein bestimmtes Verhalten trainierte Ratten benötigt. Die Ratten werden durch Belohnungslernen trainiert, die elektrische Reizung des Gehirns durch eine Verhaltensreaktion anzuzeigen. Eine geringe Belastung ergibt sich hier durch die Wasserrestriktion (die Ratten bekommen jeden Tag ausreichend Wasser, müssen dafür aber "arbeiten") und durch die Fixation während der Versuche, die nur an bewegungseingeschränkten Tieren möglich sind. Diese Fixation wird über Wochen schrittweise eingeführt, zu Beginn ist die Belastung mäßig, nach erfolgter Habituation gering.l
Es existieren keine vergleichbaren Verfahren, die am Menschen angewendet werden können. Die Manipulation einzelner Zellen ist am Menschen nicht möglich. Die Registrierung neuroelektrischer Aktivität einzelner Zellen ist beim Menschen prinzipiell möglich, allerdings auf seltene Gelegenheiten (eine kleine Gruppe epileptischer Patienten, deren Krankheit durch Medikamente nicht adäquat behandelt werden kann).
Wir versuchen, von jedem einzelnen Versuchstier die maximale Menge an Daten zu bekommen. Hierzu werden bspw. elektrophysiologische Registrierungen mit sehr vielen Elektroden durchgeführt, um die Zahl beobachteter Zellen pro Tier zu erhöhen. Wichtig ist, dass die statistische Power der geplanten Versuche nicht aus der Zahl der eingesetzten Tiere, sondern aus der Zahl der beobachteten Nervenzellen erwächst.
Der zerebrale Kortex existiert nur bei Säugetieren; daher ist die Verwendung einer Säugerspezies nötig. Ratten bieten sich hierbei an, weil sehr viele Grundlagen zum Aufbau und der Physiologie des Gehirns schon gelegt sind. Bei den in Verhaltensversuchen eingesetzten Tieren mit chronischen Implantaten erfolgt nach der Implantation eine mehrtägige Schmerzbehandlung. Das Gehirn selbst ist schmerzunempfindlich. Die elektrische Registrierung von Hirnsignalen sowie die schwache elektrische Reizung sind ebenfalls schmerzfrei.
