Activin A bei Tuberkulose
Ziel unserer Forschung ist es zu untersuchen, ob die Blockierung von Activin A durch den Activin-Rezeptor ActRII-Fc vor der Erkrankung und/oder dem Gewichtsverlust bei einer Tuberkulose (TB)-Infektion schützen kann. TB ist eine Infektion, die durch das Bakterium Mycobacterium tuberculosis (Mtb) verursacht wird, sie tötet rund 4000 Menschen täglich (WHO Report 2014). Ein weiteres Ziel unserer Studie ist es, die Auswirkungen von Activin A auf die Immunantwort während einer TB-Infektion und Vakzinierung gegen TB  zu bestimmen. Activin A ist ein Mitglied der TFG-beta-Protein-Familie, von der kürzlich gezeigt werden konnte, dass diese eine bedeutende Rolle bei der Immunzellaktivität spielt, sie wurde aber noch nicht bei einer TB-Infektion untersucht. Es konnte bereits nachgewiesen werden, dass die Blockierung von Activin A Auszehrung durch krebsbedingten Gewichtsverlust reduzieren kann. Da Auszehrung ein zentrales Symptom von TB ist, das entscheidend den Verlauf der Erkrankung beeinflusst, wollen wir mit unseren Versuchen feststellen, ob die Blockierung von Activin A den Krankheitsverlauf abmildern kann.
Die Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger Mycobacterium tuberculosis (Mtb) infiziert und mit dem Rezeptor ActRII-Fc oder Puffer als Kontrolle behandelt. Mtb verursacht Granulome in der Lunge und führt allmählich zu Gewichtsverlust . Die Tiere  werden überwacht und wenn sie Krankheitszeichen oder einen  Gewichtsverlust > 15% zeigen wird das Experiment beendet. Einige Mäuse werden vor der Infektion mit dem rekombinanten Impferreger BCG vakziniert. In seltenen Fällen kann dies zu einer kleinen Läsion an der Injektionsstelle führen, aber sonst bleiben die Mäuse asymptomatisch und BCG wird geklärt.
Die Ausbildung einer schützenden Immunität kann leider nur im Wirbeltierorganismus beobachtet werden, denn Immunreaktionen werden durch komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen, Geweben und Organene ausgelöst, z.B. durch Wanderungen von Zellen aus den Lymphknoten in die Lunge. Daher ist in diesem Fall kein Replacement möglich.
Es wurde ein spezielles Statistik-Rechenprogramm verwendet, um die Tierzahl für unsere Experimente zu errechnen.  Ein 0.5 log Unterschied  der bakteriellen Last in der Lunge ist statistisch signifikant. Mit dem Programm erhielten wir die verwendete Gruppengröße. Wir haben die Versuche sorgfältig geplant und auf weniger wichtige Versuchsgruppen verzichtet, um dadurch die Tierzahl zu verringern.
Die Tiere werden in IVC-Käfigen mit geeigneter Einstreu, Wasser, Futter,  Nestmaterial aus Baumwolle und immer in Gruppen gehalten.  Ihr Gesundheitszustand wird täglich überwacht, dabei wird ihr Aussehen und Verhalten genau beobachtet.  Das Handling der Tiere und die Versuchsdurchführung nehmen trainierte und erfahrene Mitarbeiter vor, um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten.
