Zelltypspezifische Beteilligung Lungenerkrankungen
Es soll der Ursprung von verschiedenen Zelltypen, die an der Entstehung von Lungenerkrankungen beteiligt sind, sowie deren Schicksal im Krankheitsverlauf aufgeklärt werden. 
Wir erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nachmenschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist sowie eine leichteGewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkosegetötet. Insgesamt erwarten wir eine mittlere Belastung.
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nichtvertretbar. Der Ursprung der Zellen sowie deren Beteiligung an den komplexen pathophysiologischen Prozessen im Organsystem Lunge kann nur im Gesamtorganismus abgebildet werden. In vitro-Untersuchungen bzw. Untersuchungen am isolierten Organsystem sind dazu nicht geeignet.  
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einerbiometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien wird dieartspezifische Fähigkeit der Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leidenund Schmerzen zu empfinden, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Diegewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich, da nur sie alleKriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
