Komplement und Niere
Die Zahl der Hochdruckerkrankten steigt stetig. Trotz Hochdruckmedikamenten haben viele Patienten weiterhin zu hohe Blutdruckwerte oder leiden unter den Nebenwirkungen der Medikamente. Auch die Zahl der Folgeerkrankungen wie Schlaganfall, Nierenschädigung bis hin zur Dialysepflichtigkeit und Herzschwäche steigt. Ein neuer Ansatz in der Entstehung des hohen Blutdrucks und der Schädigung von Herz und Niere durch den hohen Blutdruck ist das Immunsystem. Das Komplementsystem ist Teil des angeborenen Immunsystems. Es hat stark zellzerstörende Eigenschaften und kann, wenn es unreguliert wirkt, im Verlauf vieler Krankheiten (z.B. Glomerulonephritis, Herzinfarkt, rheumatoide Arthritis) für Gewebsschäden verantwortlich sein.Daher soll im vorliegenden Antrag die Rolle von Komplementrezeptoren bei Bluthochdruck und dadurch verursachten Nierenerkrankungen untersucht werden. Ob das Komplementsystem bei Hochdruck und Nierenerkrankungen eine Rolle spielt, ist bis auf die von uns erhobenen Daten komplett unbekannt. Sollten die Versuche positive Ergebnisse haben, ergeben sich damit ganz neue Therapieansätze für Patienten mit hohem Blutdruck.
Dieser Antrag beinhaltet ein Modell, bei dem den Mäusen zunächst eine Niere entfernt wird. Den Tieren werden im Abstand von je einer Woche Blutdruck erzeugende Medikamente (zB. eine Tablette) unter die Haut geschoben. Die Belastung der Tiere bei den operativen Behandlungen wird als mäßig eingestuft. Während und  bis zu drei Tage nach der Operation werden Schmerzmittel verabreicht und eine Wärmeplatte schützt vor Unterkühlung. Während der Versuchlaufzeit wird auf nicht invasive Weise der Blutdruck bei den Mäusen gemessen und Urin gesammelt. Die Belastung der Tiere hierbei ist gering. Das Einsetzen eines Blutdrucksenders ist stark belastend und daher fakultativ. Das Verhalten und Wohlbefinden der Tiere wird täglich kontrolliert. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Hoher Blutdruck kann nur in Säugetieren erzeugt werden. Anhand von Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder  Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse von Bluthochdruck und entzündlichen Veränderungen in der Niere können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem Tiermodell statistsch berechnet. Bei diesem Modell kommt es zu einer hohen Varianz des Erkrankungsgrades. Einige Tiere werden schwer krank, andere erkranken gar nicht. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Vor und nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung durch die Narkose geschützt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen wie z.B. Wundheilungsstörungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden genetisch veränderte Mäuse genutzt. Für die genetische Manipulation sind embryonale Stammzellen erforderlich. Daher können keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere verwendet werden.
