Entzündungsauflösung bei der Schuppenflechte
Um neue Therapieansätze bei chronisch-entzündlichen Erkrankungen wie der Psoriasis zu ermöglichen, müssen zunächst grundlgende Mechanismen der Entzündungsauflösung aufgedeckt werden. Die Interaktion von Phagozyten und apoptotischen Zellen ist eine kritische Komponente der Entzündungsauflösung. Diese Wechselwirkung induziert einen heilenden und potentiell entzündungsauflösenden Phänotyp in Phagozyten. Die biochemischen Mediatoren dieser Interaktion, die zur Entzündungsauflösung beitragen oder diese evtl. auch hemmen, sind allerdings unvollständig charakterisiert. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist daher die Untersuchung, inwieweit durch diese Mediatoren die Lymphangiogenese als essentielles "Abflusssystem" induziert wird und damit die Entzündungsauflösung positiv beeinflussen.  Langfristiges Ziel ist die Identifikation und das Verständnis neuer Zielstrukturen, deren Hemmung oder Stimulation die Entzündungsauflösung bei chronischer Entzündung positiv beeinflusst.  
Die Applikation von Imiquimod erzeugt krankheitstypische Symptome einer psoriasiformen Dermatits. Imiquimod kann selten Gewichtsverlust und Apathie induzieren, was durch eine i.p. Injektion von Flüssigkeit behandelt werden kann. Die Gabe von Imiquimod, die Erhebung der PASI Scores, die Messung der Rückendicke, die subkutane Liposomeninjektion sowie die anschließende Fluoreszenz-Messung erfolgen unter Isofluran-Kurznarkose um die Belastung zu minimieren. Der Schweregrad der Studie ist mittel.
Die Imiquimod-induzierte Psoriasis ist normalerweise selbstauflösend und führt weder zu systemischen Effekten noch zu Organversagen. Akute Entzündungen als multifaktorielle Prozesse, betreffen verschiedenste Zellpopulationen aus unterschiedlichen Organen, die in das betroffene Areal einwandern und miteinander wechselwirken. Tiermodelle bieten die Möglichkeit, solcherlei komplexe Mechanismen am gesamten Organismus zu untersuchen, was in vitro, in der Zellkultur, nicht nachahmbar ist.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Psoriasisforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgtDas Erleiden von Schmerzen wird auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Mäuse werden in Isofluran-Kurznarkose behandelt und untersucht, um die Belastung der Tiere zu minimieren.
