Therapieoptionen bei Herzinsuffizienz
Die diastolische Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Todesursachen weltweit.Ziel diesesVersuchsvorhabens ist die Pathophysiologie der diastolischen Herzinsuffizienz in einem genetisch verändertem Rattenmodel zu diastolische Herzinsuffizienz mit begleitendem metabolischem Syndrom besser zu verstehen und mögliche Therapieoptionen mit zwei unterschiedlichen Medikamenten zu untersuchen. Die Pharmaka wirken dabei zum einen auf Ionen-Kanäle und zum anderen auf das Renin-Angiotensin-System. Ausserdem sollen geschlechtsspezifische Unterschiede des klinischen und zellulären Bildes der diastolischen Herzinsuffizienz und damit assoziierter Vorhofrhythmusstörungen in vivo und in vitro untersucht werden.
Die Tiere entwickeln im Versuchsverlauf ein Metabolisches Syndrom, welches mit einer diastolischen Herzinsuffizienz einhergeht. Die Schäden, diebei den Tieren erwartet werden können,sind somit ein erhöhtes Körpergewicht, sowie Veränderungen am Herzen und den Nieren.Bei dem hier beantragten Tierversuch handelt es sich um eine mittlereGesamtbelastung der Tiere.
Es existieren keine Zellkulturmodelle, die das komplexe Geschehen imGesamtorganismus von Herzerkrankungen in Kombination mit Metabolischem Syndrom nachvollziehen können.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Fallzahlberechnungen die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten.
Durch die Verwendung von vorher definierten Abbruchkriterien werden diezuzufügenden Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren auf dasunerlässliche Maß beschränkt. Weiterhin werden alle Untersuchungen vongeschultem Personal und unter Allgemeinanästhesie durchgeführt um die physischeund psychische Belastung der Tiere so gering wie möglich zu halten.
