Mausmodell der intestinalen Fibrose
Intestinale Fibrose ist definiert als eine exzessive Anhäufung von Kollagen-prädominanter extrazellulärer Matrix und einer Expansion von sogenannten mesenchymalen Zellen. Intestinale Fibrose ist ein signifikantes klinisches Problem für Patienten mit chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED). Über 40% der Pateinten mit Morbus Crohn (MC) entwickeln klinische Symptome der intestinalen Obstruktion durch Strikturentwicklung. Fast alle dieser Patienten müssen wenigstens einmal in Ihrem Leben am Darm reseziert werden und viele Patienten benötigen mehrere Operationen. Im Kontrast zur immer besser werdenden Kontrolle der akuten Entzündung können immunosuppressive Therapien oder Biologika die Inzidenz von intestinalen Strikturen oder Resektionen nur minimal beeinflussen. Die Fibrose beim MC ist segmental; aktuell existiert jedoch kein Mausmodell dieser segmentalen Fibrose. In diesem Projekt soll ein solches Modell entwickelt werden, was bei Erfolg die Entwicklung neuer Therapien der intestinalen Fibrose entscheidend befördern könnte.
Die Tiere werden zunächst gezüchtet, hier fallen genetisch nicht verwendbare Tiere an. Die Tiere werden durch eine Schwanzspitzenbiopsie genotypisiert.Den Tieren wird in verschiedenen Darmabschnitten operativ ein Adenovirus eingebracht, welches eine bestimmte Genexpression aktiviert, die für die intestinale Fibrose als relevant erachtet wird. Hierfür muss ein dünner Teflonschlauch über den Blinddarm eingeführt werden. Zur Vermeidung einer Leckage wird der Dünndarm danach partiell reseziert. Die Tiere erhalten zur Infektionsprophylaxe ein Antibiotikum. Im Enddarm kann der Schlauch transanal eingeführt werden. Die Fibroseentwicklung wird koloskopisch und sonografisch dokumentiert. Bei Erreichen der Untersuchungszeitpunkte werden die Tiere durch terminale Blutentnahme in Narkose euthanasiert.
Das Bindegewebe und das Immunsystem nehmen zentrale Rollen in der Fibroseentwicklung des Darmes ein. Es existieren keinerlei in vitro-Modelle, die die Komplexe Interaktion zwischen Darmschleimhaut, Muskel- und Bindegewebe in der Darmwand sowie dem  Immunsystem nachstellen können.
Mangels Vordaten ist eine Fallzahlplanung hier nicht möglich, daher haben wir eine minimale Anzahl von Tieren veranschlagt, um zunächst das prinzipielle Funktionieren des Modells zu zeigen.
Nach operativen Eingriffen werden die Tiere engmaschig klinisch auf Schmerzen oder sonst. Abbruchkriterien überprüft. Das Gewicht wird wöchentlich mit einer Waage bestimmt. Sollten Schmerzen auftreten, werden die Tiere unverzüglich analgetisch behandelt. Jeden größeren Gewichtsverlust versuchen wir initial durch eine hochkalorische Zufütterung (Haferflocken) zu konterkarieren. Falls das Verhalten der Tiere auf schwere, nicht analgetisch ausreichend behandelbare Schmerzen schließen lassen sollte, wird das betreffende Tier unverzüglich aus dem Versuch genommen und euthanasiert. Den Tieren wird am Ende der OP vor Erwachen 10 ml/kg körperwarme Infusionslösung (NaCl 0.9%) zur Rehydratation s.c. verabreicht.
