Chromosomenausstattung von Embryonen des Weißbüschelaffen
Menschliche Körperzellen haben normalerweise 46 Chromosomen, in denen ihre Erbinformation organsiert ist. Das Vorhandensein des normalen Satzes von 46 Chromosomen wird als Euploidie bezeichnet; Abweichungen davon als Aneuploidie. Aneuploidien sind mit dem menschlichen Leben meist nicht vereinbar. Zu den wenigen Ausnahmen gehört die Trisomie 21 (das Chromosom 21 liegt dreifach vor), die zum Down-Syndrom führt. Frühe menschliche Embryonen, die noch aus wenigen Zellen bestehen, weisen jedoch einen unerwartet hohen Anteil an Zellen auf, die nicht die normale Chromosomenausstattung haben. Oft waren die Zellen mit normalem Chromosomensatz sogar in der Minderzahl. Im Falle des Menschen können jedoch nur im "Reagenzglas" im Rahmen von künstlicher Befruchtung gezeugte Embryonen untersucht werden, so dass unklar ist, ob hohe Aneuploidieraten beim Menschen nur bei künstlich gezeugten Embryonen vorkommen oder auch bei natürlich gezeugten Embryonen. Dies kann (und darf in Deutschland; siehe Embryonenschutzgesetz) aus ethischen Gründen nicht an menschlichen Embryonen untersucht werden. Daher soll in diesem Versuchsvorhaben stellvertretend für den Menschen an Weißbüschelaffenembryonen die Vollständigkeit der Chromosomenausstattung von natürlich gezeugten Embryonen verglichen werden mit der Chromosomenausstattung von im "Reagenzglas" gezeugten Embryonen. Das Vorhaben soll dazu beitragen zu klären, ob künstliche Befruchtungsverfahren zu einer erhöhten Wahrscheinlichkeit für eine fehlerhafte Chromosomenausstattung von menschlichen Embryonen führen können. Nach Abschluss des Vorhabens werden die Tiere entweder weiter verwendet oder schmerzlos eingeschläfert.     
Weibchen wird in wachem Zustand wiederholt aus der Beinvene Blut entnommen, und es werden eizellreifungsfördernde Hormone in die Beinmuskulatur injiziert. Unter Vollnarkose werden Embryonen (8-Zell-Stadium)vor ihrer Einnistung in die Gebärmutter entweder nicht-invasiv durch den Gebärmutter- hals oder minimal-invasiv mit Hilfe einer Kanüle durch die Bauchdecke aus der Gebärmutter ausgespült. Ferner wird unter Vollnarkose die Bauchdecke eröffnet, um reife Eizellen durch Punktion (Einstich mit einer Kanüle) der Eierstöcke zu gewinnen. Es werden leichte bis max. mittelgradige Schmerzen verursacht. Bei Bauchhöhleneröffnung werden vorsorglich Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht. Samenproben von Männchen werden durch Stimulation des Penis gewonnen. Dies ist schmerzlos und erfolgt am wachen Tier.
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da(1) natürlich gezeugte Embryonen und(2) reife Eizellen und reife Spermien, die in Analogie zu den in der Humanmedizin angewandten Verfahren gewonnen werden, für die künstliche Befruchtung benötigt werden.Natürlich gezeugte Embryonen als auch reife, befurchtungsfähige Eizellen und Spermien können nur direkt aus dem Tier gewonnen werden. 
Die Kalkulation der Tierzahl in dieser Orientierungsstudie beruht auf unseren Erfahrungen mit der Gewinnung von natürlichen frühen Embryonen des Weißbüschelaffen und Erfahrungen zur Eizellgewinnung aus dem Labor unserer Kooperationspartnerin Prof. Erika Sasaki (Japan). Anstelle der ursprünglich angewandten mittelgradig belastenden Verfahren zur Gewinnung natürlicher Embryonen wurden inzwischen minimal- und nicht-invasive Verfahren zuverlässig etabliert, so dass auf Grund der nun geringen Belastung jedes Tier öfter verwendet werden kann als es zuvor der Fall war. Dadurch kann die Tierzahl für die Gewinnung natürlicher Embryonen deutlich vermindert werden. Durch die Nutzung der Weibchen sowohl für die Gewinnung natürlicher Embryonen als auch für die Eizellgewinnung werden sowohl die experimentelle Aussage klarer als auch die Anzahl der benötigten Tiere vermindert.
Es sollen Weißbüschelaffen für dieses Vorhaben genutzt werden, da sie wie der Mensch 46 Chromosomen aufweisen und eine primatentypische Reproduktionsbiologie haben. Dazu gehört u.a. ein 28-tägiger Zyklus. Wo geboten, werden Eingriffe in Vollnarkose ohne Schmerzempfinden durchgeführt. Die Narkosen werden durch erfahrene Tierärztinnen überwacht. Es werden nicht- und minimal-invasive Verfahren der Embryonengewinnung angewandt. Dadurch verringert sich die Belastungsintensiät und -dauer deutlich im Vergleich zu zuvor angewandten invasiven Verfahren. Bei der Eizellgewinnung wird wird neben der Narkose auch eine vorsorgliche Schmerztherapie für die Phase nach der Narkose durchgeführt. Die Tiere werden unter möglichst artgerechten Bedingungen und unter täglicher tiermedizinischer Aufsicht gehalten. Bei Zwischenfällen werden die Tiere zeitweilig aus dem Versuch genommen oder ggf. vorzeitig schmerzfrei eingeschläfert.  
