TGF-beta und serotoninerge Neurone
Dysfunktion der serotoninergen Systems im Gehirn wird mit vielen neuropsychiatrischen Erkrankungen in Verbindung gebracht, darunter depressive Erkrankungen, Angst- und Panikzustände bis hin zu Zwangsneurosen und Borderline-Persönlichkeitsstörungen. In letzter Zeit gibt es Hinweise für eine selektive Beeinträchtigung einzelner serotoninerger Subpopulationen bei klinischen Störungen. Wir haben konditionelle knock-out Mäuse generiert, bei denen das Transformierender Wachstumsfaktor beta 2 (TGF-b2)-Gen aus serotoninergen Subpopulationen ausgeschaltet ist. Die phänotypische Analyse dieser Mäuse zeigte, dass sie eine signifikante Reduktion der Anzahl der serotoninergen Neuronen aufweisen. Im geplanten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, inwieweit dieser Phänotyp eine funktionelle Bedeutung auf das Verhalten der Tiere hat. Es sollen Verhaltensversuche durchgeführt werden, die das Angstverhalten und das depressionsähnliche Verhalten der Tiere ermitteln. Auf Grund der neuronalen Verbindung zwischen serotoninergen Neuronen und Gehirnareale, die mit Lernen und Gedächtnis assoziiert sind, werden die Mäuse auch auf potentielle Lern- und Gedächtnisdefizite hin untersucht. Unsere Ergebnisse werden uns zum einen als wichtige Grundlage dienen um die Funktion dieser Neuronen aufzuklären und zum anderen um die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien für Krankheiten, die eine Dysfunktion dieser Zellen aufzeigen, wie z.B. Depression und kognitive Beeinträchtigung, voranzubringen.
In unserem Versuchsvorhaben werden ausschließlich Verhaltensstudien, keine Eingriffe durchgeführt. Die genetisch veränderten Mäuse weisen per se keinerlei Anzeichen für körperliche Einschränkungen oder andere Verhaltensauffälligkeiten auf. Zwei Versuche, der "Morris water maze" und der "Forced swimming test" sind für die Tiere belastend (mittlere Belastung), das Leiden der Tiere ist uns bewusst. Am Ende der Verhaltensversuche werden die Mäuse getötet. Einige Mäuse werden mit Genickbruch getötet, und das Gehirn zur Messung des Serotonin Gehalts entnommen, andere Tiere werden perfusions-fixiert zur immunhistochemischen Analyse . 
Die Versuche über das Angst- und depressionsähnliche Verhalten und die Lern- und Gedächtnisversuche bilden den Mittelpunkt unseres Versuchsvorhabens und sind naturgemäß nur am lebenden Tier möglich. Das von uns gewählte genetische Modell der gewebe- und zellspezifischen Inaktivierung von einem Gen stellt im Augenblick das modernste und zugleich schonendste Verfahren für die Tiere dar. Wir haben auf diese Weise nur in bestimmten Regionen des Gehirns, die für die komplexen Vorgänge bei Angst und Depression wichtig sind, das TGF-2-Gen ausgeschaltet. Der exakte Vergleich des Verhaltens dieser Tiere mit genetisch unveränderten Mäusen erlaubt dann Rückschlüsse auf die genaue Funktion von TGF-beta bei serotoninergen Neuronen. 
Für die Auswertung haben wir ein biostatistischen Gutachten eingeholt, um sicherzustellen, nur eine minimale Anzahl von Tieren zu verwenden, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere werden in kleinen Gruppen, bzw. während der Verpaarung in Zweierkäfigen mit Luftventilation unter konstanten Bedingungen (Licht, Temperatur, Luftfeuchtigkeit) gehalten. Wasser, Futter wird konstant bereitgestellt. Die Käfige sind mit Streu, Nistmaterial, Spielgegenständen versorgt. Die Versuchstiere sind nicht belastet und werden nach den Verhaltensversuchen schmerzlos getötet.  Das von uns gewählte genetische Modell der gewebs- und zellspezifischen Inaktivierung von einem Gen stellt im Augenblick das modernste und zugleich schonendste Verfahren für die Tiere dar. 
