B-Zellen im murinen Lupus
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine lebensbedrohlicheAntikörper-vermittelte Autoimmunerkrankung, die durch die Bildung von Autoantikörpern, insbesondere gegen nukleäre Bestandteile  charakterisiert ist. Infolgedessen kommt es zu Ablagerungen von Immunkomplexen,die schwerwiegende Organschäden hervorrufen.  Im Vorhaben sollen B- und Plasmazellen, die Urprung dieser pathogenen Autoantikörper sind, im murinen Lupus eingehender charakterisiert und moduliert werden, um somit eine Grundlage zur Entwicklung neuer SLE Therapien zu schaffen.
Im Vorhaben soll das NZB/NZW-F1 Modell und das MRL/lpr Modell verwendet werden. Dabei verläuft die Nierenentzündung,ähnlich dem humanen SLE, zunächst schmerzfrei und sehr symptomarm. Dennoch kann es zu Nierenversagen (Urämie) kommen. Im Versuch  erreichen  die Tiere dieses Stadiums jedoch nicht und werden entsprechend den Abbruchkriterien  schmerzfrei euthanasiert. Die Belastung schätzen wir in diesem Modell als mittelgradig ein.
Es ist bekannt, dass isolierte Plasmazellen innerhalb einiger Stunden sterben. Auch durch Zugabe von Wachstumsfaktoren überleben sie nur kurze Zeit in-vitro. Myelomzelllinien, die sich aus Plasmazellneoplasien, den sog. multiplen Myelomen (MM) ableiten, könnten zur Untersuchung der Plasmazellbiologie zu einem gewissen Grad verwendet werden. Jedoch müssen diese Ergebnisse an untransformierten Plasmazellen bestätigt werden. Ebenso spielen komplexe Zell-Zellinteraktionen in der Lupuspathogenese eine wichtige Rolle und deshalb sind experimentelle Arbeiten im lebenden Organismus notwendig.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ist vertretbar und beruht auf bisherige Versuchsergebnisse zu diesem Thema und Ergebnisse aus der relevanten Literatur. Ebenso wurden zur Fallzahlplanung entprechende SoftwareProgramme verwendet und die geschätzte Anzahl vom Biostatistiker überprüft.
Das verwendete Lupusmodell ist dem humanen SLE sehr ähnlich. Um Schmerzen in diesem Modell zu vermeiden, werden regelmäßige Kontrollen durchgeführt. Treten für den Lupus eindeutige Krankheitszeichen auf, werden die Tiere täglich angeschaut, wobei bei einer deutlichen Ausprägung eines krankhaften Befindens die Mäuse entsprechend den Abbruchkriterien rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert.
