Diagnostik muriner Helicobacter-Infektionen
Helicobacter-Infektionen, verursacht durch Gram-negative Bakterien der Gattung Helicobacter, sind in Labornager-Kolonien wissenschaftlicher Forschungseinrichtungen weltweit verbreitet. Da Helicobacter-Infektionen Versuchsergebnisse in der tierexperimentellen Forschung beeinflussen können, werden Versuchstiere im Rahmen der Gesundheitsüberwachung, einer regelmäßig durchgeführten mikrobiologischen Untersuchung von Versuchstierpopulationen, auf das Vorkommen von murinen Helicobacter Spezies untersucht. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, Nachweismethoden, die im Gegensatz zu herkömmlichen Methoden einen hohen Durchsatz von Proben ermöglichen, neu zu etablieren und zu optimieren, und damit ein zuverlässiges, standardisiertes Diagnostik-Verfahren zum Nachweis von Helicobacter-Infektionen zu entwickeln. Dafür soll der Verlauf einer Helicobacter-Infektion mit Hilfe neu entwickelter Methoden untersucht werden. Im Rahmen des Projektes werden Mäuse mit verschiedenen Helicobacter spp. per oral infiziert und der Infektionsverlauf zu definierten Zeitpunkten sowohl mit der konventionellen Diagnostik-PCR als auch mit den neuen Methoden untersucht. Das beantragte Versuchsvorhaben soll es ermöglichen, neue diagnostische Nachweisverfahren zu etablieren, die in der Routine-Diagnostik von Versuchstieren eine breite Verwendung aufgrund der Nachweisschnelligkeit und des hohen Probendurchsatzes finden können. 
Die Infektion erfolgt durch orale Aufnahme des Bakteriums. Es ist nicht zu erwarten, dass die Infektion mit Helicobacter spp. klinische Symptome in dem verwendeten Maus-Stamm verursacht, da ein Großteil der Versuchstierhaltungen mit Helicobacter spp. infiziert sind, ohne dass es hierbei zu Auffälligkeiten kommt. Durch die wiederholte Blutentnahme kommt es zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere. Sollte es aber wider Erwarten zum Auftreten von Symptomen kommen, die auf ein Leiden der Versuchstiere infolge der Infektion oder Probenentnahme hindeuten, wird der Versuch abgebrochen und das betroffene Tier getötet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Um den Verlauf einer Infektion, die komplexen Interaktionen des Erregers mit Wirtszellen im Zusammenspiel mit immunologischen Abwehrmechanismen, die gegen den Erreger gerichtet sind, untersuchen zu können, bedarf es eines lebenden Organismus - der Maus als natürlicher Wirt für murine Helicobacter Spezies. 
Die Tiere kommen aus demselben Haltungsbereich und werden unter gleichen Bedingungen gehalten, um umweltbedingte Einflüsse auf ein Minimum zu reduzieren. Die Durchführung des Tierversuches erfolgt als Pilotexperiment, da dies für die Validierung der Methoden ausreicht. Die Gruppengrößen wurden entsprechend den Vorgaben zu Versuchen zur Grundlagenklärung gewählt.
Die Mäuse, die in dem Versuchsvorhaben verwendet werden, kommen aus einem Haltungsbereich mit einem sehr hohen Hygienestatus und sind mit derselben Darmflora assoziiert. Damit wird versucht, die experimentelle Varianz niedrig zu halten und mit einer kleinen Anzahl an Tieren signifikante Ergebnisse zu erzielen. Die Tiere werden soweit möglich in Gruppen gehalten, um das Sozialverhalten der Tiere nicht zu beeinträchtigen. Alle Käfige sind mit Nistmaterial als Enrichment versehen. Es werden aber Abbruchkriterien implementiert, die Schmerz und Leid auf ein mittleres Maß beschränken. 
