Metabolismus und Gefäßneubildung (Angiogenese)
Diabetes-assoziierte Schäden des Kreislauf-Systems können zu einer drastischen Verringerung der Blutgefäßbildung und somit konsekutiv zu Retinopathien verbunden mit Seheinschränkungen, ischämischen Fußbereichen (wie bei der peripheren Verschlusskrankheit) oder Wundheilungsstörungen führen. Weiterhin kommt es häufig auch im Zuge der Sauerstoffbehandlung frühgeborener Kinder zu Vaskularisierungsstörungen der noch unreifen Netzhaut. All diese Probleme haben die Sauerstoff- bzw. metabolisch bedingte Rückbildung oder gar fehlende Entwicklung kleinerer Blutgefäße als Ursache gemeinsam. Der Energiestoffwechsel von Endothelzellen ist entscheidend veranwortlich für die Regulation der Angiogenese. Unser Versuchsansatz ist die endothelspezifische Deletion eines Enzymes, welches zum einen durch Metformin, dem Standardtherapeutikum bei Typ2 Diabetikern aktiviert wird und   eine Schaltstelle zur Regulation des Metabolismus darstellt. Wir wollen die Angiogenese im nicht-invasiven Modell der Retinaangiogenese an neugeborenen Mäusen mit induzierter endothelialer Deletion dieses Enzyms durchführen, sowie in diesen Mäusen durch Sauerstoffbehandlung ein gut etabliertes Modell für die Frühgeborenenretinopathie testen. Derzeit gehen wir von einer Verschlechterung des vaskulären Phänotyps in den deletierten Mäusen aus, da diesen Tieren ein positiver Effekt auf die Gefäßneubildung fehlt. Die erwarteten Ergebnisse stellen einen wichtigen Hinweis auf der Angiogenese zugrunde liegenden Mechanismen dar.
Die intraperitoneale Injektion von Tamoxifen an neugeborenen Mäusen führt zu keinen Schmerzen oder Schäden der Tiere. Auch von der Deletion des Enzyms in den Endothelzellen erwarten wir keine Schäden für die Tiere. 
Für die Ausbildung neuer Blutgefäße sind zahlreiche verschiedene Zelltypen notwendig. Sowohl beteiligte Wachstumsfaktoren als auch die metabolischen Voraussetzungen lassen sich nicht in isolierten Zellkulturen oder Organexplants nachstellen. Um die Funktion eines Enzymes bei einem solch komplexen Prozess zu untersuchen braucht man induzierbare, zellspezifische knock-out Mäuse, nur so können die Mechanismen verstanden werden und neue Therapieansätze entwickelt. 
In den geplanten Tierversuchen wird jeder Wurf an Tieren erst analysiert bevor der nächste Wurf in den Versuch kommt. Sollte sich bei der statistischen Auswertung eine Signifikanz oder ein Nulleffekt bereits vor Erreichen der Gesamttierzahl ergeben, werden die Versuche abgebrochen. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Die neugeborenen Tiere werden täglich gewogen und auf die Milchfüllung des Magens geachtet. Bei einer deutlichen Verringerung der Gewichtszunahme im Vergleich zu Geschwistertieren oder bei Anzeichen einer Entzündung an der Einstichstelle werden die Tiere schmerzfrei getötet.
