MVA-Impfstoffe gegen das Ebolavirus (EBOV)
Eine unbehandelte EBOV-Infektion führt bei bis zu 90% der Patienten zumTod. Es gibt derzeit weder einen zugelassenen Impfstoff noch eine kausaleTherapie. Die Notwendigkeit eines Impfstoffes wurde bei demEBOV-Ausbruch in Westafrika deutlich, der mit mehr als 28.600Erkrankten und 11.300 Todesfällen einen großen Rückstand in derImpfstoff-Entwicklung offen gelegt hat. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es,neue Impfstoffe gegen EBOV, die mit Hilfe der MVA-Impfstoffplattform(Modifiziertes Vacciniavirus Ankara) entwickelt wurden, auf ihre Wirksamkeit imMausmodell zu testen. Hierzu werden verschiedene EBOV-Proteine in den Impfstoff integriert. Es wird untersucht,ob die geimpften Mäuse einen Schutz in Form von spezifischen Antikörpernoder antiviralen T-Zellen aufbauen. Nach der Impfung werden die Tiereinfiziert. Im Falle einer wirksamen Impfung bleiben Krankheitssymptome aus. Durch Depletion von CD8+ T-Zellen soll ihre Rolle hinsichtlich der protektiven Immunität untersucht werden.Bislang konnte kein Impfstoff entwickelt werden, der eine lang anhaltendeImmunität induziert und für möglichst viele Bevölkerungsgruppen (Kinder,Erwachsene, alte oder immungeschwächte Menschen, Schwangere) geeignet ist.Der MVA-Impfstoff bietet den Vorteil, dass er als sicher eingestuft ist undgleichzeitig mehrere virale Proteine inseriert werden können. So kann einebesonders breite Immunantwort erzielt werden, was synergistische Effekte fürdie schützende Wirkung erwarten lässt.
Eine Infektion der Mäuse mit dem Ebolavirus kann eine kurzfristige aberschwere Belastung für die Tiere darstellen. Sie entwickeln ein Krankheitsbild,das durch Gewichtsverlust und in späten Stadien Lethargie gekennzeichnet ist.Um ein plötzliches Versterben zu verhindern, werden die Tiere bei >15%Gewichtsverlust, ca. 6 Tage nach der Infektion in ungeimpften Tieren,schmerzlos getötet. Mit dieser schweren Belastung ist nur bei denscheingeimpften und CD8+ T-Zell-depletierten Tieren sicher zu rechnen. Es wird erwartet, dass die geimpftenTiere eine ausreichende Immunität entwickeln, so dass nicht oder nur inabgeschwächtem Maße mit Krankheitssymptomen zu rechnen ist. Nach 14Tagen Beobachtungszeit werden diese Mäuse ebenfalls schmerzlos getötet undweiterführend untersucht.
Eine abschließende Beurteilung der Wirksamkeit der Impfstoffe ist nur imTierversuch und nach erfolgter Infektion möglich, da hierfür ein intakterOrganismus notwendig ist und keine Ersatzmethode vorhanden ist, die diekomplexen Wechselwirkungen widerspiegelt. Im Vorfeld wurdenZellkultursysteme verwendet, um die generelle Eignung und Immunogenität derImpfstoffe zu untersuchen. Nur die Impfstoffe, bei denen aufgrund derVorversuche eine schützende Wirkung zu erwarten ist (ausgenommenKontrollgruppen), werden für die Wirksamkeitsprüfung verwendet.
Eine Reduktion der Tierzahl kann dadurch erreicht werden, dass auf ein bereitsetabliertes Tiermodell zurückgegriffen wird. Der zeitliche Verlauf der Krankheitin dem Mausstamm ist bekannt und muss in diesem Versuchsvorhaben nichterneut untersucht werden. So kann auf einen Großteil der Kontrolltiereverzichtet werden. Die im Versuch verwendeten scheingeimpften Kontrolltieresind notwendig, um sicherzustellen, dass die Kontrollimpfstoffe, die nicht dieZielantigene tragen, keinen unspezifischen immunstimulierenden Effekt haben.Darüber hinaus sind sie notwendig, um den Verlauf der Erkrankung zubestätigen und um unspezifische haltungs- und handlingsbedingte Effekte aufdas Tier auszuschließen.
Die immundefizienten Mäuse werden in geschützten Käfigengehalten. Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten sind in ausreichendem Maßevorhanden. Schmerzen, die durch Medikamente gelindert werden könnten, sindnicht zu erwarten. Da die Kontrolltiere und die CD8+ T-Zell-depletierten Tiere potentiell schwer belastet sind, wurde der Versuchsverlauf so angepasst, dass die Tiere bereits weit vor dem für diesesModell beschriebenen maximalen Gewichtsverlust, bereits bei >15%Gewichtsverlust, ca. 6 Tage nach der Infektion, schmerzfrei getötet werden. Soist sichergestellt, dass der Versuch abgebrochen wird, sobald die Tiere eineschwere Belastung erleiden. Niedriger entwickelte Tiere sind nicht geeignet, dasie nicht empfänglich für das Ebolavirus sind.
