Evaluierung von Biomarkern für Pankreastoxizität
Nebenwirkungen von Arzneimitteln auf das Pankreas können erhebliche gesundheitliche Beeinträchtigungen (z.B. Pankreatitis, Diabetes, Pankreaskrebs) zur Folge haben. Daher ist es äußerst wichtig solche Nebenwirkungen vor der Zulassung des Arzneimittels in präklinischen Tierstudien zu erkennen.Im Rahmen des Versuchsvorhabens sollen in der Literatur vorgeschlagene Biomarker für eine Erkennung von toxischen Nebenwirkungen auf das Pankreas auf ihren Nutzen in präklinischen Arzneimittelstudien untersucht werden.Durch Arzneimittel verursachte Pankreasschäden werden in Tierstudien oftmals erst bei der Sektion anhand von Gewebeschnitten festgestellt, da es bisher keine geeigneten Biomarker gibt. In der Literatur werden zwar einige vielversprechende Biomarkerkandidaten genannt, die Schäden am Pankreas frühzeitig anzeigen könnten, jedoch wurde bisher nicht untersucht, ob sich diese auch für präklinische Studien von Arzneimitteln eignen. Das Versuchsvorhaben ist somit sowohl für Mensch als auch Tier von erheblichem Nutzen, da die hier untersuchten Biomarker dazu beitragen können, Nebenwirkungen auf das Pankreas frühzeitig in der Entwicklung von Arzneimitteln (für Mensch und Tier) erkennen und dadurch verhindern zu können.
Die geplanten zu applizierenden Dosierungen der Testsubstanzen sind so gewählt, dass höchstens der Belastungsschweregrad "Mittel" zu erwarten ist. Die höchste Dosis der Substanzen soll jedoch Pankreasschäden verursachen, damit eine Untersuchung der Biomarker möglich ist. Dabei können vor allem Gewichtsreduktionen, vermehrte Urinausscheidung, Durchfall und reduziertes Allgemeinbefinden auftreten. Alle Tiere werden am Ende des Versuches zur Organentnahme schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Biomarker sollen im Blut der Tiere nach Behandlung mit Substanzen, die Pankreasschäden verursachen, gemessen werden. Daher ist ein funktionsfähiger Organismus in Form eines Tieres unerlässlich und das Versuchsvorhaben kann nicht mit tierfreien Alternativmethoden durchgeführt werden. Zudem führen die Testsubstanzen neben Pankreas- auch zu anderen Organschäden und es soll untersucht werden, ob die Biomarker unter diesen Bedingungen verlässlich die Pankreasschäden vorhersagen.
Basierend auf früheren Studien mit den Testsubstanzen und dem statistischen Gutachten ist die Anzahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß reduziert worden. Die Anzahl der Versuchstiere ist notwendig und hinreichend, um substanzinduzierte Effekte mit statistischer Signifikanz abzusichern.Wir verzichten außerdem darauf, wie sonst in präklinischen Studien üblich, beide Geschlechter einzusetzen und arbeiten ausschließlich mit männlichen Tieren.
Die Ratten werden in einer geschützten Umgebung mit optimalen Haltungsbedingungen (Einstreu, Nestmaterial, Gruppenhaltung) untergebracht. Die Versuche werden von geschultem Personal unter Anweisung von Veterinärmedizinern durchgeführt. Die Dosierungen der Testsubstanzen wurden so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist.Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht eingesetzt werden, da deren Verhalten gegenüber Schadstoffen nicht repräsentativ ist.
