Orthotopes Glioblastom-Tumormodell in Mäusen
Im Jahr 2012 sind nach Schätzung des Zentrums für Krebsregisterdaten insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden: 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs. Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir die Testung von antitumoralen, antimetastatischen oder antiangiogenen Prüfsubstanzen in orthotopen Glioblastom-Tumormodellen durchführen, um diejenigen herauszufiltern, die zukünftig effektiv gegen Hirntumoren oder deren Metastasen im Menschen eingesetzt werden können und so zur Heilung des Tumors im Menschen oder zur Verlängerung der Lebenszeit führen. Im Jahr 2012 erkrankten knapp 7.200 Personen in Deutschland an Krebserkrankungen des ZNS (weltweit sterben daran pro Jahr 175.000 Menschen). Trotz dieser nur geringen Inzidenzrate eines Hirntumors verglichen mit Brust-, Prostata- oder Darmtumoren, lässt sich für einen Hirntumor keine genaue prognostische Aussage hinsichtlich seines Verlaufs treffen. Je nach Lokalisation können selbst gutartige Tumore eine schlechte Prognose haben, wenn sie an ungünstiger Stelle lebenswichtige Hirnfunktionen beeinträchtigen und nicht operabel sind. Trotz der heutigen Technik gibt es viele Krankheitsverläufe, bei denen schon nach wenigen Monaten der Tod eintritt. Aus diesem Grunde ist eine weitere Substanztestung wichtig, um den betroffenen Menschen besser helfen zu können.
Tätowierung zur Identifikation in Zwangsfixierung ist eine mittlere Belastung ebenso wie die unter Inhalationsnarkose und Schmerztherapie durchgeführte orthotope Implantation von Glioblastomtumorzellen in das Hirn der Maus. Die intrakardiale Zellimplantation (Isoflurannarkose, Schmerztherapie) ist gering belastend. Ethische Abbruchkriterien begrenzen den Belastungsgrad durch Tumorwachstum während der Versuchszeit auf mittel. Wöchentliche Biolumineszenzmessung, Alzetpumpen-Implantation, Untersuchungen im MicroPet/MRI in Narkose sind wie Blutentnahmen von geringer Belastung. Die Belastung durch Therapien ist mittel. Euthanasie mittels zervikaler Dislokation: rechtlich als größter Schaden anzusehen, moralisch ohne Status zu werten. Damit liegt insgesamt eine mittlere Belastung vor.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum lässt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus samt Metastasierung sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologischer Reaktivität untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort potentiell effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Glioblastom-Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem hießiges bieometrischen Institut bis auf 8 Tiere reduziert werden. "Proof of concept"-Studien oder Dosisfindungsstudien benötigen nur geringere Tierzahlen, um eine statistisch gesicherte Aussage zu erhalten.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor und nach der orthotopen Tumorzellimplantation ein Schmerzmittel. Im Metastasierungsmodell entsteht kein Primärtumor, sondern sofort die Metastasen. Somit verkürzt sich die Tierversuchsdauer. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
