Verhinderung der GvHD nach allogener Stammzelltran
Die allogene Knochenmarktransplantation, d.h. die Transplantation eines fremden Knochenmarks, ist häufig die einzige kurative Behandlungsmöglichkeit für Patienten mit bösartigen Erkrankungen des blutbildenden Systems, vor allem akute Leukämien und Lymphdrüsenkrebs. Bei der allogenen Knochenmarktransplantation wird das blutbildende System des Patienten durch das eines gesunden Spenders ersetzt. Das damit transplantierte neue Immunsystem kann die bösartigen Zellen als fremd erkennen und bekämpfen. Dieser sogenannte Graft-versus-Leukämie Effekt kann zur Heilung der Leukämie führen. Nachteil dieser Behandlung ist, dass eben dieses neue Immunsystem auch gesunde Organe des Patienten erkennt und attackiert und damit zur schweren Nebenwirkung der Graft-versus-Host Erkrankung (GvHD) führen. Die GvHD ist oft schwer zu behandeln und ist noch immer die Haupttodesursache nach allogener Knochenmarktransplantation. Wir haben in vitro vielversprechende Ergebnisse, die potentiell nach Selektion einer Untergruppe an Immunzellen des Spenders mit einem deutlich verringerten Risiko einer GvHD einhergeht ohne den Graft-versus-Leukämie Effekt zu verringern. Um die Effektivität und Sicherheit in vivo zu testen werden Mäuse Knochenmark transplantiert und die Reduktion der GvHD nach Selektion der transplantierten Immunzellen getestet.
Vor der Knochenmarktransplantation müssen die Mäuse bestrahlt werden. Das verursacht für etwa eine Woche Müdigkeit und verminderten Appetit, wovon sich die Tiere jedoch in der Regel spontan erholen. Nach der Bestrahlung wird das Spenderknochenmark mittel intravenöser Injektion verabreicht. Mäuse die eine GvHD entwickeln, werden lethargisch und verlieren Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird maximal eine geringe Belastung erwartet.
Das Immunsystem ist sehr komplex und kann in seiner Gesamtheit nicht in vitro nachgestellt werden. Um daher die Auswirkung einer immunologischen Behandlung auf den Gesamtorganismus bewerten zu können muss ein in vivo System angestrebt werden.
Um die Anzahl der Tiere bestmöglich zu reduzieren, wurde vorab eine Vielzahl an in vitro Zellversuchen durchgeführt. Hierdurch konnte eine präzise Fragestellung erarbeitet werden und damit die Anzahl der benötigten Tiere bestmöglich eingeschränkt. Des Weiteren wurde für die Versuchsplanung mittels Biostatistik die minimale Anzahl der benötigten Tiere ermittelt, um eine Aussage treffen zu können. 
Nach der allogenen Knochenmarktransplantation sind die Mäuse zunächst immunkompromittiert. Daher werden die Tiere in besonders geschützter Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die vor der Transplantation erforderliche Bestrahlung belastet die Tiere. Die Dosierung wurde so gewählt, dass die Belastung so gering wie möglich ausfällt. 
