Immunregulation
as Ziel dieser Untersuchungen ist es, zu verstehen, wie die Balance zwischen entzündungsfördernden und entzündungshemmenden Mechanismen kontrolliert wird, da diese Mechanismen für den Schutz vor chronischen und Autoimmun- Erkrankungen essentiell sind. Außerdem wollen wir besser verstehen lernen, welche Bedeutung gewebsspezfische Faktoren für diese Kontrolle haben. Diese Forschung ist dahingehend wichtig, dass sie die Basis zur Entwicklung neuer spezifischer Therapieansätze für Patienten mit chronisch entzündlichen und autoimmunen Erkrankungen in Darm, Leber, Niere und zentralem Nervensystem bildet. 
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für Entzündungsmodelle des Darm,  der Leber, des zentralem Nerbensystems und der Niere nutzen. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mässig eingestufft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
ann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen zwischen Immunzellen und Immunzellen und Gewebezellen in den bunterschiedlichen Organen nur an der lebenden Maus vergleichend untersuchen.
Für Darminfektionen benutzen ein Endoskopiesystem, um die Entstehung der Erkrankungen zu beobachten. Folglich müssen  Mäuse nicht zu vielen unterschiedlichen Zeitpunkten getötet werden. 
Wir haben spezifischen Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Massnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern.
