Nukleinsäure-basierte Diabetestherapie
Die Anzahl der an Diabetes Erkrankten steigt weltweit. Um schwere, häufig tödliche, Folgeerkrankungen abzuwenden, ist in vielen Fällen eine Insulin-Therapie erforderlich. Hierfür muss Insulin täglich durch Spritzen verabreicht werden. Dies kann eine große Herausforderung darstellen, beispielsweise für ältere und/oder demente Patienten.  Als "Baupläne" für Insulin dienen bestimmte Nukleinsäuren. Körper-eigene Zellen sind in der Lage, aus den entsprechenden Nukleinsäuren selbst Insulin zu produzieren. In dem von uns geplanten Tierexperiment soll getestet werden, ob Nukleinsäuren eine Alternative zur konventionellen Insulin-Therapie darstellen könnten. Eine Nukleinsäure-Therapie könnte sehr viele Diabetes-Patienten entlasten, die Insulin dann nicht mehr täglich spritzen müssten.
Eine Schädigung der Tiere wird nicht erwartet. Die Tiere werden im Rahmen des Versuchsvorhabens geringen Belastungen in Form von Injektionen (unter Narkose) sowie Blutabnahmen ausgesetzt.
Im Vorfeld des beantragten Tierversuchs wurden umfangreiche Experimente in verschiedenen Zellkultur-Modellen durchgeführt. Um die Frage, ob die Nukleinsäuren eine Therapie-Option darstellen, sicher beantworten zu können, müssen sie im nächsten Schritt in einem komplexen Organismus getestet werden. 
In den Zellkultur-Experimenten wurden verschiedene Nukleinsäure-Sequenzen getestet und auf ihre Verträglichkeit hin überprüft. Nur die zwei besten Sequenzen sollen weiter im Tiermodell untersucht werden. 
Vor dem eigentlichen Experiment erhalten die Tiere ein Pellet-Futter mit leicht erhöhtem Kaloriengehalt, um die Aussage des Experiments zu verbessern und als zusätzliche Absicherung gegen eine Hypoglycämie (Unterzuckerung). Die Zusammensetzung des Futters und der Zeitraum der Fütterung sind so gewählt, dass die Insulin-Sensitivität abnimmt, aber keine Diabetes-Erkrankung entsteht. Die Nukleinsäure-Injektion erfolgt unter Narkose, um Schmerzen zu minimieren und Stress durch eine Immobilisierung zu vermeiden. Die Tiere werden an den Experimentator gewöhnt, so dass auch während der Blutabnahmen keine Immobilisierung erforderlich ist.
