Epigenetische Therapie von Gefäßerkrankungen
Gefäßerkrankungen - allen voran die Koronare Herzerkrankung als kardiale Manifestation der Atherosklerose - sind nach wie vor die führende Todesursache in der westlichen Welt. Hierbei führen Gefäßumbauprozesse zu sogenannten atherosklerotischen Plaques, die wiederum einen Herzinfarkt oder plötzlichen Herztod auslösen könnnen. Weitere gefährliche Gefäßkomplikationen sind Schlaganfälle als Folge eines Verschlusses hirnversorgender Gefäße. Insbesondere bei Patienten mit Diabetes vermögen derzeit verfügbare Medikamente solche Gefäßkomplikationen nicht zu verhindern. Darüber hinaus stellt auch die pulmonal-arterielle Hypertonie als relativ seltene Gefäß-Erkrankung eine große therapeutische Herausforderung dar, die erst in den letzten Jahren erkannt wurde. Diese Erkrankung der Lungen-Arterien hat eine extrem schlechte Prognose, die auch durch die Entwicklung spezifischer pharmakologischer Therapien in den letzten 10 Jahren nicht wesentlich verbessert werden konnte. Die den Gefäßerkrankungen zugrundeliegenden Umbauprozesse sind fein reguliert, und einiges deutet darauf hin, dass epigenetische Prozesse hier eine entscheidende Rolle spielen. Wir haben nun zwei epigenetische Enzyme als potenzielle pharmakologische Angriffspunkte identifiziert, die hier im Hinblick auf eine mögliche therapeutische Anwendungen untersucht werden sollen. Langfristiges Ziel ist die Entwicklung eines neuen, vielversprechenderen Medikamentes auf Basis eines innovativen Therapieansatzes.
Es werden 2 unterschiedliche Operationen an der Halsschlagader unter Narkose mit geringer Belastung durchgeführt ? vergleichbar mit kurzen operativen Eingriffen beim Menschen. Konkret handelt es sich um das Abbinden von 2 Seitenästen der linken Halsschlagader, ein Modell für krankhaften Gefäßumbau, sowie um die Implantation eines Blutdruck-Sensors. Ein genetisches Modell für Fettstoffwechselstörungen in Kombination mit einer hochkalorischen Diät geht ebenfalls mit geringer Belastung einher. Die Belastung durch die Behandlung und den geringfügig verringerten Sauerstoffpartialdruck zur Induktion eines Hochdrucks der Lungenarterien ist ebenfalls als gering einzustufen.
Wo immer möglich werden die Hypothesen zunächst im Zellkultur-Versuch überprüft. Eine Validierung im lebenden Organismus ist jedoch zwingend notwendig, da Gefäßerkrankungen komplexe Prozesse sind, die sich aus dem Zusammenspiel zahlreicher Zelltypen ergeben und durch Stoffwechsel und hormonelle Einflüsse beeinflusst werden. Diese lassen sich durch Zellkultur nur sehr bedingt simulieren. Zellkultur-Versuche können hier nur Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge geben; der Nachweis einer physiologischen bzw. pathologischen Relevanz kann nur im Tierexperiment erfolgen. Darüber hinaus sind insbes. glatte Gefäßmuskelzellen  wenig für Zellkultur-Experimente geeignet, da sie durch Isolation u. Kultivierung ihre im lebenden Organismus charakteristischen Eigenschaften verlieren.
Wie oben geschildert, werden die Hypothesen vor Durchführung eines Tierversuchs wo immer möglich im Zellkultur-Versuch überprüft und der potenzielle Nutzen des Tierversuchs auf dieser Basis hinterfragt. Um die Tierveruche weiter zu reduzieren wird auch während des Versuchsvorhabens kritisch überprüft ob die Ergebnisse im Bezug auf das übergeordnete Ziel einer Therapieentwicklung vielversprechend genug sind, den planmäßig jeweils nächsten Tierversuch zu rechtfertigen. Durch dieses schrittweise Vorgehen und ggf. Abbruch der Studie an vordefinierten Punkten, wird sichergestellt, dass nur zielführende Tierversuche durchgeführt werden und diese ingesamt auf ein Minimum reduziert werden.
Um die kumulativen Belastungen zu reduzieren werden minimal erforderliche Untersuchungszeiten gewählt. Vorbeugende Massnahmen verhindern Komplikationen im Rahmen der Krankheitsmodelle. Eine mögliche Belastung durch Komplikationen wird durch prompte Umsetzung definierter Maßnahmen minimiert. Bzgl. Narkoseführung und Schmerzvermeidung gelten Standards ähnlich denen bei vergleichbaren Eingriffen am Menschen. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen bzgl. Krankheitsmechanismen hinreichend ähnlich, gleichzeitig aber genetisch zu manipulieren ist. Zudem existieren keine vergleichbaren Modelle für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere.
