Stress, Adipositas & kardiovaskuläre Erkrankungen
Mit dem mechanisierten Verkehr, einem zunehmend sitzenden Lebensstil, und der Zunahme von prozessierten Lebensmitteln und kalorienreicher Nahrung in den vergangenen Jahrzehnten ist Adipositas weltweit zu einer Epidemie geworden. Die demographische Wanderung in der Gesellschaft führt auch dazu, dass zunehmend mehr Menschen in der Einsamkeit leben beziehungsweise sich einsam fühlen. Somit stellen Adipositas und psychosozialer Stress wichtige Risikofaktoren für Herzkreislauferkrankung der modernen Welt dar.In Industrienationen wie Deutschland sind Herzkreislauferkrankungen die Todesursache Nummer eins. Maßnahmen wie Stressreduktion und Umstellung der Ernährung sind bei vielen Menschen aus beruflichen oder persönlichen Gründen nicht immer möglich beziehungsweise nicht immer erfolgreich. Die jetzigen Pharmakotherapien wie Antihypertensiva und Antidiabetika werden erst nach Manifestation der Erkrankungen eingesetzt, jedoch tritt der Gefäßschaden in der Regel viel früher auf. Beispielsweise entstehen Makroangiopathien und Mikroangiopathien bereits in der Prädiabetes-Phase. Daher sind neuartige, mechanismen-orientierte Therapiemaßnahmen erstrebenswert, um die Atherosklerose-Entwicklung schon in der Frühphase zu verhindern. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben werden Mausmodelle der sozialen Isolation und der ernährungsbedingten Adipositas verwendet, um die molekularen Pathomechanismen zu analysieren, welche der Entwicklung neuer Therapien dienen.
Adipositas wird bei den Versuchsmäusen durch Fettfutter induziert, was ein schmerzfreies Verfahren darstellt. Beim Modell der sozialen Isolation werden die Tiere einzeln im Käfig gehalten. Bei den meisten Tieren wird der Blutdruck mit einer schmerzlosen, nicht-invasiven Methode gemessen. In einer kleineren Gruppe wird der Blutdruck über Telemetrie gemessen. Die Implantation der Telemetrie-Transmitter erfolgt durch einen kurzen chirurgischen Eingriff (ca. 30 min) unter tiefer Vollnarkose und der postoperative Schmerz wird durch die Applikation von Metamizol gelindert. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet. Die zu erwartende Belastung ist insgesamt als gering zu bewerten, gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.
Psychosozialer Stress belastet primär das Gehirn, welches sich dann u.a. über das vegetative Nervensystem und das Endokrinsystem auf den Lipidmetabolismus (Leber), das Gerinnungssystem (Blut) sowie das Herz und das Gefäßsystem auswirkt. Auch bei Pathomechanismen der ungesunden Ernährung sind mehrere Organe wie die Leber, das Fettgewebe und die Gefäßwand involviert. Solche Zusammenhänge können nur in vivo in einem unversehrten Tier untersucht werden. In vitro-Verfahren mit einzelnen Organen oder Zelltypen sind dafür nicht geeignet. Epidemiologische Studien oder therapiebegleitende Untersuchungen am Menschen sind für die Untersuchung der Pathomechanismen ebenfalls ungeeignet, da für die molekularbiologischen Studien Organe und Geweben entnommen werden müssen.
Die Experimente sind sorgfältig geplant und die Probenmaterialien werden maximal ausgenutzt, um die Tieranzahl möglichst gering zu halten.   
Die ausgewählte Tierart (Maus) ist in der Herzkreislauf-Forschung sehr gut etabliert und für den Zweck des Projektes sehr sinnvoll, da die Ergebnisse des Versuchsvorhabens auf den Menschen übertragbar sein sollen. Die Experimente sind so konzipiert dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird.
