Virosomale Impfstoffe
Das Versuchsvorhaben trägt zur Entwicklung neuartiger Impfstoffe bei, welche im Gegensatz zu herkömmlichen Impfstoffen deutlich einfacher zu lagern sind, da sie nicht gekühlt werden müssen, und somit auch unter ungünstigen Bedingungen ihre volle Wirksamkeit behalten. Aufgrund der nadelfreien Verabreichung der Impfstoffe ist eine deutlich höheren Akzeptanz bei der Bevölkerung zu erwarten. In der Folge sollten die Impfraten ansteigen. 
Im Laufe des Versuchsvorhabens treten bei den Tieren voraussichtlich vorübergehend geringeBelastungen durch Injektionen in den Muskel, Blutentnahmen aus der Schwanzvene, der Vena saphena bzw. der Drosselvene sowie durch orale bzw. sublinguale Applikation auf. Diese werden meist unter Narkose durchgeführt. Auch die geplanten Schleimhautspülproben sind nur gering belastend und werden unter Anästhesie durchgeführt. Schäden werden nicht erwartet. Am Versuchsende werden die Ratten und Meerschweinchen unter Narkose durch die Überdosis eines Narkotikums  getötet. Die Schweine leben ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens weiter. 
Das Immunsystem in seiner Komplexität lässt sich bisher nicht mittels tierfreier Ersatzmethoden nachbilden. Für die Entwicklung von Impfstoffen ist daher der Einsatz von Versuchstieren unumgänglich.
Der beantragte Versuchsumfang stellt das statistisch vertretbare Minimum dar. Er basiert zudem auf Literaturangaben und eigenen Erfahrungen in ähnlichen Projekten. 
Es werden keine dauerhaften Schäden bei den Tieren erwartet. Die Eingriffe im Rahmen des Versuches werden unter Anästhesie durchgeführt. Dazwischen liegen mehrwöchige Erholungsphasen. Nur beim Schwein wird aufgrund des Narkoserisikos und der Verhältnismäßigkeit auf die Anästhesie bei Injektionen in den Muskel und bei der Blutentnahme verzichtet. Ratten stellen die Mindestgröße eines Säugetieres für diese Untersuchungen dar, bedingt durch die möglichen Applikationsvolumina und ihr Blutvolumen. Für die orale Applikation der Impfstoffe sollen Meerschweinchen verwendet werden, da der pH-Wertes in ihrem Darm dem beim Menschen ähnlich ist. Für die sublinguale Applikation werden Schweine verwendet, da sie, wie der Mensch, kein verhorntes Epithel in der Maulschleimhaut besitzen. 
