Geruch und Partnerwahl bei Haushühnern
Die Bedeutung olfaktorischer Signale in der sozialen Kommunikation bei Vögeln, einschließlich Hühnern, ist bisher kaum systematisch untersucht worden. In diesem Versuch soll diese vernachlässigte Bedeutung des Geruchssinns auf die Partnerwahl bei Hühnern untersucht werden. Eine wesentliche Komponente für die Partnerwahl ist die Kompatibilität der potentiellen Fortpflanzungspartner miteinander. Diese Kompatibilität wird auch von dem MHC (Major Histocompatibility Complex) beeinflusst, der bei Säugetieren auch den Individualgeruch beeinflusst. Daher wollen wir untersuchen ob die Partnerwahl bei Hühnern auch vom MHC beeinflusst wird. Es soll untersucht werden (i) ob Hühner, vergleichbar mit Säugetieren, den Geruch zur Partnerwahl nutzen, (ii) ob sie Unterschiede/Ähnlichkeiten im MHC wahrnehmen und (iii) ob diese auch im Geruchsprofil nachweisbar sind. Wir wollen eine Kombination aus Verhaltenstest (Partnerwahlversuchen), chemischen Geruchsanalysen und genetischer MHC Analysen zur Beantwortung dieser Fragestellungen nutzen.
Im Vorfeld der Verhaltenstests wird jedem Tier eine kleine Menge Blutentnommen, um daraus die MHC-Region zu untersuchen und zu charakterisieren. Um die geringstmögliche Belastung für die Tiere zu verursachen, erfolgt der Umgang mit den Hühnern durch fachkundiges und erfahrenes Personal. Für die Verhaltensversuche wird jedes Huhn kurzzeitig (maximal für 10 Minuten) von seiner Gruppe separiert und in dem jeweiligen Verhaltenstest gesetzt. Da es sich bei den Versuchen um Partnerwahlversuche handelt, sind immer soziale Stimuli während der Tests vorhanden. Die Separation von der Gruppe kann trotzdem kurzzeitigen Stress bei den Versuchstieren verursachen. Laut den Richtlinien der EU (2010/63/EU) handelt es sich bei diesem Versuch um eine geringe Belastung der Tiere.
Um das Verhalten der Hühner in Bezug auf den Einfluss des Geruchssinnes und des MHC Genotypes zu untersuchen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine Poweranalyse ermittelt undist notwendig, um Unterschiede im Verhalten statistisch nachweisen zu könnenund somit die Ergebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Das Handling der Tiere findet durch erfahrenes Personal statt und die Tierehaben während der Partnerwahlversuche immer soziale Stimuli zur Verfügung. Es ist anzunehmen, dass dies die Aufregung und den Stress bei den Hühnern verringert, wenn sie in den Verhaltenstests untersucht werden. Die Blutentnahme aus der Flügelvene findet einmalig statt und es wird nur eine geringe Menge Blut entnommen, anschließend werden die Tiere regelmäßig kontrolliert, um eine vollständige Wiederherstellung zu gewährleisten.
