Sauerstoffmangel und Nierenfunktion
Die Niere des Menschen reguliert den Wasser- und Salzhaushalt des Körpers. Sie filtert das Blut, produziert den Harn und dient damit auch der Ausscheidung von Abfallprodukten des Körpers. Das akute Nierenversagen ist eine plötzlich einsetzende Verschlechterung der Nierenfunktion. Die Ursachen sind vielfältig. Eine wesentliche Ursache (in ca. 50 %) ist ein Sauerstoffmangel, der durch eine verminderte Durchblutung der Niere ausgelöst wurde. Die Dauer der verminderten Durchblutung bestimmt das Ausmaß der Nierenschädigung. In ca. 8-17 % der Patienten ist die Niere so stark geschädigt, dass die Nierentransplantation langfristig die einzige therapeutische Option darstellt. Das Verständis der zugrundeliegenden Prozesse, die bei Sauerstoffmangel in der Niere auftreten und zur Schädigung führen, ist von grundsätzlicher Bedeutung. Für das Versuchsvorhaben werden Mäuse eingesetzt, die eine genetisch bedingte Veränderung der Sauerstoffverarbeitung besitzen. Die Mäuse werden experimentell einer Nierenschädigung durch Minderdurchblutung ausgesetzt. Die Niere dieser Tiere wird im Anschluss umfassend untersucht. Langfristig können Erkenntnisse aus dem Versuchsvorhaben zu neuen Therapieoptionen führen, die aufgrund des Mangels an geeigneten Spenderorganen zwingend notwendig sind. Die oftmals eingesetze Blutwäsche (Dialyse) stellt für Patienten mit deutlich eingeschränkter Nierenfunktion eine große Belastung dar. Mögliche neue therapeutische Ansatzpunkte sind daher wünschenswert. 
Allen Tieren wird eine Niere entfernt. Die noch verbleibende Niere wird bei der Hälfte alle Tiere experimentell geschädigt. Die anderen Tiere dienen als Kontrolle und behalten eine funktionsfähige Niere. Die experimentell gesetzte Nierenschädigung führt zu einer Funktionseinschränkung der Niere, welche aber im Versuchsverlauf abnimmt. Symptomatisch können eine Schwäche, Gewichtsabnahme und Mißempfinden bei den Tieren beobachtet werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad für die Tiere des Versuchsvorhabens erwartet. Die genetisch modifizierten Mäuse sind nicht belastet.   
Die Niere ist ein komplexes Organ aus Nierenrinde und Mark. Die Funktionseinheit der Niere ist das Nephron bestehend aus einer differenzierten Feinstruktur. Es sind verschiedenste Gewebetypen am Aufbau beteiligt. Diese Komplexität kann mit keiner Gewebekultur abgebildet bzw. durch sie in Hinblick auf die physiolgischen Regelkreise zur Filtration, Resorption und Sekretion modelliert werden. Untersuchungen zu komplexen Organfunktionen sind nur im Tier möglich. Desweiteren wird eine gezielte molekularbiologische Veränderungen bei den Tieren vorgenommen, die mit vertretbaren Aufwand momentan insbesondere in der Maus als Modellorganismus etabliert ist. 
Die geplante Tierzahl für das Versuchsvorhaben (Fallzahlplanung) wurde gemeinsam mit einem Biostatistiker errechnet. In die Planungen fließen Vorerfahrungen und der gegenwärtige Stand der Forschung ein, um das bisher unbekannte Versuchsergebnis möglichst gut abzuschätzen. Dabei wird berücksichtigt, dass für die zu erwartenden Effekte nur das Minimum an Tieren eingesetzt wird, um diesen Effekt nachzuweisen. 
Es werden in Hinblick auf das Wohlergehen der Tiere verschiedenste Maßnahmen ergriffen. Dazu zählen:1. optimale Haltungsbedingungen (Gruppe) in einzeln ventilierten Käfigen; 2. intraoperative Schmerzlinderung durch Analgetika und optimale Schmerztherapie im Anschluss mit tierärtzlicher Begleitung;3. Gruppenhaltung mit Wurfgeschwister auch nach Operationen (bessere   Genesung); 4. differenziert abgestimmte Narkose, je nach Eingriff.Im Falle von unerwartet auftretenden Infektionen, Schmerzen oder ernsthaften Erkrankungen wird das Tier schmerzfrei getötet. 
