Intrauteriner Stress und Alter
Der Zweck des Versuchsvorhabens dient einerseits der Grundlagenforschung, andererseits aber auch dem Vorbeugen, Erkennen und Behandeln von Krankheiten. Es wird der Effekt von pränataler Programmierung auf nachfolgende Generationen mit Blick auf deren metabolische und kardiovaskuläre Situation (Gewichtsentwicklung, Lipidstoffwechsel, Blutdruck, generelle physiologische Parameter), deren sexuelle Reife und Reproduktionsleistung sowie deren Verhalten (Bewegungsaktivität, soziale Interaktion) untersucht. Zugleich erfolgt eine Betrachtung von metabolischer und kardiovaskulärer Situation bei allen weiblichen und männlichen Tieren in der Kolonie, die ein Lebensalter von 8 Jahren überschritten haben. So soll das Kolonie-Monitoring bezüglich alters- und geschlechtsabhängiger Erkrankungen verbessert werden.
Anhand von Blutproben werden Parameter der Reproduktion, der Stressachse, des Glukose- und-Lipidstoffwechsels analysiert (geringer Grad). Zudem soll bei den weiblichen Tieren der Reproduktionsstatus mittels Ultraschall und bei den männlichen Tieren die Spermaqualität des mittels peniler Vibrostimulation gewonnenen Spermas  beurteilt werden (geringer Grad). Die seit Jahren etablierte Oozytengewinnung soll Auskunft über die Effektivität der Reproduktion und mögliche epigenetische Effekte liefern (mäßiger Grad). Zur Erhebung von Blutdruckwerten und zur Abklärung unterschiedlicher Einflüsse auf das Herzkreislaufsystem wird der Blutdruck indirekt mittels einer am Bein angelegten Luftdruckmanschette gemessen (geringer Grad).Alle Tiere bleiben nach Versuchsende am Leben.
Der Einfluss von intrauterinem Stress und somit die pränatale Programmierung soll bezogen auf den gesamten Körper und mögliche resultierende Erkrankungen betrachtet werden. Zusätzlich sollen zur Verbesserung des Kolonie-Monitorings hinsichtlich alters- und geschlechtsassoziierter Störungen von  Metabolismus und Herz-Kreislauf Untersuchungen an den Tieren erfolgen. Die Eingriffe wie z.B. Blutabnahmen zur Ermittlung hämatologischer und klinisch-chemischer Parameter, Blutdruckmessungen liefern unmittelbare klinische Aussagen und erlauben zudem Verlaufsuntersuchungen, die an Zellkulturen oder isolierten Organen nicht generierbar wären. Aktuell existiert kein in-vitro-Modell, das die vielfältigen Interaktionen von Organen, die beispielsweise hormonvermittelt ablaufen, nachvollziehen kann.
Mit Blick auf epigenetische als auch altersassoziierte Effekte, sollen mehrere Generationen betrachtet werden. Neben einem reinen Gruppenvergleichen sind bei entsprechender Eignung auch Korrelationsberechnungen bezüglich des Alters geplant. Die entsprechenden Kontrollgruppen werden altersgematcht und in der gleichen Gruppengröße gewählt. Man ist bestrebt die Anzahl an Probanden so effektiv wie möglich zu gestalten, um statistisch auswertbare Daten zu erhalten. Die verwendete Zahl von Tieren wurde gewählt, um dem Anspruch der Statistik gerecht zu werden. 
Der Antrag auf Genehmigung eines Tierversuchsvorhabens mit Primaten untersucht die wissenschaftliche Fragestellung zu Auswirkungen von intrauterinem Stress auf Nachkommen von Weißbüschelaffen sowie zu altersassoziierten Erkrankungen dieser Primaten. Anhand von Blutproben werden Parameter der Reproduktion, der Stressachse, des Glukose- und-Lipidstoffwechsels analysiert. Die Primaten werden nach jedem Handling positiv. Für die Operation werden die Primaten zur Narkoseeinleitung in ruhige und reizarme Umgebung verbracht und erhalten mit Narkoseeinleitung schon ein Schmerzmittel. Auch innerhalb der ersten 3 Tage post OP erhalten die Primaten Schmerzmittel. Nach dem Aufwachen werden die Primaten sofort wieder zu ihrem Sozialpartner gesetzt.
