Zucht und Haltung genetisch veränderter Mäuse
Neurodegenerative Krankheiten sind in ihrer Pathogenese bisher nur sehr unzureichend verstanden. Dementsprechend sind kausal begründete Therapieansätze bisher nicht verfügbar. Ein Grund für die schwierige Identifizierung der Krankheitsursache ist der sehr lange Krankheitsverlauf, während dessen Kompensationsmechanismen zu unübersichtlichen Krankheitsmerkmalen führen. Deshalb wurden zur Untersuchung einzelner Krankheitsmerkmale in den vergangenen Jahren zahlreiche transgene Mäuse etabliert. Diese Tiere bilden bei ausreichend langer Lebensdauer bestimmte Merkmale von neurodegenerativen Erkrankungen aus, liefern Erkenntnisse über die Konsequenzen von Mutationen und tragen wesentlich zum Verständnis  solcher Erkrankungen beim Menschen bei. 
Die im Versuchsvorhaben gezüchteten Mäuse sind für Untersuchungen neurodegenerativer Erkrankungen vorgesehen. Dazu exprimieren sie mutierte  Formen von für das Krankheitsbild typischen Proteinen. Diese Proteine können zu Ablagerungen im Gehirn führen, welche den Ablagerungen im erkrankten menschlichen Gehirn ähnlich sind. In den Gehirnen der Mäuse können Neuronen und Gliazellen in ihrer Vitalität beeinflusst werden, was in manchen Fällen zu Veränderungen im Verhalten der Mäuse führen kann. 
Das Experiment kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden, da Neurodegeneration ein komplexes Krankheitsbild darstellt und die Auswirkungen einzelner Proteine nur unter in vivo Bedingungen in ihrer Komplexität identifizierbar sind.  
Durch eine zeitlich optimierte Versuchsgestaltung, die Einbeziehung von biostatistischer Software, die Verwendung unterschiedlicher Analyseverfahren und die interdisziplinäre Zusammenarbeit bei der Datenerhebeung und -analyse kann die erforderliche Tierzahl auf ein Mindestmaß reduziert werden. 
Die Tiere werden während des Versuches artgerecht gehalten und der Gesundheitszustand regelmäßig überprüft. Sofern erforderlich wird bei alten Tieren angefeuchtetes Futter verabreicht. Mäuse sind für die Experimente gut geeignet, da bereits verschiedene Referenzdaten in der Literatur verfügbar sind und ihr Hirn einen ähnlich komplexen Reifungsprozeß unterliegt, wie das menschliche. Damit ist eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen wahrscheinlich.  
