Motilitätsuntersuchengen am Intestinaltrakt
Intestinale Motilitätsstörungen betreffen in Deutschland Millionen von Menschen und können je nach Schweregrad die Lebensqualität der Betroffenen massiv beeinträchtigen. Die Symptomatik reicht von unspe-zifischen Symptomen wie Sodbrennen, Schluckstörungen, Völlegefühl, Übelkeit, Erbrechen, Blähungen, Bauchschmerzen, Diarrhö, Inkontinenz und Obstipation bis zu lebensbedrohlichen Zuständen wie Malabsorption, Elektrolytentgleisung, Exsikkose und dem Akuten Abdomen. Intestinale Motilitätsstörungen beruhen vornehmlich auf neuromuskulären Dysfunktionen.  Mangelnde Kenntnisse und Definitionen der sehr vielfältigen Krankheitsbilder einerseits, aber auch das häufig weitläufige Fehlen langfristig wirksamer medikamentöser Therapieoptionen begründen die Notwendigkeit der Erforschung sowie das Potential und die Relevanz einer intestinalen elektrophysiologischen Stimulation als Therapieoption. Im Projektvorhaben sollen Rückmeldungen im Sinne intelligenter automatisierter pathologischer oder physi-ologischer Mustererkennung bei Nahrungsaufnahme, Peristaltik, Verdauung und Stuhlentleerung realisiert werden, die durch bisherige Systeme nicht annährend gegeben sind. Es sollen im Rahmen dieses Projektes Grundlagen gewonnen werden, die ermöglichen ein abschnittsübergreifendes, koordiniert arbeitendes intestinales elektrophysiologisches Stimulationssystem zu entwickeln.
Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um Aktuversuche. Die Tiere erwachen nach dem Eingriff nicht mehr aus der Narkose.
In der hier durchgefürhten Versuchen soll Motilität des Inestinaltraktes genau erfasst und durch gezielte Elektrostimulation vaiiert werden. Die Veränderung der Darmmotilität durch die Elektrostimulation bzw. die Variationen durch die Wahl der Stimulationspunkte sowie die Etablierung von minimalinvasiven Operationstechniken können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden. 
Alle Operationen werden von erfahrenen Tierärzten in Kooperatin mit Chriurgen durchgeführt. Durch eine Gründliche Literaturrecherche werden die Triggerpunkte vor OP-Beginn genau charakterisiert und festgelegt. Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, wie für die Etablierung der Stimualtionsmuster unbedingt nötig sind.
Unser Versuch ist darauf ausgelegt, die Beeinträchtigung der Versuchstiere durch Schmerzen, Leiden und Schäden so gering wie irgendwie möglich für eine Erreichung des Versuchszieles zu halten. Hierzu zählt auch eine engmaschige Überwachung der Tiere, um möglicherweise auftretende Komplikationen frühzeitig zu erkennen und schnell entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen zu können. Alle Versuche werden in Tiefer Narkose unter wirksamer Schmerzausschaltung durchgefürht.
