Charakterisierung exosomaler miRNAs beim ANV
Ischämie/Reperfusion-bedingtes als auch Cisplatin-induziertes akute Nierenversagen (ANV) und die klinisch hochrelevante Sepsis stellen alltägliche intensiv-medizinische Probleme dar, welche aufgrund unzureichender Therapiemöglichkeiten oft zum Tod der Patienten führen. Von besonderem Interesse für die Analyse und das Verständnis des relativen Beitrags verschiedener Signalwege von Regulierter Nekrose sind Modelle, in denen mehrere Schlüsselproteine unterschiedlicher Signalwege gemeinsam ausgeschaltet sind. Wir glauben, dass die Sezernierung und Aufnahme mit microRNA assoziierter Exosomen in der frühen Phase des ANV zur schnellst möglichen Kommunikation unter den potentiell vom Schaden betroffenen Zellen genutzt wird. Gestützt wird diese Annahme durch unsere Forschungsergebnisse, in denen wir einen synchron verlaufenden Zelltod renaler Tubuluszellen im ANV identifizieren konnten. Wir erachten es als wahrscheinlich, dass microRNAs als Regulatoren der Genexpression in der Initiation- und Exekutionsphase des ANVs die Expression zelltod-relevanter Proteine regulieren und korrelieren. Sollte sich unsere Arbeitshypothese bestätigen, hätte man einen neuen, effektiven und therapeutisch nutzbaren Angriffspunkt in der pathogenetischen Frühphase des ANVs identifiziert. Wir erwarten mit diesem Versuchsvorhaben einen Wissensgewinn, welcher therapeutische Verbesserungen jeglicher Art ischämischer Organveränderung (Herzinfarkt, Schlaganfall, Organtransplantation) ermöglichen wird.
Die geplanten operativen Eingriffe in den verschiedenen Modellen der renalen Ischämie-Reperfusion (IR) als auch das Sepsis-Modell gehen mit einer erheblichen Belastung der Versuchstiere einher. Obwohl wir den Mäusen in jeder Versuchsphase die größtmögliche, schmerzlindernde Behandlung und Versorgung zukommen lassen werden, gibt es gegenwärtig aus wissenschaftlicher Sicht keinen besseren alternativen Ansatz, um therapierelevante Fortschritte und neue Therapieoptionen beurteilen zu können. 
Für klinisch relevante Fragestellungen sind in letzter Instanz Tierversuche mit der gesamten Komplexität eines lebenden Gesamtorganismus unausweichlich. Für eine gezielte therapeutische Intervention regulierter Zelltodprozesse muss man die relative Verteilung einzelner Zelltod-Signalwege und ihre überlappende Funktion auf molekularer Ebene verstehen. Für die Analyse der Interkonnektivität dieser unterschiedlichen Wege werden genetisch defiziente Mäuse untersucht, in denen kombinierte Wege zur Vermittlung des Zelltodes nicht mehr genutzt werden können.
Die Anzahl der beantragten Versuchstiere (Mäuse) schließt die notwendigen Kontrollen und Behandlungsgruppen ein. Die biometrisch geschätzte Zahl der Tiere pro Gruppe beträgt n = 8. Diese Zahl wurde gewählt, um im Rahmen von lediglich einer Versuchsdurchführung eine statistische Signifikanz (Fehler der 1. Art von 5%, Fehler der 2. Art von 5%) zu erzielen. Eine weitere Reduzierung der Gruppengrößen oder ?historische Kontrollen? sind aus wissenschaftlicher Sicht nicht vertretbar.
In dem vorgestellten Projekt werden verschiedene Modelle des ANVs untersucht. Nieren und auch Gefäße sind bei Menschen und Mäusen konserviert und daher sehr gut miteinander vergleichbar. Darüber hinaus liegen zu keiner anderen Tierart detailliertere Daten zur Anästhesie und zum Wasserhaushalt vor. Zweifelsohne ist die relativ geringe ?Körpermasse? dieser Säugetiere für eine angedachte Therapie von immensem Vorteil. Zudem gibt es keine weitere Spezies, in der bislang so viele unterschiedliche Gene einzeln oder in Kombination erfolgreich ausgeschaltet (knockout) wurden.
