Gerüstproteine für therapeutische Impfung
Die hier beantragten Experimente sollen Aufschluss über die Verwendung von Gerüstproteinen für die therapeutische Impfung gegen Tumore geben. Ziel ist es, bestimmte Gerüstproteine auf ihre Eignung für eine therapeutische Vakzine hin zu testen.  Zu diesem Zweck sollen Mäuse mit den entsprechenden Antigenen in Kombination mit und ohne Adjuvans immunisiert werden. Final soll die zelluläre Immunreaktion der Tiere ex vivo bestimmt werden. In einem zweiten Versuchsteil werden die Antigene auf ihre anti-tumorale Eignung hin untersucht. Hierbei werden Tiere immunisiert und anschließend Tumorzellen implantiert und das Tumorwachstum kontrolliert.  In dem Vorhaben werden Papillomavirus und Melanom spezifische Antigene verwendet. Die Ersteren sind Fremdantigene und die zweiten körpereigene Antigene. Die Entwicklung von therapeutischen Impfstoffen gegen Papillomavirusantigene würden eine Therapie nicht nur von invasiven Tumoren sondern auch von deren Vorstufen ermöglichen bzw. existierende Therapien verbessern.
Die Eingriffe erfolgen entweder schmerzfrei oder mit geringen Belastungen. Es wird keine Beeinträchtigung der Tiere durch die applizierten Substanzen erwartet, dies gilt auch für die verwendeten Adjuvantien in den verwendeten Dosen. Die Belastungen sind als gering (Applikationen) bis mittel (Tumorwachstum) einzuschätzen. Das Töten der Tiere als ultimativer Schaden stellt eine geringe Belastung dar.
Bestimmte Eigenschaften des Antigens können durch Voruntersuchungen in vitro analysiert und das Antigen dadurch charakterisiert werden. Im Gegensatz dazu lässt sich die Immunogenität des Antigens nur durch Experimente am lebenden Tier quantitativ und qualitativ nachweisen. Auch die Unterschiede in der Immunogenität durch alternative Applikation (subkutan gegen orale) lassen sich nur durch entsprechende Immunisierungen am lebenden Tier analysieren. Das vorliegende Projekt soll die Induktion neutralisierender Antikörper durch das alternative Antigen bestimmen, sowie die Anwendung oraler Immunisierung als alternative Applikation des Antigens untersuchen. In qualitativer Hinsicht ist es nötig zu zeigen, dass die verabreichten Antigene in vivo Tumorwachstum spezifisch verhindern.
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde Anhand einer biometrischen Planung durch den einseitigen Mann Whitney-Test für jeden Teilversuch bestimmt. Hierbei wurde die Anzahl der Tiere bestimmt, die benötigt werden, um bei den zu erwartenden Standardabweichungen eine Macht von 80% zu erzielen und dadurch die zu erwartenden Unterschiede nachweisen zu können. 
Die Tiere werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Immunisierung und Tumorzellapplikation wird als geringe bis mittlere Belastung eingestuft. 
