Methodenvergleich metabolische Käfige für Mäuse
Metabolische Käfige stellen ein grundlegendes Instrument zur Untersuchung metabolischer Vorgänge dar. Sie ermöglichen eine kontinuierliche, sauber getrennte Sammlung von Kot und Urin über längere Zeiträume.Für diesen Vorgang wurden Käfige mit einem Gitter als Boden konstruiert, welches das Sammeln der Ausscheidungen ermöglicht. Parallel lässt sich der Futter- und Wasserverbrauch für jedes Tier individuell ermitteln. Für den Untersuchungszeitraum muss jedes Tier isoliert von anderen Artgenossen in den metabolischen Käfig gesetzt werden. Dies stellt für die sehr sozial lebenden Tiere einen enormen Stress dar. Bei der Konstruktion der Käfige wurden vorrangig funktionelle und Aspekte berücksichtigt, welche die Tiere jedoch stark in ihrem natürlichen Verhaltensrepertoir (Graben, Nestbau, Bewegung) einschränken. So stellt besonders die Gitterkonstruktion für die Tiere einen sehr unnatürlichen Untergrund dar, der äußerst unkomfortable und auf längere Zeit auch schmerzhaft ist. Im Vergleich sollen nun ein herkömmliches und ein neues Käfigsystem miteinander verglichen werden. Das neue System bietet eine integrierte Plattform, auf die sich die Tiere zurückziehen und somit die Füße entlasten können. Da aktuell und auch zukünftig vorerst nicht auf den Einsatz Metabolischer Käfige in Tierversuchen verzichtet werden kann,sind geplanten Untersuchungen von höchster Relevanz für das Wohlbefinden der Tiere, sowie der Interpretation der ermittelten Messdaten.
Es wird so wenig wie möglich an den Tieren manipuliert, um das Verhalten der Tiere so wenig wie möglich durch Interaktion mit dem Experimentator zu beeinflussen. Zur metabolischen Charakterisierung erfolgt die Fütterung einer Hochfett-Diät, die sehr gerne von den Tieren gefresen wird und nur eine geringe Belastung darstellt.  Blutentnahmen stellen eine kurzzeitige geringe Belastung dar und erfolgen  lediglich einmalig und für die Tiere aus dem MK final unter Narkose. Das Verbringen in den metabolischen Käfig per se stellt für den Zeitraum von 24 h eine mittlere Belastung dar. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos zur Organentnahme getötet.
Die Maus ist ein etabliertes Modelltier in der biomedizinischen Grundlagenforschung. Dies ist unter anderem bedingt durch ihre relativ kurze Generationszeit, die weitgehende Übertragbarkeit von physiologischen Befunden auf den Menschen und die große Verfügbarkeit einer Vielzahl von Manipulations- und Untersuchungsmethoden. Das geplante Versuchsvorhaben zielt ausschließlich auf eine vergleichende Evaluierung Metabolischer Käfige für Mäuse ab, daher liegt kein vernünftiger Grund vor sinnesphysiologisch niederentwickelte Tiere zu verwenden. Es ist das Ziel, die Auswirkungen der Methode genauer zu analysieren und entsprechend zu optimieren. Die gewonnenen Kenntnisse lassen sich eventuell auf andere Tierarten, wie z.B. Ratten, übertragen, bei denen ähnliche Käfigmodelle eingesetzt werden. 
Hinsichtlich der Auswirkung verschiedener Metabolischer Käfige auf den Stoffwechsel der Mäuse gibt es keinerlei Literaturangaben, die eine Kalkulation und statistische Absicherung der Zielparameter zulassen. Wir gehen aber sicher davon aus, dass 8 Tiere pro Gruppe ausreichend und statistisch repräsentativ sind. Ausgehend von unseren Beobachtungen und Erfahrungen hinsichtlich der Körpergewichtsentwicklung der Tiere in den verschiedenen Käfigen sind die Auswirkungen derart ausgeprägt, dass sich deutliche Unterschiede im Vergleich herausstellen lassen.
Die Haltung in Metabolischen Käfigen stellt für Mäuse eine Stresssituation dar, die sowohl das Wohlbefinden, als auch den Stoffwechsel in erheblicher Weise beeinflusst. Bislang wurden die verschiedenen Käfigtypen jedoch noch nicht vergleichend evaluiert. Dies wäre jedoch nötig, um Empfehlungen hinsichtlich möglicher Verbesserungsoptionen zu geben und somit erheblich zum Refinement der Tierversuche beitragen zu können. Bis zum Einreichen des Genehmigungsantrages war im Rahmen der Literaturrecherche keinerlei Publikation zu finden, die ein identisches Versuchskonzept hinsichtlich der Korrelation von Käfigtyp/Wohlbefinden/Stoffwechselveränderungen hat und ein vergleichbares Interventionsregime aufwiesen. Daher stellt die Untersuchung an sich einen Beitrag zum Refinement dar.
