Identifikation von organspezifischen AAV Serotypen
Im Versuchsvorhaben sollen neue Adeno-assoziiete Viren (AAV) generiert werden, welche dazu in der Lage sind gezielt einzelne Organe und Gewebe zu infizieren. Dies ist notwendig, um Gentherapien entwickeln zu können, bei denen gezielt Organe und Gewebe therapiert werden sollen. Des Weiteren erlaubt das Projekt den Einsatz der so gewonnenen Vektoren in der Grundlagenforschung, beziehungsweise lässt auch grundlegende Rückschlüsse auf die AAV Biologie zu.Durch das Projekt wird der wissenschaftliche Fortschritt auf dem Bereich der Gentherapie gefördert. Durch die mittlerweile erfolgte erstmalige Zulassung einer Gentherapie ist damit zu Rechnen, dass diese bei diversen Erkrankungen für Durchbrüche bei der Therapiewntwicklung sorgen wird. Hierzu müssen jedoch geeignete Vektoren generiert werden, wie es im Projekt erfolgen soll.Im Vordergrund des Projekts steht die Entwicklung kardialer Gentherapien, wobei mit dem Ansatz des Projektes grundsätzliche organ- und gewebespezifische Vektoren endeckt werden. Somit lassen sich die Grundlagen auch dazu nutzen, um gezielt Therapien anderer Organ- und Gewebesysteme zu entwickeln.
Es wird mit einem geringen Schweregrad der Belastung gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU gerechnet. Dies ergibt sich daraus, da außer der Tötung unter Narkose am Versuchsende lediglich ein intravenöser Zugang gelegt wird und die Belastung dadurch als gering eingestuft werden kann. Durch die vorgesehene Applikation der Viren sind keinerlei Belastungen zu erwarten, da AAV als nicht pathogen gelten.
Sinn und Zweck des Vorhabens ist die Entwicklung von organ- und gewebsspezifischen Vektoren zur Gentherapie. Um zu verstehen, ob ein Vektor ein Organ gegenüber einen anderen Organ präferiert, muss dem Vektor die Möglichkeit gegeben werden, sich innerhalb eines Organismus dank seines Tropismus seine Zielzellen zu suchen. Entsprechend ist es unabdingbar, einen ganzen Organismus zu untersuchen, da es kein Modell für Abbildung kompletter Organe und deren Wechselwirkung gibt. Entsprechend kann das Versuchsziel nur im Tier erreicht werden. 
Die Entwicklung der Vektoren erfolgt in nacheinander geschalteten Runden, so dass es möglich ist Wissen aus der jeweils zuvor durchgeführten Runde in der nächsten Runde einzusetzen. Ein solche "evolutionäre" Vektorgenerierung nutzt so zum Beispiel in Runde zwei nur die Vektoren, die zuvor die besten Ergebnisse geliefert hatten. Dies führt dazu, dass pro Runde nur geringe Tierazahlen benötigt werden und der Versuch nach Erreichen des Ziels vor Beginn einer weiteren Runde abgebrochen werden kann. Diese Taktik erlaubt es, mit sehr kleinen Tierzahlen auszukommen.
Der Versuch wurde auf das Minimum reduziert und es gibt keine Möglichkeit die Applikation der Vektoren weiter in Ihrer Belastung zu reduzieren. Die Wahl fiel auf das Schwein, weil sich durch die Ähnlichkeit zum Mensch in puncto Größe und Anatomie ähnliche Biodistributionsmuster ergeben. In Kleintiermodellen gibt es zum Beispiel teilweise erhebliche Unterschiede in der Durchblutung der Organsysteme, so dass hier Effekte dadurch maskiert werden könnten. Auch wenn im Vorhaben grundsätzlich alle Organe untersucht werden sollen, liegt der Fokus auf dem Herz. Da in der kardiologischen Forschung das Schwein das beste und dem Menschen ähnlichste Tiermodell darstellt, soll das Schwein Verwendung finden.
