IGF2BP1-Xenograft
Das RNA-bindende Protein IGF2BP1 wird in diversen aggressiven humanen Tumoren verstärkt exprimiert respektive de novo synthetisiert. In vitro, d.h. in kultivierten Tumorzellen verstärkt IGF2BP1 tumorigene Eigenschaften wie Proliferation, Wachstum, Migration, Invasivität und Stammzelleigenschaften. Ob das Protein auch zu einer verstärkten Initiation von Primärtumoren, deren Metastasierung sowie der Beeinflussung der Genexpression in vivo beiträgt ist nicht bekannt und kann nicht durch in vitro Experimente untersucht werden. Mit den geplanten Arbeiten sollen diese Aspekte in vivo untersucht werden, um die Bedeutung von IGF2BP1 als Tumor-Biomarker zu charakterisieren, die durch IGF2BP1 regulierten molekularen Netzwerke in vivo zu identifizieren und das Protein ggf. als Ansatzpunkt für neue Therapieansätze in der Tumortherapie in vorklinischen Studien zu evaluieren. Damit soll ein Beitrag zur Entwicklung neuer Therapieansätze in der Behandlung von humanen Krebserkrankungen geleistet werden. 
Die geplanten Arbeiten werden an immundefizienten Nacktmäusen durchgeführt. Bei allen Versuchsvorhaben ist basierend auf vorherigen Versuchsvorhaben von einer mittleren Belastung auszugehen. Die Tiere werden täglich überwacht und der Versuch bei höher-gradiger Belastung der Tiere umgehend abgebrochen. Eingriffe erfolgen unter Narkose und wo angezeigt wird eine vorübergehende Schmerzlinderung sichergestellt. Nicht invasive Bildgebung minimiert darüber hinaus die Belastung der Versuchstiere. 
Im Vorfeld der geplanten Tierversuche wurden alle in vitro Optionen zur Bearbeitung der dargelegten Fragestellungen bis hin zu 3D-Spheroid und 3D-Invasions ausgeschöpft. Untersuchungen zur Metastasierung respektive diagnostischen als auch therapeutischen Ansätzen in der Krebsbehandlung erfordern in letzter Konsequenz aber Schlüssel-experimente an Tieren. 
Die Tierzahlen wurden durch Vorversuche (Reduktion von Fehlversuchen) und eine intensive Betrachtung statistisch minimal erforderlicher Tierzahlen auf ein wissenschaftlich vertretbares Minimum reduziert. 
Für die Fragestellungen sind Säugermodelle (physiologisch & genetisch bedingt) erforderlich. Mäuse sind das übliche und ?wirtschaftlichste?  Tiermodell. Ein tägliches Monitoring jedes einzelnen Tieres stellt sicher, dass der Versuch zeitnah und umgehend abgebrochen wird beim Vorliegen entsprechender Abbruchkriterien (Ziel ist die maximal mögliche Leidensminimierung). Auch bei ?geringfügiger? Schmerzbelastung wird eine Schmerzlinderung sichergestellt. 
