Neue Therapieansätze der Lungenfibrose
Bei der Lungenfibrose entwickelt sich durch eine progrediente Anhäufung von Bindegewebe eine zunehmende Steifigkeit des Lungengewebes, wodurch die Fähigkeit zum Gasaustausch und damit die Funktion der Lunge zunehmend beeinträchtigt wird. Die bisherigen Therapieoptionen zur Behandlung der Lungenfibrose sind unzureichend und sind nicht nur mit einer hohen Rate an Nebenwirkungen behaftet, sondern weisen oft auch nur eine geringe Wirksamkeit auf. Daher schreitet die Lungenfibrose häufig trotz Behandlung fort und die betroffenen Patienten versterben frühzeitig. Ziel des geplanten Projektes ist es daher, neue Therapiestrategien für Patienten mit Lungenfibrose zu entwickeln. Hierzu verwenden wir Therapiestrategien und Medikamente, die bereits in Zellkulturmodellen gute Wirkung gezeigt haben. Eine direkte Übertragung der Ergebnisse von der Zellkultur in den Patienten wäre jedoch mit sehr hohen Risiken hinsichtlich (1) Unwirksamkeit oder (2) Nebenwirkungen verbunden und ethisch damit nicht vertretbar. Mit Hilfe des gut etablierten Modells der Bleomycin-induzierten Lungenfibrose sollen die pathophysiologischen Grundlagen der Lungenfibrose und neue Therapieansätze zur Behandlung der Lungenfibrose evaluiert werden. Eine erfolgreiche Demonstration der Wirksamkeit der genannten Substanzen in diesem Tiermodell könnte somit einen wichtigen Schritt zu einer effektiven Therapie der Lungenfibrose darstellen.
Die Bleomycin-induzierte Lungenfibrose ist progredient, die Fibrose nach 4 Wochen histologisch nachweisbar. Funktionell sind die Veränderungen jedoch noch kompensiert, so dass die Versuchstiere klinisch nicht signifikant beeinträchtigt sind. Die intratracheale Instillation findet unter Narkose statt, weshalb hier nur geringe Schmerzen und Belastungen entstehen. Durch die intraperitonealen Injektionen und der peroralen Verabreichung der Substanzen entstehen den Tieren geringe Schmerzen von kurzer Dauer. Die gute Verträglichkeit der Testsubstanzen bei Mäusen ist durch entsprechende Publikationen gesichert. Nach einer Beobachtungszeit von 4 Wochen werden die Tiere durch cervikale Dislokation unter Isofluran-Narkose getötet und analysiert. Insgesamt wird die Belastung als mittel eingestuft.
Nur Mausmodelle können die komplexe Krankheitsentstehung der Lungenfibrose hinreichend nachstellen. Eine möglichst genaue Nachahmung der menschlichen Erkrankung kann die Chancen für die Patienten, dass die neuen Therapieansätze wirken und gut verträglich sind, deutlich verbessern. Verzicht auf die Mausmodelle würde die Patienten einem sehr hohen Risiko für eine unwirksame oder unverträgliche Therapie aussetzen.
Mittels statistischer Verfahren ermitteln wir die kleinstmögliche Anzahl an Versuchstieren, die notwendig ist, um eine ausreichende Wirksamkeit eines Therapieansatzes zu beweisen. Darüber hinaus sollen Kontrolltiere eingespart werden und nicht für jede Substanz evaluiert werden. Damit lässt sich die Anzahl der Tiere auf das unerläßliche Maß reduzieren.
Das Modell der Bleomycin-induzierten Lungenfibrose ist ausschließlich in Mäusen, nicht aber bei anderen Spezies etabliert. Das Leiden der Tiere wird zum einen dadurch begrenzt, dass die Tiere für die intratracheale Instillation in eine Kurzzeitnarkose versetzt werden, um unnötige Schmerzen zu vermeiden. Schließlich erfolgt die Verabreichung der Medikamente nur durch sehr gut ausgebildetes Personal, was das Leiden der Tiere mininmiert.
