SLC6A15 und Depression
Grundvoraussetzung für jegliche medikamentöse Behandlung von Patienten muss zunächst natürlich ein bestmögliches Verständnis der zugrundeliegenden pathophysiologischen Vorgänge sein. Nur so kann in der Zukunft das Ziel erreicht werden, gezieltere und bessere Behandlungsmöglichkeiten für depressive Patienten zu ermöglichen. Ein Hauptziel der vorgeschlagenen Versuche besteht deshalb darin, die Funktion des Aminosäuretransporters SLC6A15, einem neuen Kandidatengens für Depression, im Tiermodell zu untersuchen, um dessen molekulare Funktion in Bezug auf Depression zu verstehen. Die folgenden bisher unbeantworteten Fragen in Bezug auf SLC6A15 sollen mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben beantwortet werden:1) Verändert die akute oder chronische Gabe eines SLC6A15 Antagonist das Angst- oder Depressionsverhalten von Mäusen?2) Verändert die pharmakologische Blockade von SLC6A15 die Reaktion der Mäuse in einem Modell mit wiederholter Bedrohung der Mäuse durch einen Artgenossen (Aggressionsmodell)? 
Die Mäuse werden in diesem Versuchsvorhaben verschiedene Verhaltensversuche durchlaufen. Dieverwendeten Modelle sind natürlichen Situationen nachempfunden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere unter tiefer Narkos schmerzfrei getötet. Gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU wird für dasVersuchsvorhaben eine mäßige Belastung erwartet.
Da es sich bei neuronalen Funktionen um sehr komplexe Vorgänge handelt,können wir in diesem Versuchsvorhaben leider nicht völlig auf Tierversucheverzichten. Die Fragestellung ist zu komplex, um in vitro analysiert werden zukönnen. 
Die Teilversuche sind so geplant worden, dass immer mehrere Parameter an einem Tier untersuchtwerden können. Würde man je Tier nur einen Parameter analysieren,würden sich die Tierzahlen deutlich erhöhen. Während der Versuchsplanunghaben wir besonders auf die Reduktion der Tierzahlen geachtet
Die Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere so gering wiemöglich sein wird. Hierfür haben wir uns ausgiebig mit der entsprechendenFachliteratur auseinandergesetzt und ausschließlich Verfahren ausgewählt, dieden größtmöglichen Nutzen bei der geringsten Belastung für die Tieredarstellen. Des Weiteren sind unsere Wissenschaftler exzellent ausgebildet undverfügen über jahrelange Erfahrung in den hier beantragten Verfahren. Aufdiese Weise gelingt es uns die Versuchsbedingungen für die Tiere stetig zuverbessern. Des Weiteren sind wir immer bemüht, unsereHaltungsbedingungen zu verbessern und unseren hohen Standard zu halten.Die Tiere werden, wenn möglich, in Gruppen (4 Tiere) gehalten und bekommenimmer Nestmaterial in ihre Käfige.
