HypoEpo2017
Erythropoietin (Epo) reduziert kognitive Defizite bei neuropsychiatrischen Patienten und in Tiermodellen neurodegenerativer Erkrankungen. Die molekularen Mechanismen dieser Effekte von Epo sind immer noch unzureichend erforscht. Mit den Experimenten dieses Versuchsvorhabens möchten wir folgende Hypothesen überprüfen: Wir gehen davon aus, dass unter physiologischen Bedingungen, z.B. bei Lernprozessen, die damit assoziierte neuronale Aktivität zu einer relativen Hypoxie, in den am Lernen beteiligten Neuronen bzw. Hirnstrukturen, führt. Diese relative Hypoxie führt zu der Synthese von Epo und zur Expression des Epo-Rezeptors in verschiedenen Zelltypen des Gehirns. Die Aktivierung des Epo-Systems des Gehirns hat eine Reihe von Effekten auf die Funktionsweise und Morphologie von Neuronen: Epo stimuliert die A) synaptische Plastizität, B) die Generierung dendritischer Dornfortsätze, C) neuronale Vorläuferzellen werden zur Differenzierung und Ausreifung angeregt, D) die Anzahl von Neuronen in gedächtnisrelevanten Hirnstrukturen wird erhöht (Neurogenese). Schließlich werden durch Epo molekulare Prozesse angeregt, die eine E) Myelinisierung und F) zerebrovaskuläre Versorgung neugebildeter Neurone einleiten. In einem finalen Schritt koordiniert Epo die G) Integration neugebildeter Neurone in bestehende neuronale Netzwerke. Dieses Projekt wird deshalb wesentlich zum Verständnis von Lernprozessen und der Behandlung von neurodegenerativen Krankheiten beitragen.  
Die Belastungen und Schäden der Versuchstiere in diesem Projekt sind als gering bis mäßig einzustufen. Nach Abschluss der Behandlungen und Verhaltensexperimente werden die Tiere gemäß den Vorschriften des Tierschutzgesetz schmerzfrei getötet und die Gehirne für molekularbiologische Untersuchungen präpariert. Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholende Schmerzen, Schäden oder Leiden induziert. 
Die angestrebten Versuchsziele sind nur durch Versuche an Wirbeltieren zu erreichen. Alle genetischen Tiermodelle für humane neuropsychiatrische Erkrankungen wurden unter Verwendung von Mäusen als Modellorganismus entwickelt. Die Untersuchung von kognitiven Prozessen einschließlich Lern- und Gedächtnisprozessen z.B. nach pharmakologischer Behandlung erfordert die Reaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, um die Zusammenhänge zwischen physiologischen Variablen, Verhalten und Umgebungsfaktoren analysieren zu können. Die Verwendung von Zellkulturen ist für die vorliegenden Fragestellungen hinsichtlich kognitiven Verhaltens ungeeignet.
Die Stichprobengrößen werden immer so gewählt, daß eine statistisch fundierte Aussage mit einer möglichst geringen Stichprobengröße gemacht werden kann. Die minimale Stichprobengröße wird anhand der Literatur und von Poweranalysen bestimmt. Kleinere Stichproben bzw. Gruppengrößen sind nicht geeignet weil die Varianzen der Rohdaten, dann u.U. so groß werden, das die Wahrscheinlichkeit statistische Fehler 2. Art zu erhalten, d.h. das die Teststatistik nicht signifikant wird, obwohl tatsächlich ein bedeutsamer Gruppenunterschied vorliegt, erhöht wird.  
Sowohl die Belastung wie auch zu erwartende Schmerzen eines einzelnen Versuchstieres als auch der Umfang des Versuchsvorhabens sind auf ein unerlässliches Maß reduziert, das durch wissenschaftliche Notwendigkeiten bestimmt ist. Narkosen und Adaptation an Versuchsbedingungen zur Verminderung von Schmerz und Angst, präfinale Tötung bei schweren toxischen und anderen Belasungen, nur einmaliger Einsatz von Tieren in Versuchen, Verwendung von Tieren, die für den Zweck des Tierversuches gezüchtet sind und regelmäßige klinische versuchs-  begleitende Betreuung garantieren die Einhaltung des unerlässlichen Maßes der Belastung und der Sicherstellung der Schmerzlinderung. Nur mit Säugetieren können höhere kognitive Funktionen und Lernprozesse untersucht werden.
