Einfluss von Sgk1 und AMPK auf PPAR alpha
Peroxisomenproliferator-aktivierte Rezeptoren (PPARs) sind Transkriptionsfaktoren die eine Schlüsselrolle bei der Regulation der Energiehomöostase und des Lipidstoffwechsels einnehmen. Aufgrund ihres therapeutischen Potenzials und ihrer Schlüsselstellung in der Behandlung von Fettstoffwechselstörungen und Diabetes mellitus, ist die Aufklärung der Regulation der transkriptionellen Aktivität der PPARs von zentraler Bedeutung. Es gibt bereits erste Hinweise auf eine mögliche regulatorische Rolle von Phosphorylierungen bei der Aktivierung von PPAR. Auch eigene in vitro Experimente ergaben wichtige Erkenntnisse zu möglichen Phosphorylierungsstellen an PPAR alpha durch rekombinante Kinasen. Jedoch können in vitro Phosphorylierungsexperimente nur begrenzt Aufschlüsse über die real stattfinden Phosphorylierungen im intakten Organismus geben. Ziel des Projektes ist es nun aufzuklären, welche Effekte das Zusammenspiel der ausgewählten Kinasen auf die Aktivierbarkeit des PPAR alpha hat. Eine Aufklärung der Rolle von Phosphorylierungen bei der PPAR Aktivierung kann zu einer effizienteren Behandlung von Lipidstoffwechselstörungen durch therapeutisch eingesetzte PPAR Aktivatoren beitragen.
Den Tieren wird die Testsubstanz viermalig mit einer Sonde verabreicht. Hierfür werden sie per Haltegriff kurz fixiert. 4 h nach der letzten Verabreichung werden die Tiere unter leichter Narkose schmerzarm getötet, Blut und Organe werden gewonnen und analysiert.Es wird ein geringer Belastungsgrad erwartet, jedoch keine Schäden. 
Das Versuchsvorhaben kann nicht durch Zellkultur oder andere in vitro-Modelle ersetzt werden, da die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Nur mittels Zellkultur ist es nicht möglich, die Anatomie und Physiologie der komplexen Zusammenspiele zwischen einer Kinase, den potentiellen Kinasesubstrat PPARalpha und den daraus resultierenden physiologischen Effekten nachzustellen.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da gewisse Unterschiede von Maus zu Maus zu erwarten sind, wurde die Gruppengröße auf 12 Mäuse pro Gruppe festgesetzt.
Im Laufe des Versuchs werden die Tiere nur sekundenlang fixiert und erhalten eine einmalige Applikation. Durch tägliches Handeln der Tiere in Form von "in die Hand nehmen und kurz fixieren" über mehrere Tage vor dem eigentlichen Versuchstag soll der Immobilisationsstress der Tiere während der Applikation minimiert werden.Die eingesetzten Tiere sind ein einmaliges ganz spezielles Modell für die geplanten Untersuchungen. Durch die Veränderung im Erbgut liegt bei den Tieren ein Funktionsverlust der Kinasen Sgk1 bzw. AMPK vor. Deshalb kann kein anderes Modell für den verfolgten Zweck verwendet werden.
