Implantation verkapselter Stammzellen ins Innenohr
Ein Verlust des Gehörs bedeutet für Betroffene eine große Einschränkung im Alltag, sowohl beruflich, als auch privat, und es kommt oft zu einer sozialen Isolation. Der Einsatz von Hörimplantaten ist eine bewehrte Therapieform für die Unterstützung eines nachlassenden oder geschädigten Gehörs, was insbesondere in einer alternden Gesellschaft von Bedeutung ist. Das Implantat ermöglicht es Betroffenen im Schulalltag, im Berufs- und Privatleben besser integriert zu werden und uneingeschränkter daran teilzuhaben. Der Höreindruck mit dem Implantat ist gegenüber dem normalen Gehör aber noch begrenzt. Für die Funktionalität der Hörimplantate ist eine möglichst hohe Anzahl an ansprechbaren Nervenzellen wichtig. Das Überleben und die Verbindung dieser Zellen mit dem Implantat kann durch den Einsatz von Wachstumsfaktoren im Innenohr unterstützt werden. Hierbei scheint eine möglichst langanhaltende Versorgung der Zellen von Bedeutung zu sein, um den positiven Effekt aufrecht zu erhalten. Mit bisherigen Applikationsmethoden ist dies nicht möglich. Ziel der Studie ist es, sicher verkapselte Stammzellen in das Innenohr zu bringen, welche zusätzliche Wachstumsfaktoren für die Nervenzellen produzieren, um das Hören mit dem Implantat zu verbessern.
Die Ertaubung und die Implantation sind chirurgische Eingriffe und erfolgen in Narkose. Das Allgemeinbefinden der Tiere ist durch die Ertaubung i.R. ungestört. Eine mögliche Schreckhaftigkeit und erhöhte Verletzungsgefahr wird bei der Haltung berücksichtigt. Narkose- und OP-Komplikationen sowie Wundheilungsstörungen sind möglich und werden kontrolliert und behandelt. Die Tötung erfolgt final durch Ausbluten in tiefer Narkose. Ein mittlerer bis geringer Schweregrad ist zu erwarten.
Die Basis für die geplanten Experimente sind in vitro Studien. Diese Studien sind aufgrund des begrenzten Zellüberlebens jedoch zeitlich limitiert, sodass ein Langzeiteffekt nicht untersucht werden kann. Auch kann die Wirkung auf den Gesamt-Organismus und ein durch Taubheit geschädigtes Innenohr in der Zellkultur nicht gezeigt werden. 
Der angegebenen Tierzahl liegen statistische Erwägungen zugrunde, welche die Anzahl der Tiere möglichst gering hält und gesicherte Aussagen ermöglichen. Pro Tier werden für maximalen Informationsgewinn mehrere Parameter wie Hörprüfung, Impedanz, Histologie und röntgenologische Bildgebung untersucht. Kontrollen werden möglichst im gleichen Tier durchgeführt, um auf zusätzliche Kontrolltiere zu verzichten. Eine weitere Reduktion der Tierzahl würde die Aussagekraft des Versuches gefährden. 
Alle Schmerzen verursachende Operationen und Messungen werden ausschließlich unter Vollnarkose inklusive eines dem Eingriff entsprechenden Schmerzmanagement, während und nach der OP, durchgeführt. Die Narkosen und das Schmerzmanagement der Tiere werden nach den neuesten Erkenntnissen der Medizin durchgeführt. Im Falle einer nicht behandelbaren Wundinfektion oder ernsthaften Erkrankung, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
