Mephrininhibition bei Cisplatin-induziertem ANV
Es gibt viele Hinweise auf die Beteiligung der Meprine an pathologischen Prozessen bei dem ANV. Die gezielte Inhibierung dieser Enzyme stellt einen vielversprechenden Therapieansatz dar, weshalb neu entwickelte Meprininhibitoren hinsichtlich ihrer nierenprotektiven Wirksamkeit bei Cisplatin-induzierter akuter Nephritis in der Maus untersucht werden sollen.
Ein Teil der Tiere wird narkotisiert, bekommt unter Narkose eine Testsubstanz appliziert und anschließend Blut entnommen um die Wirkstoffkonzentration im Blut zu bestimmen. Die Tiere erwachen nicht mehr sondern werden schmerzlos durch Blutentzug getötet. Ein anderer Teil der Mäuse werden mehrfach intraperitoneal gespritzt. Sie bekommen experimentell eine Nierenschädigung induziert, die jedoch nicht schmerzhaft ist. Anschließend werden sie für bis zu drei Tage in einem Stoffwechselkäfig gehalten um ihren Urin sammeln und unterwsuchen zu können. Im Anschluss daran werden sie getötet und die Nieren entnommen.
Die zu untersuchenden Substanzen durchlaufen vor der 1. Applikation im Tier eine umfassende Beurteilung am isolierten Enzym bzw. in Zellkulturen hinsichtlich Potenz, Transport und Effektivität. Ein Großteil anerkannterAlternativmethoden zum Tierversuch wird hier bereits verwendet (z.B. Toxizität) und nur geeignete Kandidaten für weiterführende Untersuchung im Tier ausgewählt. Der Säugetierorganismus ist allerdings sehr viel komplexer, als die zuvor angewandten Versuche in vitro. Es laufen viele verschiedene Reaktionen gleichzeitig ab, welche sich unter Umständen gegenseitig bedingen, so dass eine Studie aufgrund mangelnderAlternativmethoden im Tier nötig ist um die nierenprotektiven Substanzen im Organismus mit geschädigter Niere zu testen.
Die Wirkstoffkonzentration nach Applikation wird im Zeitverlauf bestimmt, indem an 12 unterschiedlichen Zeitpunkten Blut entnommen wird. Da die Tiere dafür narkotisiert werden, können Blutentnahmen für bis zu drei Zeitpunkten an einem Tier durchgeführt werden, so dass nicht 12 Tiere pro Messung getötet werden müssen, sondern 4 Tiere ausreichend sind.Im Behandlungsversuch sind Positiv- und Negativkontrollen auf ein nötigstes reduziert worden um Tiere einzusparen.
Die Tiere werden für Applikation und Blutentnahme narkotisiert um ihre Stressbelastung zu minimieren.
