Herstellung genetisch veränderter Tiere
Von vielen Krankheiten ist nicht bekannt, welches Gen dafür verantwortlich ist. Durch gezielte Veränderungen am Genom kann man nachvollziehen, ob dies der Auslöser für Herz- oder Lungenerkrankungen, Emphyseme oder Fibrosen ist. Die Pathogenese und die Regulation verschiedenster Gene lässt sich so in-vitro nachvollziehen und auf den Menschen übertragen. 
Für dieses Vorhaben sind verschiedene chirurgische Eingriffe erforderlich. Für die Probenentnahme ist leider der Tod des Tieres notwendig. Die Tiere werden nach strengen Vorgaben täglich überwacht. 
Transgene Mauslinien sind unerlässliche Tiermodelle für die Funktionsanalyse von Genen und dienen dem Verständnis und der Aufklärung verschiedener Signalkaskaden unter physiologischen und pathologischen Bedingungen. Es ist nicht möglich das Tiermodell durch andere Methoden zu ersetzen. 
Sorgfältige Kalkulation bei der Planung  sorgt dafür, dass nicht unnötig viele Tiere in den Versuch eingesetzt werden müssen. Durch die Superovulation  erhöht sich die Anzahl der ovulierten  und damit der potentiell zu befruchtenden Eizellen  um ein mehrfaches gegenüber der physiologischen Anzahl. Daher müssen weniger Tiere eingesetzt werden. 
Bei der Generierung von transgenen Tieren ist die Belastung als gering bis mäßig einzuschätzen. Anästhesie- und Analgesieverfahren werden selbstverständlich eingesetzt . Dauerhafte Schäden sind bei den Tieren nicht zu erwarten. 
