Kombination Radiochemotherapie und PARP-Inhibitor
Für Patienten mit fortgeschrittenen Kopf-Hals-Tumoren stellt eine kombinierte Radiochemotherapie derzeit den einzig kurativen Ansatz dar. Unter dieser Therapie zeigen Humanpapilloma Viren (HPV)-negative Tumoren ein schlechteres Ansprechen im Vergleich zu HPV-positiven. Humanpapilloma Viren sind seit längerem als ursächliches Carcinogen für Kopf-Hals-Tumoren bekannt. Weitere Therapieoptionen sind deswegen notwendig  aber auch um die derzeit mit 50% sehr hohe Rezidivrate zu verbessern.  Für den PARP-Inhibitor Olaparib wurde in in vitro Studien mit Kopf-Hals-Tumorzelllinien ein strahlensensitivierender Effekt und auch ein besseres Therapieansprechen auf Chemotherapie gezeigt. Derzeit existieren noch keine in vivo Studien zu einer Kombination aus Olaparib mit Standard-Radiochemotherapie, welche jedoch unerlässlich sind um auf eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu schließen.  Dieser Sachverhalt, Effekt der Radiochemotherapie im Vergleich zur Kombination von Radiochemotherapie mit dem PARP-Inhibitor Olaparib sowie im Vergleich zur Kombination von Radiotherapie mit dem PARP Inhibitor Olaparib bei HPV-negativen Kopf-Hals-Tumoren soll im Tiermodell untersucht werden. Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Krebspatienten geleistet werden, es dient damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7 Absatz 2 Satz 1.
Die Transplantation von menschlichem Tumorgewebe unter die Haut des Hinterbeins immundefizienter Mäuse führt zum Wachstum sog. Xenografttumoren. Das Tumorwachstum ist schmerzfrei und die Tiere werden dadurch nicht behindert. Die Tumoren werden lokal mit einem kliniknahen Behandlungsschema fraktioniert bestrahlt und erhalten 1x wöchtl. Injektionen von Cisplatin. Ein Teil der Mäuse bekommt zusätzlich an 3 Tagen/Woche den PARP-Inh. injiziert. Nach bisherigen Erkenntnissen treten keine schweren Nebenwirkungen in Versuchstieren auf. Die Bestrahlung ist schmerzfrei, kann aber zu frühen und späten Hautreaktionen führen. Die Versuchstiere werden bei Erreichen einer gesetzlich definierten Tumorgröße, oder wenn sie leiden, getötet. Das Vorhaben weist insgesamt eine gering bis mäßige Belastung auf.
Erfahrungen zeigen, dass die in vitro gezeigten Effekte auf Zellteilung- und überleben häufig sehr stark von der Wirkung in vivo abweichen. Zellkulturen eignen sich daher nicht für diese kliniknahe Fragestellung der translationalen Forschung. Dies gilt insbesondere, da aus Vorexperimenten bekannt ist, dass das Tumormikromilieu (Durchblutung, Oxygenierung) offenbar eine wesentlich Rolle bei der Effizienz der Therapie spielt. In Tumor-Xenografts bleiben eine Reihe wichtiger Eigenschaften des Originaltumors erhalten und nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.)
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.   
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Behandlungen können die Tiere belasten. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Mäuse, deren Tumoren die festgelegte Endgröße erreichen und leidende oder während der Nachbeobachtung erkrankte Tiere werden im Sinne des Tierschutzes getötet.
