Einfluss bestimmter Proteine auf Lungenerkrankung
Der vorliegende Tierversuchsantrag dient primär der Untersuchung von grundlegenden biochemischen und zellphysiologischen Zusammenhänge einer Lungenerkrankung sowie darauf aufbauend einer möglichen Entwicklung neuer Behandlungskonzepte.
Die Schäden, die bei einem Teil der Tiere erwartet werden können, sind Veränderungen am Herzen und an der Lunge. Als Anzeichen einer Belastung sind verstärkte Atmung, ein vorübergehender verschlechterter Allgemeinzustand, sowie bei einigen Tieren eine (zumindest vorübergehende) Gewichtsreduktion zu erwarten.Bei einem Teil der Tiere erwarten wir eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden sind, sowie eine leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet. Die Gesamtbelastung wird als schwer eingeschätzt.
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur die gewählten Tiermodelle bilden die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und den definierten Abbruchkriterien werden die erwarteten Beeinträchtigungen und Leiden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
