Wirkung von Serelaxin auf Herzfibrose
Serelaxin ist eine rekombinante Form des menschlichen Hormons Relaxin-2, welches von schwangeren Frauen gebildet wird und im Wesentlichen den Cervix uteri relaxiert. Außerdem hat es regulatorische Einflüsse auf die Nierendurchblutung und den mütterlichen Kreislauf in der Schwangerschaft. Eine klinische Studie legt die Vermutung nahe, dass Serelaxin einen Einfluss auf die Wandspannung des Herzens und die Entwicklung einer Fibrose haben könnte. Der Mechanismus ist allerdings unbekannt. Die antifibrotische Wirkweise dieses Medikaments zu untersuchen ist die zentrale Fragestellung dieses Vorhabens. Durch ein Nachlast-induzierendes Mausmodel wird die Entstehung einer Herzfibrose provoziert. Dies wird durch die Implantation einer Minipumpe, die kontinuierlich Angiotensin-II abgibt, erreicht. Möglichweise kann Serelaxin in Zukunft eine wichtige Rolle in der Prävention und Behandlung der Herzfibrose spielen. Hierfür die Grundlagen zu erforschen, ist Ziel unseres Vorhabens.
Die Tiere erwarten Belastungen des Schweregrads "mittel" (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) durch die chirurgische Implantation von Minipumpen unter Narkose.Erfahrungsgemäß ist die Implantation von osmotischen Minipumpen unter Schmerzmedikation nur mit geringen Schmerzen verbunden. Bewegung und Nahrungsaufnahme beginnen sich in der Regel wenige Stunden nach dem Eingriff unter Schmerzmedikation zu normalisieren. Sollte es zu einer Verschlechterung des Allgemeinbefindens der Tiere kommen oder eine Wundheilungsstörung beobachtet werden, so werden die Mäuse vorzeitig durch Genickbruch in Narkose getötet. Der Versuch endet nach 4 Wochen durch Tötung der Tiere durch selbige Methode mit anschließender Organentnahme. 
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der beschriebenen Tiermodele erreicht werden. Die Entstehung und Progression von Herzfibrose zu untersuchen ist in einem Zellkultursystem unmöglich. Außerdem ist es unmöglich Stressmodelle mit systemischen Interventionen wie die Angiotensin-II-Applikation an isolierten Organen oder Zellkulturen durchzuführen. Insbesondere gibt es kein Zellkulturmodell, welches die kardialen Umbauprozesse über einen Zeitrahmen von mehreren Wochen mit sämtlichen beteiligten Zelltypen untersuchen könnte.
Aufgrund intensiver Literaturrecherche und statistischer Analyse (mittels G-Power), wird ein Gruppenumfang von jeweils 12 Tieren (6 Männchen und 6 Weibchen) gewählt. Übersichten der Versuchsgruppen sind in den  Tabellen zu den Vorversuchen und der Serelaxinstudie im Tierveruschsantrag zu finden. Die Versuche gliedern sich in 16 Gruppen, 8 Gruppen im Vorversuch zur Detektion der optimalen Ang-II-Applikationsdauer und 8 Gruppen in der Studie. Zusätzlich wird die Operation an einer transgenen Mauslinie durchgeführt. Hier wird ein Knock-Out eines Enzyms mit einer Kontrolle verglichen. Die zwei Gruppen umfassen jeweils 9 Tiere. Dadurch ergibt sich eine Gesamttierzahl von 210 Mäusen.
Die Tiere werden stets unter Narkose und Analgesie operiert und prä- und postoperativ analgetisch versorgt. Neben einer Novaminsulfon-Appliktion 2 Tage vor bis 5 Tage nach der OP, wird postoperativ zwei Mal täglich Temgesic appliziert. Regelmäßige Kontrollen der Tiere und das Aufstellen ausführlicher Abbruchkriterien anhand eines score sheets gewährleisten, das Leid der Tiere zu begrenzen und bei bspw. übermäßigen Schmerzen, das Tier unter Narkose durch Genickbruch zu töten. Weil Wirbellose, Amphibien und Fische keine dem Menschen vergleichbare Immunabwehr haben (und somit keine Fibrose entwickeln) und die Architektur des Herzens sowie die pathologischen Vorgänge nicht in ausreichendem Maße mit dem menschlichen Herz vergleichbar sind, ist ein Ausweichen auf niedere Organismen unmöglich.
