LPS Entzündungsmodell bei Maus und Ratte
Eine kurative Therapie der chronischen Nierenerkrankung existiert bisher nicht.  Therapieoptionen beschränken sich darauf, durch Diät, bessere medikamentöse Einstellung des Diabetes Typ II bzw. von Blutdruck, eine weitere Progression der chronischen Nierenerkrankung zu verhindern. Final steht heutzutage nur die Nierentransplantation zu Verfügung,  jedoch sind nicht genug Spenderorgane vorhanden.Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll ein Nagermodell etabliert und validiert werden. Nachdem das Nagermodell etabliert ist, werden verschiedene innovative Substanzen bzgl. ihrer Wirksamkeit in diesem Modell getestet. Diese Substanzen eröffnen neue therapeutische Optionen für die Behandlung von Patienten mit chronischer Nierenerkrankung.
Bei den Mäusen ist aufgrund der systemischen Entzündung mit einermäßigen Belastung zu rechnen.
Die in dem Versuchsvorhaben eingesetzten Testsubstanzen sind vorab intensiv in vitro analysiert, um ihre Wirksamkeit und ihre Eigenschaften hinsichtlich der ADME zu erfassen. Nur Substanzen mitguter in vitro Aktivität und geeignetem pharmakokinetischem Profil werden fürdie Experimente zur Wirksamkeit im LPS Entzündungsmodell eingesetzt.Durch die aufwendigen, dem Tierversuch vorgeschalteten in vitro Testverfahrenwird die Anzahl der in vivo Testverfahren signifikant reduziert.
Wir werden von einem Biostatistiker bei derDurchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur dieminimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zuerzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissenbeeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tierenmit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung derHaltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, Käfige werden mit Massnahmen zumEnrichment ausgestattet. 
