Neurobiologie des Magnetsinns bei Nagetieren
Die Magnetfeldwahrnehmung ist eine im Tierreich weit verbreitete, doch wenig verstandene Sinnesfähigkeit. Vertreter von mindestens sechs Wirbeltierklassen können Erdmagnetfeld-Informationen zur Raumorientierung nutzen. Die zu Grunde liegenden Mechanismen sind jedoch bislang ungeklärt. Ein Verständnis dieser Mechanismen und der beteiligten Strukturen würden nicht zuletzt dazu beitragen, den Einfluss verschiedener Störungen des lokalen Magnetfelds (u. a. hervorgerufen durch den Menschen) auf verschiedene Tierarten zu erschließen. Dieses Verständnis ist von enormer Bedeutung, wenn man allein an die saisonalen Wanderungen verschiedener Spezies (Vögel, Schildkröten, Meeressäuger) denkt, welche anthropogen beeinflusst werden könnten. Aktuell werden bei Zugvögeln zwei Mechanismen zur Magnetfeldwahrnehmung diskutiert, welche u. a. im Auge oder dem Nasenbereich lokalisiert sein könnten. Zu den Mechanismen der Magnetfeldwahrnehmung bei Säugetieren ist deutlich weniger bekannt.Wir werden eine global neuroanatomische Screening-Methode entwickeln, welche die Strukturen zur Wahrnehmung des Erdmagnetfeldes im Gehirn von Säugetieren ermittelt. Hierfür werden wir Graumulle (Fukomys sp.) und Mäuse als Modelltiere heranziehen, Säugetiere bei denen sowohl Magnetfeldwahrnehmung, als auch Sinnesbiologie sehr gut beschrieben sind. Durch die Etablierung der Methodik können Gehirne im Ganzen verglichen werden, was die benötigte Tierzahl in zukünftigen Versuchen deutlich verringern wird.
Alle Tiere werden für 72 Minuten in einer kleinen Rundarena verschiedenen Magnetfeldern von etwa der Stärke des Erdmagnetfeldes ausgesetzt. Während dieser Zeit sind die Tiere wach und freibeweglich, betäubt, oder in ihrer Bewegung eingeschränkt. Direkt im Anschluss an den Versuch werden die Tiere mittels einer Überdosis Betäubungsmittel getötet und die Gehirne für die weitere Analyse entnommen.Keine der Behandlungen belastet die Tiere besonders, sodass der Schweregrad des Versuchsvorhabens als gering einzuschätzen ist.
Es wird angenommen, dass der Magnetsinn ein komplexes Zusammenspiel eines peripheren Sinnessystems und dem Zentralen Nervensystem (ZNS) darstellt. Um die Rezeptoren zu identifizieren ist es bisher nicht zielführend gewesen, in der Peripherie nach entsprechenden Sensoren zu suchen (bereits durchgeführt an z. B. der Cornea). Vielversprechender, da leichter zu detektieren, ist der Nachweis neuronaler Aktivität als Reaktion auf Magnetfeldänderungen durch welchen es ermöglicht wird, die Rezeptoren "rückwärts" aufzuspüren. Versteht man Verarbeitung der magnetischen Informationen im Gehirn, kann man begründete Hypothesen über die Lage und Art der Rezeptoren aufstellen und diese ohne eine blinde Suche nach der "Nadel im Heuhaufen" zielgerichtet finden.
Wir beziehen uns bei der geschätzten Anzahl der Tiere auf die Gruppengröße bei Versuchen mit analoger Methodik zu anderen Sinnessystemen. Eine Gruppengröße von n=8 Tieren sollte demnach nicht unterschritten werden, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen (p<0,01), zwei weitere Tiere planen wir als Reserve ein, da es sich um Pilotexperimente in Bezug auf das untersuchte Sinnessystem (Magnetfeldwahrnehmung) handelt. Die Versuche tragen insgesamt zu einer Verminderungen der benötigten Individuen für die Charakterisierung des Magnetsinns bei, weil mithilfe der zu etablierenden Methodik die histologische Suche nach den Rezeptoren in der Peripherie deutlich gezielter durchführbar sein wird, als es bisher bei einer breitgefächerten Suche nach den Rezeptoren der Fall war. 
Unser langfristiges Ziel ist es, die Mechanismen der Magnetfeldwahrnehmung bei Säugetieren zu identifizieren. Als Säugetiermodell eignen sich Graumull und Maus aus verschiedenen Gründen. Zunächst ist die Sinnesbiologie dieser Tiere sehr gut beschrieben und eine Raumorientierung nach dem Magnetfeld der Erde konnte nachgewiesen werden. Durch die globale Betrachtung der Aktivität im Gesamtgehirn (im Vergleich zu bisherigen Teilbereichen) der Tiere wird die Tierzahl (auch in Nachfolgeversuchen) auf ein Minimum reduziert und die nötigen Eingriffe zum Nachweis eines Magnetsinns auf ein Minimum begrenzt. Durch Verwendung einer minimalen Versuchszeit werden Schmerzen minimiert, die Tötung der Tiere erfolgt schmerzfrei. Graumulle haben nachgewiesenermaßen ein stark verringertes Schmerzempfinden.
