Valinbedarf von Broilern mit unterschiedlichen Leu
In zwei Leistungsversuchen mit Broilern in der Starter- und Endmastphase werden zwei Rationstypen eingesetzt, die als Hauptkomponenten Weizen bzw. Mais und Maiskleber enthalten und kein Zusatz an kristallinen Valin. Die auf Mais und Maiskleber basierende Ration enthält die doppelte native Leucinkonzentration. Beide Rationstypen werden in fünf Stufen zu je 0,05% mit Valin ergänzt. Im ersten Versuch wird die Starterfütterungsphase vom Tag 7-21 und im zweiten Versuch die Endmast-phase vom Tag 21-35 geprüft. Vor der eigentlichen Versuchsphase erhalten die Tiere ein kommerzielles Broilerfutter. Über eine regressive Auswertung der Leistungsdaten tägliche Zunahme, Futterauf-nahme und Futterverwertung erfolgt die Bedarfsableitung für die Aminosäure Valin. Es wird vermutet, dass durch den Überschuss an Leucin in der Mais- und Maiskleberration ein höherer Bedarf an Valin besteht und in der praktischen Broilerfütterung bei solchen Rationstypen eine höhere Valinsupplementierung zu erfolgen hat, damit eine effiziente Futterverwertung und N-Retention erfolgen kann. Am Ende jeder Versuchsperiode (Versuch 1, Tag 21 und Versuch 2, Tag 35) werden 2 Tiere je Abteil getötet (Betäubung und Ausblutung). Die Tötung der Tiere erfolgt zur Gewinnung von Blut und Leberproben und zur Beurteilung der Schlachtkörperqualität.
Die Broiler werden in Abteilen (1,8 x 1,2 m) mit Einstreu (Strohhäcksel mit Sägespänen) zu je 10 Tieren gehalten. Pro Abteil steht den Tieren eine Selbsttränke und ein Futterautomat zur Verfügung. Die Haltung und Fütterung ist so gestaltet, dass die Tiere ihr Leistungsvermögen optimal ausschöpfen können. Die Tötung von jeweils zwei Tieren pro Abteil erfolgt nach örtlicher Betäubung durch Ausblutung und dient zur Schlachtkörperbeurteilung und Gewinnung von Leber und Blutproben für analytische Untersuchungen.Die restlichen Tiere werden zum Verkauf angeboten.
Ein Dosis- Wirkungsversuch stellt keine unmittelbare Belastung für das Tier dar und liefert sichere Aussagen über den Bedarf von Aminosäuren bzw. anderen Nährstoffen. Im Falle der Bedarfsableitung stehen Verfahren ohne Einbeziehung des Tieres nicht zur Verfügung.
Die Tierzahl wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da zwischen den individuellen Tieren Unterschiede erwartet werden, erfolgt eine Gruppenhaltung zu je 10 Tieren. Für die Erfassung der Behandlung auf die Futteraufnahme sind 6 Wiederholungen vorgesehen, die für eine statistische Auswertung eine Mindestforderung darstellt.
Die Wägung der Tiere ist ein kurzzeitiger Stress und wird in jedem Versuch auf drei Wägungen reduziert.Die Versuche werden mit männlichen Masthühnern (Broiler)durchgeführt, da für das Hühnergeflügel noch keine Untersuchungen zu Interaktionen zwischen den Aminosäuren Leucin und Valin vorliegen. 
