Remobilisation endokriner Disruptoren
Endokrine Disruptoren wie z.B. das Hormon der Anti-Babypille 17?-Ethinylestradiol können die Sexualentwicklung von Fischen erheblich stören, zur Feminisierung männlicher Fische führen und den Reproduktionserfolg von Populationen negativ beeinflussen. In Sedimenten aus ganz Europa konnten endokrine Wirksamkeit in in-vitro Tests nachgewiesen werden. Trotz der zunehmenden Anzahl extremer Hochwasserereignisse und dem weltweit zu beobachtenden Fischrückgang sind die Auswirkungen remobilisierter endokriner Disruptoren aus dem Sediment auf Fische noch völlig ungeklärt.  Die Tochterdirektive zur Wasserrahmenrichtlinie sieht ein Monitoring von prioritären Stoffen, zudem viele endokrine Disruptoren e.g. Nonylphenole zählen, in Sedimenten vor. Ethinylestradiol und Estradiol stehen aktuell auf der ?europäischen Überwachungsliste? für Schadstoffe in Oberflächengewässern, und werden gegebenenfalls in die Liste prioritärer Stoffe aufgenommen. Die europäische Kommission zur Überwachung prioritärer Stoffe fordert dazu auf eine Strategie zu entwickeln, um die Risiken von Ethinylestradiol abschätzen zu können. Wir möchten das Risiko und negative Effekte endokriner Disruptoren aus dem Sediment auf heimische Fische am Beispiel der Regenbogenforelle abschätzen. Diese Studie würde gemäß der Forderung der europäischen Kommission Aufschluss über ein bestehendes Umweltproblem liefern, helfen dieses Risiko einzuschätzen und regulatorische Handlungsfähigkeit zum Schutze der Umwelt ermöglichen. 
In den hier beantragten Versuchen werden Fische für kurze Zeit natürlichen Sedimenten sowie nicht tödlichen Konzentrationen eines Hormones exponiert. Die Testsubstanz 17?-Ethinylestradiol wird in Konzentrationen im Nanogrammbereich eingesetzt, so wie sie auch regulär in der Umwelt nachweißbar sind. Die Konzentrationen unterschreiten den LC50, die Konzentration bei der 50% aller Tiere sterben, um ein 10-6faches. Aufgrund der Exposition gegenüber einem aus der Natur entnommenen Sediment und den gewählten Konzentration von 5g/L (letale  Konzentrationen beginnen ab >200 mg/L), wird die Belastung der Fische als gering eingeschätzt.Alle Tiere werden am Versuchsende getötet. Die Tötung der Tiere erfolgt gemäß des Anhangs IV der Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments.
In-vitro Methoden zur  Detektion endokriner Wirksamkeit sind zellbasierte Testsysteme. Aussagen über die Verfügbarkeit der Substanzen für den Organismus, die Aufnahme, den Metabolismus und den Wirkungsgrad innerhalb des Organismus erlauben sie nicht. Die tatsächliche Relevanz und Übertragbarkeit dieser in-vitro Daten für endokrine Wirksamkeit aus dem Sediment auf Organismen in der Umwelt ist noch völlig ungeklärt. Die endokrine Wirksamkeit von sedimentgebundenen Substanzen soll in diesem Projekt zuerst anhand von in-vitro Methoden wie dem YES Test untersucht werden. Um die Fragestellung nach der ökologischen Relevanz von endokrinen Disruptoren aus dem Sediment abschließend beantworten zu können, ist es jedoch notwendig Expositionsexperimente mit Fischen durchzuführen.
In diesem Versuchsvorhaben sollen die Auswirkungen von remobilisierten endokrinen Disruptoren aus dem Sediment ausschließlich auf juvenile männliche Regenbogenforellen untersucht werden. Eine optische Geschlechtsbestimmung ist jedoch nicht möglich. Das Geschlecht der Fische wird mittels molekularbiologischer Methoden im Labor festgestellt. Die für den Versuch nicht benötigten weiblichen Fische, werden wie von der Aquakultur Mohnen bereits zugesagt wieder zurückgenommen, sodass eine unnötige Tötung der weiblichen Fische vermieden werden kann. Dieses Versuchsvorhaben folgt dem 3R Prinzip, nach dem der Einsatz und das Töten von Versuchstieren, in diesem Falle von weiblichen Fischen, vermieden werden soll. Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde statistisch mit Power-Analyse ermittelt.
Abgesehen von der kurzen Belastung mit geringen, subletalen Konzentrationen an Schadstoffen erfolgen nur in einem Teilversuch ein weiterer Eingriff an lebenden, betäubten Fischen. Es werden keine anhaltenden Schmerzen und Leiden erwartet und falls diese doch eintreten sollten, werden die betroffenen Fische vorzeitig schmerzfrei getötet.
