INT-767 in Mausmodellen der Cholangitis
Die Primär Sklerosierende Cholangitis (PSC) ist eine chronisch verlaufende Autoimmunerkrankung der intra- und extrahepatischen Gallengänge. Die Pathogenese der Erkrankung ist weitgehend unverstanden. Bis heute gibt es nur unzureichende medikamentöse Therapieansätze. Die Tiere sollen mit dem dualen  FXR/TGR5 Agonisten INT-767 behandelt werden. Der FXR (nuclear farnesoid receptor) und der TGR5 (membran G protein couled receptor) Rezeptor regulieren Gallensäure Homöostase und Entzündung.  Die Kombination aus Beiden gilt als vielversprechende Substanz zur therapeutischen Behandlung von entzündlichen Lebererkrankungen.Erkenntnisse aus diesen Versuchen können dazu beitragen, den Einfluss von INT-767 auf die Pathogenese der PSC zu untersuchen und helfen neuen Therapieansätzen zu entwickeln.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen,MRT Untersuchungen,Injektionen und Blutentnahmen zustande. Die Tiere werden im Versuchsverlauf beobachtet.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des Tierversuchs erreicht werden. In vitro Modelle sind nicht geeignet, um den Einfluss von INT-767 auf eine chronische Leberentzündung hin zu untersuchen. Die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen, Entzündungszellen, Gewebszellen und ihren jeweiligen Mediatoren lässt sich nicht in vitro nachstellen. Anhand der Versuchsergebnisse können Aussagen über den Einfluss von INT-767 auf die Funktion von Immunzellen und Gewebszellen und auf die Progression der Erkrankung im Organ gemacht werden. Durch alternative Verfahren wie Zellkultur lassen sich die ablaufenden Prozesse nicht nachbilden. Der Versuchszweck und die in diesem Antrag bearbeiteten Fragestellungen lassen sich allein im Tierversuch untersuchen. 
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu Autoimmunerkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmässig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. 
