CerS in der entzündlichen Tumorgenese
Lipidstoffwechselstörungen sind ein immer größer werdendes Forschungsgebiet. In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Sphingolipiden in der Entwicklung und dem Verlauf der Colitis Ulzerosa und damit in Zusammenhang stehenden Kolontumorigenese untersucht werden.In Mäusen wird hierzu das Azoxymethan/Dextransulfat induzierten Kolitis-Tumor-Modell angewendet. Es soll der Einfluss verschiedener CerS in Kolonepithelzellen und Immunzellen auf den Verlauf der Erkrankung anhand von CerS-flox-Mäusen untersucht werden. Ziel ist es herauszufinden, ob Veränderungen der CerS Expression in bestimmten Immunzellen oder Darmepithelzellen den Verlauf dieser Erkrankung beeinflussen und somit als prognostischer Marker für Kolitis-Patienten bestimmt werden könnten.
Die Mäuse werden eine Entzündung im Kolon und in späteren Stadien evt. auch Kolontumore entwickeln. Am Versuchsende werden die Tiere bevor die Belastung zu groß werden kann schmerzlos getötet und das Tumorgewebe entnommen. Die zu erwartende Belastung ist mit "mittel" einzustufen.
Die Entstehung als auch die Chronifizierung der Colitis bis hin zur Tumorentwicklung ist ein multifaktorielles Ereignis, an dem verschiedene Zellen (Immunzellen, Kolonepithelzellen, Stromazellen) beteiligt sind, und nicht in der Zellkultur nachgestellt werden kann.
Alle Tierversuche werden sequenziell durchgeführt und die erhaltenen Daten jeweils ausgewertet. Wenn sich bereits signifikante Unterschiede zwischen zwei Vergleichsgruppen mit einer kleineren Tierzahl als der geplanten maximalen Gurppengröße abzeichnen, werden keine weiteren Tiere für diesen Versuche eingesetzt, sodass sich die Anzahl der Tiere ggf. verringert.
Tiere werden täglich auf ihren Allgemeinzustand untersucht (Scoresheet) und ggf. aus dem Versuch herausgenommen.Tötung der Tiere am Ende der Versuche erfolgt in räumlicher Distanz zu lebenden Tieren.
