EASEE array in vivo tolerance
Das EASEE Projekt hat zum Ziel, eine erste klinische Anwendung der subgalealen, transkranialen Stimulation des Kortex zur Bekämpfung schwerer Gehirnerkrankungen zu ermöglichen. Mögliche Indikationen für diese neuartige Therapie sind neben der im vorliegenden Projekt untersuchten fokalen Epilepsie in nächsten Schritten die Unterstützung der Rehabilitation nach Apoplexie, Morbus Parkinson und Depression.Der Versuch dient zur Abklärung grundlegender Reaktionen eines lebenden Organismus auf die angestrebte Elektrodenimplantation und bildet  die wissenschaftliche Grundlage zur Entwicklung aller auf diesem Stimulationsprinzip beruhenden oben genannten medizintechnischen Lösungen.
Alle Eingriffe (Narkoseapplikation, Array-Implantation,FU-Messungen)können als kurzfristige geringe Schmerzbelastung angesehen werden. Nach einer Nachbeobachtungszeit von max. 12 Monaten erfolgt die Euthanasie aller Versuchstiere.Bei einem Tier handelt es sich um einen Akutversuch. Die Belastung ist also nach Anlage VIII der EU Richtlinie 2010/63 einzustufen unter ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?.
Da es sich bei dem zu testenden Array um eine neue Entwicklung handelt, kann nicht auf bestehende Literatur zurückgegriffen werden. Die Funktionalität wurde bislang lediglich im Versuchsstand nachgewiesen. Die Mechanismen, die die Zielkenngrößen beeinflussen, sind Resultat eines aktiven Immunsystems. Dieses kann in vitro nicht nachgestellt werden. 
Es gibt keine Daten zur erwarteten Streuung, die Tierzahl ist aufgrund von Erfahrungswerten bezüglich der Akzeptanz von Daten in der Forschung und bei den Gesundheitsbehörden festgelegt. Außerdem konnte durch die umfangreiche In-Vitro-Testung des Systems  bereits die Anzahl der Tiere auf eine Mindestzahl reduziert werden. Bei diesen Tests konnte die für die Proof-of-Concept erforderliche in-vivo-Testung teilweise ersetzt werden.
Alle Behandlungen werden im Tier unter tiefer Allgemeinanästhesie sowie zusätzlicher analgetischer und antibiotischer Medikation durchgeführt.Die operativen Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen mit derselben Sorgfalt ausgeführt wie beim menschlichen Patienten. Alle Personen, die im Rahmen des beantragten Vorhabens Eingriffe an Tieren durchführen werden, sind ausreichend geschult und verfügen über langjährige versuchstierkundliche Erfahrungen.
