Generierung von Antikörpern in HTM
Antikörper-basierte Therapien sind erfolgversprechende Ansätze für die individualisierte (personalisierte) Behandlung dieser Tumorpatientinnen. Eine besonders aggressive Form des Mammakarzinoms stellt das dreifach-negative Mammakarzinom (TNBC; 20% der Mammakarzinome), für das es bislang noch keine Antikörper-basierte Therapie gibt. In diesem Projekt wollen wir das von uns etablierte Humanisierte Tumormaus (HTM)-Modell einsetzen, um neue Tumor-assoziierte Antigene zu identifizieren und voll-humane, therapeutisch wirksame monoklonale Antikörper (mAk) zu generieren. Hierzu werden humane hämatopoietische Stammzellen aus Nabelschnurblut isoliert und zusammen mit TNBC Zellen in neugeborene, immundefiziente Mäuse transplantiert. Diese Tiere bilden ein humanes Immunsystem und humanes Tumorwachstum aus. Mit der Ko-Transplantation von Her2 überexprimierenden Mammakarzinomzellen konnten wir bereits zeigen, dass HTM eine Vielzahl von Tumor-spezifischen Antikörpern generieren und dass Tiere mit hohem Ak-Titer in der Lage waren, den Tumor zu eliminieren. In diesem Projekt sollen die TNBC HTM humane Tumor-spezifische Ak produzieren und die Milzzellen anschließend mittels Hybridomtechnik fusioniert werden. Die entstandenen mAk werden in vitro aber auch in vivo (in HTM) auf ihre Wirksamkeit hin getestet. Ziel des Projektes ist es, neue therapeutische Antikörper für TNBC zu generieren, um langfristig auch diesem Patientenkollektiv eine Antikörper-basierte Therapie zu ermöglichen.
Die Bestrahlung erfolgt sublethal und beeinträchtigt das Allgemeinbefinden nur kurzfristig (weniger Bewegung der Neugeborenen aber Erholung nach wenigen Stunden, keine erhöhte Sterblichkeit zu beobachten). Die Transplantation von Zellen erfolgt in einem Eingriff, der weniger als 1 Minute dauert (Injektion der Tumor und Stammzellen). Das Allgemeinbefinden der Tiere wird anschließend täglich durch eine Sichtkontrolle überprüft und bei Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Beeichträchtigung des Allgemeinbefindens beendet.
Das komplexe Zusammenspiel zwischen humanem Immunsystem, Tumor und den Organnischen kann bislang noch nicht in vitro untersucht werden. Daher müssen zur Untersuchung dieser Fragestellung Mäuse eingesetzt werden und können durch Alternativen nicht ersetzt werden.
Vielfältige Unterschungen wurden bereits an Tumormaterialien an Patienten und in vitro Experimenten vorgenommen. In diesem Versuch werden die Tiere, die zur Generierung der monoklonalen Antikörper eingesetzt werden, vollständig ausgewertet und dienen für die anschließend durchgeführten Therapiestudien als Kontrollgruppe.
Es erfolgt eine tägliche Überwachung der Tiere und sobald Störung des Allgemeinbefindens auftritt, wird der Versuch beendet und vollständig ausgewertet. Das s.c. Tumorwachstum sollte die Tiere dabei nicht beeinträchtigen- dies ist eine Weiterentwicklung des bislang intrahepatischen Transplantationsverfahrens (und Tumorwachstums). In der Onkologie gibt es derzeit keine Alternative zum Mausmodell.
