SGLT-Inhibition im kardiovaskulären System
In einer großen kardiovaskulären Endpunktstudie bei Patienten mit Diabetes konnte gezeigt werden, dass eine SGLT2-Inhibition (neues Diabetesmedikament) sowohl die kardiovaskuläre als auch die Gesamtmortalität von Patienten mit Diabetes deutlich senkt. Die hierfür zugrunde liegende Mechanismen sind derzeit völlig unverstanden. Es ergeben sich jedoch Hinweise, dass dies über eine günstige Wirkung auf die Herzfunktion vermittelt wird. Der vorliegende Antrag soll dazu beitragen, die Wirkung der SGLT2-Inhibition auf die Herzfunktion besser zu verstehen. Hieraus könnten sich neue therapeutische Optionen ergeben, von denen zum einen auch Patienten ohne Diabetes profitieren könnten und was zum anderen zur Entwicklung weiterer neuer Therapieformen führen könnte. Der sich hieraus ergebende Nutzen ist als groß einzuschätzen, da insbesondere Patienten mit Diabetes häufig Herzerkrankungen erleiden, für die bisher keine optimale Therapie besteht. 
Durch eine optimale Schmerztherapie empfinden die Tiere während der operativen Eingriffen keine starken Schmerzen. Die Versuche werden zeitlich auf die unbedingt notwendige länge begrenzt und die Tiere im Anschluss schmerzlos schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Metabolische Vorgänge, die im Rahmen von Herzerkrankungen ablaufen, lassen sich auf Grund ihrer Komplexität nur im Gesamtorganismus untersuchen. So kann die myokardiale Funktion nicht unter Zellkulturbedingungen nachempfunden werden, da es hierzu das Herz in seiner funktionellen Gesamtheit bedarf. Diese verwendeten Modelle bieten die Möglichkeit eine Herzerkrankung im Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren und somit die Prozesse während des Krankheitsverlauf zu untersuchen. Die sich aus diesen Untersuchungen ableitenden Erkenntnisse sind Voraussetzung für ein neues Verständnis sowie der Entwicklung von Therapeutika.
Zur Reduktion der Gesamttierzahl wird auf Reservetiere verzichtet und mehrere Untersuchungen pro Tier durchgeführt. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen von uns sowie von unseren Kollaborationspartnern auf diesem Gebiet. Wir haben die Versuchsplanung unter zu Hilfenahme von Statistikprogrammen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden am Institut für Versuchstierkunde in Räumen gehalten, welche ausschließlich nur mit Schutzkleidung begehbar sind. Der Experimentator muss Überschuhe, Kittel, Mundschutz, Haube und Handschuhe tragen. Die Tiere werden in zuvor sterilisierten Käfigen mit Filter gehalten und einmal wöchentlich umgesetzt. Das verwendete standardisierte Futter sowie die Tränkflaschen werden ebenfalls sterilisiert und einmal pro Woche gewechselt, um die Infektionsgefahr der Tiere zu minimieren. Während des Versuchs werden die Tiere zunächst engmaschig dann täglich überwacht. Durch eine kontinuierliche Schmerztherapie über 5 Tage alle 8 Stunden werden die Schäden/das Leiden der Tiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt. 
