Hornlos Phänotyp bei DH und Braunvieh
Die Haltung horntragender Rinder ist seit jeher mit beträchtlichen Verletzungsrisiken für Tiere und Menschen verbunden. Heutzutage sind Haltungssysteme in der Milchviehhaltung überwiegend als Laufställe konzipiert, um den Tieren einen angemessenen Bewegungsspielraum zu ermöglichen. Hornlose Rinder sind in der Regel leichter zu handhaben, sicherer im Arbeitsumgang und zeigen weniger Aggressivität untereinander. Um einer Hornbildung vorzubeugen, wird bereits den Kälbern in den ersten Lebenswochen die Hornanlage entfernt. Bis zum Alter von 6 Wochen ist die Enthornung von Kälbern in Deutschland ohne Anästhesie gestattet. Bei älteren Tieren können die Hörner unter Anästhesie abgesägt werden, was mit erheblichem Stress und Schmerzen (mindestens mäßiger Belastungsgrad) verbunden ist. Aus Sicht des Tierschutzes und des Tierwohls ist es deshalb wünschenswert, genetisch hornlose Rinder anzupaaren und über diesen Weg das Merkmal Hornlosigkeit in einer Herde zu verbreiten. Das Merkmal Hornlosigkeit wird autosomal dominant vererbt, so dass für die Ausbildung eines hornlosen Phänotyps nur ein Allel genetisch verändert sein muss. In unserem Projekt wollen wir mit Hilfe von Genome Editing die zugrundeliegende Mutation in das Genom von DH und Braunvieh Rindern integrieren um so einen hornlos Phänotyp in den Tieren zu erreichen. Gleichzeitig wollen wir mit diesem Ansatz herausfinden, ob Punktmutationen ebenfalls ausreichen einen hornlos Phänotyp zu generieren.
Der Embryotransfer erfolgt unblutig mittels eines Embryotransferkatheters. Das Verfahren ist etabliert und wird so auch in der Praxis eingesetzt. Eine Betäubung der Tiere oder sonstige Medikamentation ist nicht notwendig. Der Embryotransfer dauert in der Regel nicht länger als 5 Minuten pro Tier. Somit ist maximal mit einer geringen Belastung der Empfängertiere zu rechnen. Da es sich bei der eingebrachten Mutation um eine natürlich vorkommende Mutation handelt und wir diese gezielt in die genomische Region integrieren, in der diese auch natürlicherweise ohne Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens beim  Rind vorkommt, ist nicht mit einer Belastung oder Schäden der Nachkommen zu rechnen. 
Für die Überprüfung des Phänotyps (keine Ausbildung der Hornanlage) nach Genome Editing ist es unerlässlich lebende Nachkommen zu produzieren. Eine Untersuchung in vitro an Zellkulturen ist nicht geeignet. Weitere Alternativverfahren stehen ebenfalls nicht zur Verfügung. 
Durch die Verwendung des somatischen Kerntransfers zur Generierung der Nachkommen können die Donorzellen vor dem Embryotransfer auf eine korrekte Integration der Zielmutation untersucht werden und die Tierzahl auf Minimum reduziert werden. 
Die Maßnahmen an den Tieren stellen eine geringradige Belastung der Tiere dar. Für den Embryotransfer wird ein in der Praxis angewandtes Verfahren angewandt. Sollten aufgrund der hormonellen Synchronisation Schmerzen oder Leiden der Tiere verursacht werden, werden die Tiere analgetisch und tiermedizinisch versorgt. Zudem geschieht eine Anpassung der Hormondosis bei folgenden Empfängertieren. Die Untersuchung zur Kausalitätsüberprüfung können nur im Rind stattfinden, da dies die Zieltierart ist und die Ausbildung von Horn eine Grundvoraussetzung für diese Versuche ist. 
