Nierenschädigung im Knockout-Rattenmodell
Chronische Nierenerkrankungen (CKD) haben sich mit einer steigenden Prävalenz in den letzten Jahren verstärkt zu einer ?Volkskrankheit? entwickelt und weltweit eine zunehmende medizinische und gesundheitspolitische Bedeutung erlangt. Im Zusammenspiel mit Bluthochdruck (Hypertonie) wird die Entstehung einer CKD begünstigt, die bis zum chronischen (terminalen) Nierenversagen mit kontinuierlicher Nierenersatztherapie führt. Die genetischen Ursachen, die für das Auftreten einer pathologischen Eiweißausscheidung im Urin (Proteinurie) als Zeichen einer chronischen Nierenschädigung bei Hypertonie verantwortlich sind, sind bislang nicht ausreichend geklärt. Im Tiermodell der Ratte konnten wir ein wichtiges Kandidatengen für die progressive Proteinurie und Nierenschädigung identifizieren und seinen pathogenetischen Einfluss auf die Nierenschädigung im Zebrafisch belegen. Im vorliegenden Antrag soll mit Hilfe von Knockout-Ratten das Kandidatengen bzw. sein pathogenetischer Einfluss auf die Niere weiterführend im Säugetiermodell der Ratte untersucht werden. Die Ergebnisse dienen nicht nur zur Klärung der pathophysiologischen Funktion des Gens selbst, sondern werden wertvolle Erkenntnisse zu den Krankheitsmechanismen der Proteinurie und Progression der CKD des humanen Patienten liefern. Die funktionelle Aufklärung der Krankheitsmechanismen und deren medikamentöse Behandlungsmöglichkeiten bei der Ratte sind etablierte Stufen in der präklinischen Entwicklung neuer Therapiestrategien.
Die Tiere zeigen in der normalen Zucht keinerlei Einschränkung durch den Genknockout. Die Tiere werden durch nicht-invasive Blutdruckmessungen mit einer Blutdruckmanschette und das Einbringen in einen Stoffwechselkäfig nach Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal nur gering bis mittel belastet. Durch  keine der beiden Interventionen erleiden die Tiere Schmerzen oder Schäden.L-NAME-Gaben belasten die Tiere nur gering. Unilaterale Nephrektomien und invasive Blutdruckmessungen belasten die Tiere mittel. Die Operationen werden unter adäquater Narkose durchgeführt und sind nach der Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII maximal als mittel belastend einzustufen. Die Tiere erhalten eine angemessene postoperative Versorgung.
Pathologische Eiweißausscheidungen im Urin zusammen mit arterieller Hypertonie sind prädisponierende Faktoren für Niereninsuffizienz beim humanen Patienten. Die Verwendung von Säugetieren ermöglicht die Untersuchung dieser multifaktoriellen Vorgänge des sehr komplexen Organs Niere. Ausschließlich im Tiermodell kann daher mit einfachen Untersuchungsbedingungen der Einfluss eines Kandidatengens auf die Nierenfunktion erfolgreich analysiert werden. 
Die von uns beantragte Tieranzahl beruht auf der Annahme, dass signifikante (quantitative) bzw. qualitative Ergebnisse erkannt werden müssen. Wir haben uns bemüht, in unseren Berechungen die Tiergruppengröße so klein wie möglich zu halten.
Die Tiere werden während und täglich nach den Interventionen von den am Projekt beteiligten Personen auf äußerliche und Verhaltens-Auffälligkeiten untersucht.
