miR-181 in der Immunantwort
Autoimmunerkrankungen wie Multiple Sklerose, Diabetes oder Rheumatoide Arthritis, sind aufgrund ihrer kumulativen Häufigkeit von erheblicher gesellschaftlicher Relevanz und sind für die Betroffenen mit teils erheblichen Einschränkungen verbunden. Die Entstehung solcher Erkrankungen ist auf ein gestörtes Gleichgewicht der Entwicklungsprozesse des Immunsystems zurückzuführen, das zur Ausbildung von Immunzellen führt, die sich gegen körpereigene Strukturen richten. Im gesunden Immunsystem wird die Bildung solcher Zellen durch Selektionsprozesse effizient verhindert. In diesem Vorhaben soll untersucht werden, wie derartige Prozesse kontrolliert werden. Ein besseres Verständnis der Balance dieser Prozesse kann dazu beitragen, optimierte Therapien für Autoimmunerkrankungen zu entwickeln.Zudem kann eine gezielte Manipulation dieser Balance ausgenutzt werden, um Immuntherapien gegen Krebs weiter zu entwickeln.
Ein Großteil der Versuche basiert auf der Administration von nichttoxischen Agenzien durch Injektion und sind vergleichbar mit Impfungen im Menschen. Diese Injektionen stellen eine geringe Belastung der Versuchstiere dar. Bei einem Teil der Tiere sind lokale Gewebeschwellungen an der Injektionsstelle nicht auszuschließen, die als mäßige Belastung klassifiziert wird. 
Für das Studium der Immunregulation stehen mittlerweile in Reihe von in vitro-Kultursystemen zur Verfügung, die auch von unserem Labor intensiv benutzt und kontinuierlich weiterentwickelt werden. Einige wesentliche Prozesse basieren allerdings auf einer Migration von Zellen bzw. einer komplexen Interaktion verschiedener Zelltypen, die bislang in vitro nicht abgebildet werden könnten. Auf die Analyse solcher Prozesse ist dieses Vorhaben beschränkt.  
Umfangreiche in vitro Experimente haben es erlaubt, dieses Vorhaben so zu gestalten, dass ausschließlich Versuche durchgeführt werden, die vom Gesamtorganismus abhängen. Für alle weiteren Fragestellungen werden alternative Ansätze genutzt. Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Tierart Maus wurde mit Blick auf die Vergleichbarkeit mit anderen Studien gewählt. Zudem sind vergleichbare genetische Modelle in anderen Organismen nicht verfügbar. Die Immunsystem der Maus weist eine große Ähnlichkeit zum menschlichen Immunsystem auf. 
