metabotrope Glutamatrezeptoren in der Dystonie
Dieses Forschungsvorhaben ist dem Bereich Behandlung von Krankheiten,Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden des Menschenzuzuordnen und leistet zudem einen Beitrag zur Grundlagenforschung. Ziel istes die Pathophysiologie der Dystonie zu erforschen und aus den Erkenntnissenneuartige Therapien für diese schwere, unheilbare Erkrankung zu entwickeln.Die Dystonie ist durch unwillkürliche Muskelkontraktionen und schraubenartigeBewegungen sowie Haltungsanomalien gekennzeichnet. Die Pathophysiologieist weitgehend unbekannt, so dass es bislang keine rationalenTherapiemöglichkeiten gibt. Untersuchungen in Tiermodellen für die Dystonie haben ergeben, dass eine Überaktivität des erregenden Neurotransmitters Glutamat wahrscheinlich eine große Rolle in der Pathophysiologie spielt. Daher werden Antagonisten der Glutamatrezeptoren als potentielle neue Therapeutika für Dystonien untersucht. Bislang getestete Substanzen am ionotropen Glutamatrezeptor zeigen zwar eine antidystone Wirkung, haben aber auch schwere Nebenwirkungen. Hier sollen nun metabotrope Glutamatrezeptoren in zwei Tiermodellen für Dystonien untersucht werden, und in einem Tiermodell Pharmaka die auf diese Rezeptoren wirken hinsichtlich ihrer antidystonen Wirkung getestet werden. Das Tiermodell hat eine hohe Übertragbarkeit zum menschlichen Patienten, so dass die Ergebnisse direkt zur Weiterentwicklung der Therapie am Patienten für diese schwere Erkrankung verwendet werden.
Die nicht-reizenden Substanzen werden mittels intraperitonealer und intrastriataler (lokal in das Gehirn) Injektion appliziert und die Tiere im Anschluss für 3 Stunden auf Ausprägung der Dystonie hin getestet. Für die intrastriatale Applikation werden den Tieren zuvor in einer stereotaktischen Operation unter Narkose beidseitig Kanülen implantiert. Die Tiere prägen die Dystonie nur für einige Stunden nach der Injektion aus und sind ansonsten den Kontrolltieren vergleichbar. Nach dem 90. Lebenstag tritt die Dystonie nicht mehr auf. Zur Tötung wird den Tieren ein Narkotikum in Überdosis intraperitoneal injiziert. Die Belastung für die pharmakologischen Untersuchungen ist mittelgradig. Zudem werden Tiere mit Fixanz perfundiert für immunhistochemische Untersuchungen (geringgradige Belastung).
Dystonie entsteht durch Veränderungen der Kommunikation von Nervenzellen untereinander in einem komplexen System des ZNS. Durch die Komplexität des neuronalen Netzwerks sind die hier beantragten Untersuchungen zurErforschung der Therapie der neurologischen Erkrankungen nur im intakten Gesamtorganismus möglich und lassen sich nicht an Zellkulturen oder an Gewebeschnitten durchführen. Es ist notwendig die Effekte der Pharmaka auf das Verhalten der Tiere zu bewerten, um Vorraussagen über die Wirkungen beim Menschen treffen zu können.
Für die pharmakologischen Versuche werden mehrere Dosierungen am selben Tier getestet, wodurch die Anzahl der Tiere auf das maximal notwendige minimiert wurde. Die Zahl der Dosierungen und die gewählten Pharmaka wurden so gewählt, das sie ausreichen um eine auf den Menschen übertragbare Aussage zu treffen, bei gleichzeitiger Minimierung der benötigten Tiere. Die Gehirne, welche zur Untersuchung der metabotropen Glutamatrezeptoren verwendet werden, können auch für weitere zukünftige Studien Anwendung finden, da die gewählten Methoden mit einem Teil des Gewebes bereits fundierte Aussagen treffen können. Für alle Untersuchungen wurden vorab detailierte Poweranalysen durchgeführt zur statistischen Absicherung.
Die Nagermodelle erfüllen die Voraussetzungen für die Untersuchungen (Vorhandensein der relevanten Gehirnstrukturen vergleichbar denen des Menschen) wodurch nicht auf höher entwickelte Säugetiere zurückgegriffen werden muss. Es gibt keine Tiere mit weniger stark entwickelten Fähigkeiten Leiden zu empfinden, welche sich für diese Untersuchungen eignen, da die Physiologie und Anatomie zu weit von denen des Menschen abweicht. Die intraperitoneale und intrastriatale Injektion sind etablierte Methoden um schnell und sicher Substanzen beim Nager zu applizieren, wobei die Tiere nur für sehr kurze Zeit in der Hand fixiert werden. Es wurden nur nichtreizende Substanzen gewählt. Die stereotaktische Operation wird unter Narkose durchgeführt und lokal ein langwirksames Analgetikum appliziert.
