Toxikologische Vorprüfung eines neuen Adjuvans
Dieses Vorhaben dient der toxikologischen Vorprüfung eines neuen Adjuvans. Mit Hilfe der angestrebten Messungen im Serum (Zytokine) und in der Milz (Verteilung und Funktion  der Immunzell-Subpopulationen) nach einer dreimaligen Gabe des Adjuvans XS15 mit Antigen soll1.) die systemische Toxizität sowie 2.) eine induzierte systemische Immunantwort eindeutig beurteilt werden. Dieses Adjuvans würde eine deutliche Verbesserungen für Peptid-Vakzinierungen beim Menschen bedeuten.
Die mit der Injektion des Adjuvans verbundenen Schmerzen und Beeinträchtigungen sind als gering einzustufen. Im Menschen (ein beteiligter Wissenschaftler hat es an sich getestet) hat die gleiche Anwendung keine Beeinträchtigungen, außer der erwünschten lokalen Reaktion, gezeigt. Injizierte Tiere werden engmaschig überwacht (tägliche Kontrolle und wöchentliche Gewichtskontrolle) und bei unerwarteten Krankheitszeichen (s.o.), aber spätestens nach 30 Tagen zur Organentnahme schmerzfrei getötet. 
Im beantragten Versuchsvorhaben soll geklärt werden, ob 1. die Immunisierung mit Hilfe des Adjuvans XS15 zu toxischen Wirkungen führt und 2. eine adäquate Immunantwort ausgelöst wird. Die Immunantwort kann nur im Gesamtorganismus untersucht werden.
Dieses Versuchsvorhaben dient der Vorprüfung um dann in der GLP-zertifizierten Prüfung weniger Tiere verwenden zu können. 
Ein beteiligter Wissenschaftler hat die Substanz an sich getestet, um eine Toxizität auszuschliessen. Die subkutane Injektion erfolgt an den Flanken, da hier die Schmerzen einer Injektion deutlich geringer sind. Auf eine Narkose wird verzichtet, da dies ebenfalls einer Injektion bedarf, aber auch eine Belastung für die Tiere darstellen würde.
