Transgenerationsrauchmodelle im murinen Organismus
Exogene- und endogene Faktoren können genetische aber auch epigenetische Mechanismen modifizieren und somit zu einer erhöhten Anfälligkeit gegenüber der Entwicklung von COPD aber auch anderen Lungenerkrankungen wie Asthma beitragen. Diese Veränderungen können so stabil sein, dass sie nicht nur auf die folgende Generation sondern auch auf Enkelkinder und weitere Generationen übertragen werden [Rehan VK AM J Physiol Lung cell Mol Physiol 2013].Ziel dieses TVV soll die Etablierung und Standardisierung von Rauchexpositionsmodellen sein mit deren Hilfe die Wirkung von Zigarettenrauch in utero auf Nachkommen untersucht werden kann. In einem sogenannten 'second Hit Modell' soll hierbei auch charakterisiert werden, ob die Nachkommen eine erhöhte Anfälligkeit gegenüber einer wiederholten Zigarettenrauchexposition, bzw. für die Entwicklung einer inhalativen Sensibilisierung gegenüber einem harmlosen Antigen aufweisen. In dieser Erweiterung sollen nun auch männliche Mäuse vor der Zeugung der Nachkommen beraucht werden, da die männliche Pubertät in epidemiologischen Studien als kritische Phase für die Weitergabe des Asthmarisikos an Nachkommen beschrieben wurde (Svanes C; International J of Epidemiology 2016).Die gewonnen Daten tragen dazu bei die Entstehung von chronischen Lungenleiden, wie Asthma bronchiale oder COPD besser zu verstehen. 
Während der Rauchexposition werden Tiere mit Frischluft versorgt. Es ist mit der Entstehung einer leichten bis mittleren Entzündungsreaktion der Tiere zu rechnen, die aber, wie vorherige Experimente zeigen, zu keiner sichtbaren Beeinträchtigung der Tiere führt. Es ist daher von einer geringfügigen Belastung der Tiere auszugehen. Substanzen werden in geeigneten Volumina ausschließlich unter Narkose in die in die Lunge der Tiere appliziert. Für die Verabreichung werden Substanzdosen gewählt, die ebenfalls nur zu leichten bis mittleren Entzündungsreaktionen führen. Hierbei ist ebenfall nur von einer geringfügigen Belastung der Tiere auszugehen.Bei allen Untersuchungen handelt es sich um Endpunktexperimente, die unter Narkose durchgeführt werden und mit dem Tod der Tiere enden.
In vitro-Modelle bieten einen ersten Ansatz, um Wechselwirkungen zwischen Molekülen und Zellen oder Zellen mit Zellen untersuchen zu können. Diese auf Kulturansätze beschränkten in vitro-Tests geben allerdings nur limitiert Aufschluss über komplexe Abläufe immunologischer Prozesse im Körper. Das Tiermodell stellt ein wichtiges Bindeglied dar, um komplexe immunologische Reaktionen zu analysieren, Zudem ist es ausschließlich im Tiermodell möglich den Einfluss von Wechselwirkungen von potentiellen Gefahrenstoffen während der Schwangerschaft in utero zu untersuchen und somit generationenübergreifende Effekte zu charakterisieren. Resultate, die aus solchen Untersuchungen gewonnen werden, sind für die Evaluation neuer Therapieoptionen unerlässlich. 
Die im Versuch gewonnen Daten werden direkt ausgerwertet sollten sich hierbei vorzeitig stabile Datensätze ergeben, werden Versuchsreihen nicht weiter geführt.Sollten sich experimentelle Ansätze nicht als Zielführend erweisen, werden diese ebenfalls nicht weiter geführt. Sind solche Ansätze eine Vorstufe für weitere Untersuchungsansätze, werden diese nicht durchgeführt.
Im Gegensatz zu niederen Tiermodellen, die weder über entsprechende Lungenphysiologie noch über ein adaptives Immunsystem verfügen, eröffnen Modelle an Mammalia die Möglichkeit, vielschichtige immunologische und entzündliche Prozesse nachzustellen und im Detail zu untersuchen. . Modelle in Mamalia zeigten sie sich in den letzten Jahren als essentiell zur Aufklärung vieler Mechanismen, die zur Entstehung, Exazerbation und Heilung humaner Krankheiten beitragen. Tiere werden während der gesamten Versuchszeiträume beobachtet. Sollte sich der Zustand von Tieren wider erwarten verschlechtern, werden Versuche vorzeitig abgebrochen. Schmerzhafte Eingriffe finden ausschließlich unter Narkose statt.
