Untersuchung eines SNARE Proteins in Immunzellen
SNARE (soluble N-ethylmaleimide-sensitive-factor attachment receptor) Proteine sind im Allgemeinen an Membranfusionsprozessen innerhalb von Zellen beteiligt und besonders gut im Zusammenhang mit dem Nervensystem erforscht. Es gibt allerdings auch SNARE Proteine, welche in verschiedensten Zellen des Immunsystems nachweisbar sind und bei einer Dysfunktion zu einer hochentzündlichen Erkrankung im Menschen führen. Ziel dieses Projektes ist, die bisherigen Kenntnisse der Rolle eines spezifischen SNARE Proteins auf Immunzellen zu erweitern, die bisher in diesem Zusammenhang noch nicht untersucht wurden. Dies soll ermöglichen zu verstehen, welche Auswirkungen die Abwesenheit dieses Proteins in Patienten mit einem spezifischen Gendefekt haben kann. Insgesamt werden die Ergebnisse der Analysen einerseits grundlegend zum Verständnis der Funktion von SNARE Proteinen in Immunzellen beitragen, während andererseits weiterhin ein Erkenntnisgewinn in Bezug auf den hochentzündlichen Krankheitsverlauf in Patienten zu erwarten ist. Dies wiederum kann die Entwicklung neuer, effektiver und zielgerichteter therapeutischer Ansätze unterstützen. 
Es entstehen den Tieren durch die i.v./i.p. Injektion bzw. durch die venöse Punktion zur Blutabnahme nur geringe Belastungen. Eine retrobulbäreBlutabnahme erfolgt am Ende der Versuchsreihe unter Narkose. In den Mäusenwird durch Infektion eine Krankheitssymptomatik ausgelöst, welche die Erkrankung in Patienten widerspiegelt und als mittlere Belastung zu werten ist. Es werden keine operativen Eingriffe durchgeführt. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Untersuchungen direkt am Patienten sind aufgrund beschränkten Untersuch- ungsmaterials und einem kleinen Zeitfenster zwischen Diagnose und Therapie für eine Probengewinnung stark limitiert und ethisch nicht vertretbar.Im Vordergrund stehen sofortige therapeutische Maßnahmen, welche die inflammatorischen Prozesse unterdrücken, um ein Überleben der Patienten zu sichern. Dies schränkt die Erforschung direkt am Patienten massiv ein und macht Untersuchungen im Tiermodell unerlässlich.
Die Anzahl der Versuchstiere für die verschiedenen Versuchsreihen beruhen auf Erfahrungswerten früherer Experimente. Ziel ist, unter Verwendung derkleinstmöglichen Anzahl an Versuchstieren, statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhalten. Das biometrische Verfahren für alle Versuchsreihen wurde daher zusammen mit einem Biostatistiker festgelegt. Um die Zahl der Versuchstiere zu reduzieren, wurde versucht mehrere experimentelle Fragestellungen innerhalb einer Versuchsreihe zu adressieren.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen (Einstreu,Nistmaterial etc.) in einer speziellen Einrichtung unter der Obhut qualifizierter Tierpfleger gehalten. Die erforderlichen Eingriffe werden so durchgeführt, dass nur geringe Belastungen für die Versuchstiere entstehen. Während des Experiments werden die Versuchstiere täglich durch einen Wissenschaftler kontrolliert. Tritt eine ernsthafte Symptomatik auf, werden die Versuchstiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
