Wirkung von Dopamin auf den Kortex
Die Kommunikation zwischen Nervenzellen beruht auf chemischer Neurotransmission. Diese Neurochemikalien, die normalerweise im Gehirn gebildet werden, übertragen die Signale oder modulieren die Art der Signalübertragung. Es wird angenommen, dass Störungen in der Signalübertragung die Hauptursache mancher psychiatrischer Erkrankungen sind. Daher wird uns die Möglichkeit, Störungen in der chemischen Neurotransmission besser zu verstehen, helfen, solche Erkrankungen in einem frühen Stadium zu erkennen und zu behandeln. Zu diesem Ziel sind verschiedene Methoden entwickelt worden, die es erlauben, nicht-invasiv neuronale Aktivität zu messen. Eine davon ist fMRT, mit der man die gesamte Gehirnaktivität im Menschengehirn abbilden kann. Allerdings misst fMRT die neuronale Aktivität nicht direkt, sondern über die sogenannte neurovaskuläre Kopplung, basierend auf einer Kombination verschiedener physiologischer Änderungen, die mit der neuronalen Aktivität einhergehen. Bisher wissen wir nicht genau, wie sich neuromodulatorische Einflüsse im fMRT widerspiegeln. Das Ziel des vorliegenden Projekts ist es, zu beleuchten, wie Neurotransmitter und Neuromodulatoren zur Dynamik des fMRT- Signals beitragen.
Pro Tier 2-3 Experimente und 1 Terminalexperiment, alles unter Vollnarkose. Kleine Kraniotomie von 3-5 mm; Ableitung der neuronalen Aktivität im Kortex mit dünnen Elektroden während optischer Stimulation und pharmakologischer Modulation. Eventuelle Schmerzen nach dem Erwachen aus der Narkose werden wie beim Menschen mit Schmerzmitteln behandelt. Der chirurgische Eingriff entspricht dem beim Menschen zur Ableitung von Gehirnflüssigkeit. Schweregrad nach 2010/63/EU mittelgradig.
Die neurovaskuläre Koppelung ist eine Eigenschaft, die es nur im lebenden Gehirn gibt. Ihre Dynamik hängt in hohem Maße vom Austausch von oxygeniertem und deoxygeniertem Blut, verbunden mit Änderungen in der neuronalen Aktivität zusammen. Diese spezielle Eigenschaft der neurovaskulären Koppelung macht es schwierig bis unmöglich, sie mit mathematischen Modellen oder gar in Zellkulturen zu replizieren. 
Es werden nur einige wenige Experimente an 4 Tieren benötigt, um bereits vorhandene vorläufige Daten zu bestimmten Fragen der neurovaskulären Kopplung vollends abzuklären.   
Die neurovaskuläre Kopplung im Kortex von Menschen und Affen ist in ihrer Anatomie und Physiologie sehr ähnlich, insbesondere der Aufbau der Kortexschichten: 70-80% des Gehirns bestehen aus Kortex, wohingegen es bei Nagern lediglich 26% und bei Katzen 45% sind. Aufgrund dieser anatomischen Komplexität sind Affen besser geeignet, den Einfluss von Neuromodulatoren zu untersuchen, um unsere Ergebnisse auch für den Menschen nutzbar zu machen. 
