Die Funktion von LEM Proteinen im Herzen
Laminopathien sind eine Gruppe seltener genetischer Erkrankungen, die durch Mutationen von Genen, welche Kernhüllproteine kodieren, ausgelöst werden. Bisher sind mindestens 15 verschiedene Krankheitsformen bekannt, darunter die Emery-Dreifuss-Muskeldystrophie, Buschke-Ollendorf-Syndrom, Gliedergürteldystrophie und Hutchinson-Gilford-Syndrom. Die Mutationen verursachen diverse phenotypische Veränderungen mit ebenfalls unterschiedlichen Schweregraden, welche letztendlich zu schweren Beeinträchtigungen in der Lebensqualtität und ?erwartung führen. Wie nun diese Mutationen gewebsspezifische und oft mit dem Alter fortschreitende Krankheiten verursachen, ist bisher nicht hinlänglich bekannt. Basierend auf verschiedenen Laminopathie-Mausmodellen konnten bisher wichtige Einblicke in die molekularen Mechanismen der Krankheiten gewonnen werden. Während der Haltung von Mäusen aus einem vorausgehenden Antrag fiel auf, das ein Verlust von MAN1 in der frühesten Herzentwicklung zu einer spontanen Sterblichkeit auf Grund massiv dilettierte Herzen führt. Daher möchten wir unter Verwendung verschiedener Cre-Linien herausfinden, wie sich ein Verlust von MAN1 auf die Herzfunktion auswirkt. Wir möchten die Versuche auch im Hintergrund des Emerin-Verlustes durchführen, da wir bereits wissen, dass Emerin und MAN1 teilweise überlappende Funktionen haben. Mit unseren geplanten Versuchen möchten wir die Kenntnisse über die Funktionen der Proteine erweitern und Ansatzpunkte für Therapien ermitteln.
Die Belastung der Tiere durch geplante Manipulationen ist als gering bis mittel einzustufen. Bei den geplanten Eingriffen (MRT, Blutdruckmessung) sind Anästhesien notwendig. Bei sachgemäßer Schmerzlinderung ist die Belastung insgesamt als mittel einzustufen. Die Auswertungsverfahren beinhalten den Tod der Tiere.
Die Entwicklung der Blutgefäße und die nachfolgende Regulation deren Homöostase und Regenerierung nach den Verletzungen sind sehr komplexe Prozesse. Die Bildung von Blutgefäßen ist von einem komplexen Zusammenspiel mehrerer Zelltypen, einschließlich Endothelzellen, Fibroblasten und Gefäßmuskelzellen, abhängig. Deswegen ist es nicht möglich die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen dieser Prozesse in vitro ex vivo zu untersuchen und Tierversuche zu vermeiden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Forschung und wurde so berechnet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte statistisch signifikante Ergebnis zu erzielen.
Sowohl während als auch nach Versuchen, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Mäuse statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können. Wie bereits erwähnt, ist die Maus ein dem Menschen sehr ähnlicher Organismus und ermöglicht so den Rückschluss auf Abläufe in humanen Geweben. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere können nicht verwendet werden, da die Ergebnisse nicht wie angestrebt auf den Menschen übertragen werden könnten. 
