Aneurysma-Embolisation mit neurovaskulären Stents
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Beurteilung der Embolisation von sakkulären und fusiformen Aneurysmen mit neuen, unterschiedlichen neurovaskulären Stents (Hybrid-Stent vs. beschichteter Stent vs. unbeschichteter Stent). Diese sollen im Rahmen einer Zulassungsstudie zur Behandlung von menschlichen intrakraniellen Aneurysmen untersucht werden. Es soll im experimentellen Kaninchenmodell sowohl histologisch als auch bildgebend die Aneurysma-Okklusionsrate und Fremdkörperreaktionen überprüft werden. Zusätzlich sollen Erkenntnisse darüber gesammelt werden, ob die Beschichtung eines Stents möglicherweise auf eine vorherige Hemmung der Thrombozyten mit ASS und Plavix Einfluss nimmt oder die Aneurysma-Okklusionsrate beeiinflusst. 
Die Tiere erhalten jeweils sowohl für die Vorbereitung und über die Gesamtdauer der Operation, als auch für den interventionellen Eingriff und die Kontrollangiographien Vollnarkosen. Postoperative Schmerzen werden in den ersten postoperativen Tagen mittels NSAID (Carprofen 5mg pro kg Kör-pergewicht,1 x tägl. subkutan) therapiert. Nach Implantation der unterschiedlichen Stents kann es in seltenen Fällen durch Ausbildung eines Blutgerinnsels zum Hirninfarkt und zur konsekutiven Halbseitenlähmung des Tieres kommen. Dies hat den unmittelbaren Versuchsabbruch, sowie das Töten des Tieres um Leid zu vermeiden, zur Folge. Der Schweregrad der Belastung der Tiere ist aufgrund mehrerer Vollnarkosen und postinterventioneller Schmerztherapie als gering bis allenfalls mittel einzustufen.
Das Kaninchenmodell eignet sich für unsere Studie, weil der Gefäßdurchmesser der Kaninchen zwischen 3-5mm beträgt und somit mit dem Kaliber menschlicher Hirnbasisarterien vergleichbar ist. Weiterhin sind die hämatologischen Eigenschaften wie z.B. arterieller Blutdruck und das Koagulationsverhalten der Kaninchen mit denen des Menschen zu vergleichen. Andere Tiermodelle erlauben keine derartige Reproduzierbarkeit der Eigenschaften menschlicher Hirnarterien. Das Tiermodell wird ebenfalls im Rahmen von CE-Zulassungsstudien von neuen endovaskulären Materialien verwendet. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Unsere Forschungsgruppe hat bereits verschiedenen CE-Zulassungsstudien durchgeführt. Entsprechend besteht ausreichend Erfahrung um die Anzahl benötigten Tiere um eine statistisch relevante Aussage treffen zu können, so gering wie möglich zu halten.
Die Kaninchen werden in Einzelkäfigen mit Blickkontakt zu anderen Kaninchen in einem eigens dafür vorgesehenen Raum untergebracht. Die einzelnen Kaninchen sind durch Gitter von ihrem Nachbarn getrennt. Im jedem Käfig befindet sich eine erhöhte Liegefläche  mit darunter befindlicher Versteckmöglichkeit. Nach Ankunft der Tiere wird nach individueller Stressempfindlichkeit eine Eingewöhnungszeit von mindestens einer Woche durchgeführt. In dieser Zeit soll sich das Tier an seine neue Umgebung und Berührungen vom Menschen gewöhnen, so dass die für den Eingriff notwendige Narkosegabe mit möglichst wenig Stress verbunden ist.Es werden Kaninchen für den Versuch verwendet, weil diese die der menschlichen Anatomie von Hirnarterien am nächsten sind.
