SENP7 Neuroprotektion und Entwicklung
Der Schlaganfall ist eine der häufigsten Ursachen für Tod und Behinderung. Ursächlich ist häufig ein akuter Verschluss eines hirnversorgenden Gefäßes durch ein Blutgerinnsel. Derzeit bestehen die Therapiemöglichkeiten lediglich in dem Versuch, das Gerinnsel mit einer Lysetherapie aufzulösen oder mit einem Katheter zu entfernen. Dies ist jedoch nur in den ersten 4,5 Stunden möglich. Insgesamt können nur 10% der Schlaganfallpatienten behandelt werden. Neben dem unwiederbringlich geschädigtem Gewebe im Kern des Schlaganfalls, führen in einem angrenzenden Areal unterschiedliche Signalkaskaden zu weiterem Gewebsuntergang. Ziel ist es, in der sogenannten Penumbra den Verlust weitere Neurone zu verhindern. Unsere Forschung in neuronalen Zellkulturen und Gewebeschnitten hat diesen protektiven Effekt für den Verlust von  Sentrin-spezifische Protease 7 (SENP7) bereits gezeigt. Eine Reduktion der Behinderung nach Schlaganfall in SENP7-freien Mäusen im Tierversuch hätte somit eine hohe therapeutische Relevanz. In der Entwicklung eines Organismus nach der Verschmelzung von Ei- und Samenzelle enstehen durch Zellteilung, gerichteten Zelltod (Apoptose) und Differenzierung die Gewebe, die mit der phänotypischen Ausprägung des erwachsenen Tieres enden. Für den ungestörten zeitlich und räumlich aufeinander abgestimmten Ablauf sind Lizenzproteine wie SENP7 verantwortlich. Analyse von SENP7 Verlust/Expression ist wichtig zur Erkenntnis der Physiologie und der gestörten Abläufe der Entwicklung.
Der Schlaganfall wird operativ durch einen vorübergehenden Verschluss einer Arterie ausgelöst. Auch beim Menschen führt der Schlaganfall nicht zu Schmerzen. Es kommt zu einer einseitigen Lähmung. Die Tiere sind trotzdem in der Lage zu laufen. Es können Gewichtsabnahmen von 10% auftreten. Die Tiere nehmen schon einige Stunden nach dem Schlaganfall wieder Nahrung auf, so dass sich das Gewicht im Laufe einer Woche wieder normalisiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.Die entwicklungsbiologischen Studien werden in Mauslinien durchgeführt, in denen der Verlust von SENP7 durch Induktorgabe ausgelöst werden kann. Daher kann eine Beeinträchtigng der Tiere während der Zucht und Haltung ausgeschlossen werden.
Um Erkenntnisse zur therapeutischen Relevanz des Verlusts von SENP7  hinsichtlich der Schadensmechanismen nach Schlaganfall sowie seiner enzwicklungsbiologischen Bedeutung zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo notwendig: Die Signalweiterleitung über lösliche mikro-und makromolarer Biomoleküle in Gewebs- oder Lymphflüssigkeit, sowie im Blut steuert die Kommunikation zwischen benachbarten, aber auch weit vom Entstehungsort der Biomoleküle entfernten Zellen. Dabei sind die Auswirkungen auf unterschiedliche Zelltpyen divergent. Für die Darstellung solcher komplexen Vorgänge und eine abschließende Absicherung der bereits gewonnenen Erkenntnisse  in Zellkulturen und Gewebeschnitten ist ein Tierversuch somit unverzichtbar.
Wir planen die Projekte sorgfältig unter Hinzuziehung eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. Die Operationen und Handhabung der Mäuse werden von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um eine möglichst geringe Ausfallrate (zu großer oder zu kleiner Schlaganfall) zu gewährleisten.
Die Operationen und Handhabung der Tiere werden ausschließlich von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Während der Schlaganfall-Operation wird bereits ein Lokalänasthetikum auf die Wunde gebracht, um den postoperativen Schmerz zu minimieren. Die Verwendung von Tieren, in denen der Verlust von SENP7 induziert werden kann, verhindert ein potentielles Leiden während Zucht und Haltung.
