Molekulare Mechanismen der Cholesterinembolie
Die Cholesterinembolie ist im klinischen Alltag eine wahrscheinlich stark unterschätzte Komplikation der Artherosklerose. Sie tritt entweder spontan oder nach Manipulation an der Bauschlagader auf. Cholesterinembolien führen zur Gewebenekrose bei inneren Organen oder der unteren Extremität. Die molekularen Mechanismen der akuten wie chronischen Gewebsschädigung sind weitestgehend unbekannt. Eine spezifische Therapie existiert nicht. In diesem Vorhaben sollen die molekularen Mechanismen der Cholesterinembolie untersucht und systematisch charakterisiert werden. Erst durch ein besseres pathophysiologisches Verständnis der molekularen Mechanismen können gezielte Therapieansätze entwickelt werden. 
Das Modell der Cholesterinembolie erfordert eine chirurgische Eröffnung der Bauchhöhle, um eine Injektion der linken Nierenarterie vorzunehmen. Hierbei wird eine Suspension von Cholesterinkristallen in die linke Niere injiziert. Die Nierenschäden werden zu einem frühen und einem späten Zeitpunkt untersucht. Die kontralaterale Niere dient hierbei als interne Sham-Kontrolle. Des Weiteren wird in normalen Mäusen die Wirkung von Testsubstanzen auf die Cholesterinembolie getestet. zum Einsatz. Diese Substanzen werden entweder durch intraperitoneale oder subkutane Injektion verabreicht.  
Die Pathophysiologie der Cholesterinembolie induzierten Nierennekrose basiert auf komplexen Interaktionen zwischen plasmatischen Gerinnungsfaktoren, Blutzellen, der Gefäßwand und Gewebsfibroblasten und Makrophagen. Diese lassen sich nicht in der Zellkultur oder an der Organkultur simulieren. Die geplanten Untersuchungen sind daher vom Gesamtorganismus (Kleinsäuger) abhängig. 
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zellkulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können. Die Zahl der Kontrollgruppen wurde auf das absolute Minimum reduziert. Die biostatistische Berechnung der Gruppengröße basiert nur auf großen Effektstärken, was die benötigten Gruppengröße auf ein Minimum reduziert.  Vor allem durch Verwendung der kontralateralen Niere als interne Kontrolle können weitere Kontrollgruppen vermieden werden.
Die Tiere werden während des Versuches täglich beobachtet und beurteilt (anhand von Beurteilungsbögen). Im Falle eines Überschreitens des anhand des Beurteilungsbogens maximal zulässigen Scores kommt es zum sofortigen Versuchsabbruch. Die Haltungsbedingungen bieten eine optimiert-stressarme Umgebung, die das natürliche Explorationsverhalten unterstützt und Rückzugsraum bietet. Die Messung der glomerulären Filtrationsrate erfolgt stressarm am wachen Tier nach der optimiert-transkutanen Schock-Kusch Methode.
