Charakterisierung der Protonenminibeambestrahlung
Die mit dieser Studie zu erwartenden Erkenntnisse dienen der Verbesserung der radioonkologischen Tumortherapie. Die maximal therapeutisch zu applizierende Dosis wird in der Strahlentherapie oftmals durch Akutnebenwirkung und Spätreaktionen im gesunden Gewebe begrenzt. Durch eine innovative hypofraktionierte Protonenbestrahlung mit so genannten Minibeams sollen diese Schäden im Normalgewebe vor allem im Eintrittskanal der Protonen weiter minimiert werden. Die akuten Nebenwirkungen der fraktionierten Minibeambestrahlung mit Protonen werden in einem Mausohrmodell untersucht, um Faktoren wie das Immun- und Gefäßsystem zu berücksichtigen. Um die Wirkung der Minibeambestrahlung auf dem Weg durch ein bestrahltes Volumen genauer einschätzen zu können, werden Schnitte entlang des Eintrittkanals der Strahlen durch ein hypothetisches Volumen simuliert. Erst in diesem klinisch relevanten Tiermodell kann die komplexe biologische Wirkung der Minibeambestrahlung auf die Entzündungsreaktion erfasst werden, deren Wissen für eine Translation auf den Menschen unabdingbar ist. Konkret soll in diesem Projekt an BALB-C Mäusen die akute Entzündungsreaktion nach einer fraktionierten Protonen-Minibeambestrahlung am Ohr quantifiziert werden.
Die Mäuse erhalten eine lokale Bestrahlung des rechten Ohres, die selbst schmerzlos aber wie jegliche Art von Bestrahlung als mäßig belastend einzustufen ist. Durch die lokale Strahlentherapie am Ohr kann es nach etwa 15 Tagen zu einer Akutreaktion in Form einer Entzündung kommen. Die Belastung der Mäuse durch die Entzündung im Ohr ist als gering bis mäßig einzustufen. Bei Erreichen der detaillierten Abbruchkriterien werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen. Zusammenfassend ist daher anzunehmen, dass die Tiere in diesem Vorhaben eine maximal als mäßig eingestufte Belastung erfahren.
Das Bestimmen der strahleninduzierten Entzündungsreaktion zum Ermitteln der Vorteile einer fraktionierten Minibeambestrahlung mit Protonen ist nur am Mausmodell möglich. Die komplexe biologische Wirkung derMinibeambestrahlung im gesunden Gewebe kann ausschließlich in vivo evaluiert werden.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Abschätzungen, da es sich um eine explorative Studie handelt, und auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Strahlenbehandlung von Mausmodellen. Der Versuch ist derart geplant, dass die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum gesenkt wird.
Um das Infektionsrisiko zu senken, werden die Mäuse in einer besonders geschützten Umgebung (Tierhaltungsraum) untergebracht. Die in Gruppen gehaltenen Tiere werden mit Einstreu und autoklavierten Zellstoff versorgt. Futter und Wasser steht zur freien Verfügung. Die Behandlungen der Mäuse sind so gewählt, dass Belastungen unter Berücksichtigung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Es sind keinesinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere bekannt, mit denen genannte Experimente durchgeführt werden könnten.
