Verhinderung von Immunpathologie im LCMV-Modell
Eine Anzahl von Menschen leiden unter primärer (= angeboren, aufgrund eines genetischen Defekts) oder sekundärer (= erworben, z.B. aufgrund von malignen Erkrankungen) Immundefizienz. Diese Patienten sind nicht in der Lage, sich effektiv vor Infektionen zu schützen. Paradoxerweise leiden diese Patienten jedoch häufig auch unter immunpathologischen Phänomenen, d.h. der Organismus wird durch eine überschießende/unkontrollierte Reaktion des eigenen Immunsystem, die sich eigentlich gegen ein Pathogen richtet, geschädigt. Bisher wird auf diese Phänomene i.d.R. mit immunsuppressiver Behandlung reagiert. In diesem Versuchsvorhaben soll mit Hilfe eines viralen Infektionsmodells (LCMV: Virus der lymphozytären Choriomeningitis) geklärt werden, ob auch eine Stärkung der Immunantwort, die eine schnelle Klärung des Pathogens ermöglicht, eine therapeutische Alternative darstellt. Dazu werden zunächst die immunpathologischen Prozesse, die nach LCMV-Infektion in bestimmten immundefizienten Mäusen zu beobachten sind, genau analysiert. Auf Grundlage dieses besseren Verständnisses der immunpathologischen Prozesse wird dann getestet ob und wenn ja, welche immuntherapeutische Interventionen zu einer Verbesserung der antiviralen Immunantwort sowie einer Verminderung von Immunpathologie führen können. 
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von verschiedener Lösungen und Suspensionen. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und führen zu keiner Symptomatik und werden von den Mäusen sehr gut toleriert. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, dann gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Die Virusinfektion an sich stellt unseres Erachtens nach eine geringe bis maximal mittlere Belastung für immunkompetente Tiere dar. Für die immundefizienten Mäuse gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Eine hohe Belastung der Mäuse wird durch Anwendung von Abbruchkriterien verhindert. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere.
Die antivirale Immunantwort ist ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Komponenten des Immunsystems, das weder in der Zellkultur noch in anderen in vitro Systemen nachgestellt werden kann. Daher sind wir für unser Projekt auf ein etabliertes und gut charakterisiertes Modell einer viralen Infektion in einem intakten Organismus angewiesen, das dem des Manschen möglichst nahe kommt. Des Weiteren benötigen wir für unsere Experimente Organismen mit genau definierten genetischen Modifikationen. Da die Maus genau diese Voraussetzungen erfüllt ist sie ein etabliertes Standardmodell in der immunologischen Grundlagenforschung. Uns ist keine alternative Methode zum Tierversuch bekannt, mit dem wir unsere Fragestellung beantworten können.
Es wurden nur Experimente ausgewählt, von denen ein hoher Erkenntnisgewinn zu erwarten ist. Durch das ausführliche Literaturstudium wurde darüber hinaus sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind. Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unseren langjährigen Vorarbeiten in diesem Infektionsmodell und wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind. Wir verwenden hauptsächlich sehr gut etablierte Methoden, so dass Fehler vermieden werden und möglichst alle Versuche optimal ausgewertet werden können. 
Sämtliche Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Versuchstiere möglichst gering gehalten wird. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Lösungen bzw. Suspensionen hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Durch die Verwendung eines geeigneten Infektionsmodells, welches maximal zu einer mittleren Belastung für die Mäuse führt, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Alle weiteren im Rahmen der Experimente eingesetzten Substanzen werden von den Mäusen gut toleriert. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da das verwendete Infektionsmodell nur in der Maus etabliert ist.
