Therapieversuch mit Stammzellen bei PKD
In diesem Versuch soll die Wirksamkeit einer Stammzellentherapie mit verschiedenen Stammzellen bei polyzystischen Nierenerkrankungen (PKD) untersucht werden. Diese Stammzellen, die aus der Haut / Fettgewebe stammen und sich aller Wahrscheinlichkeit nicht in der Niere ansiedeln werden, wirken offensichtlich vorwiegend über Exosomen, d.h. zelluläre Komponenten aus den injizierten StammzelIen. Stammzellversuche in der Literatur (z.B. bei Cisplatin-bedingtem Nierenversagen) geben großen Anlass zu der Erwartung, dass Stammzellen auch bei PKD-Erkrankungen einen therapeutischen Nutzen aufweisen können. Dass ist deshalb so wichtig, da es zurzeit abgesehen von einer Transplantation bzw. lebenslanger Dialyse, keine Therapiemöglichkeiten bei den schwer geschädigten Nieren bei PKD  gibt. 
Das chronische Nierenversagen bei PKD, ist, wie vom Menschen bekannt, lange Zeit nicht belastend oder schmerzhaft, die meisten Symptome treten erst im Endstadium der Krankheit auf. Im Anfangsstadium ist das einzige Symptom eine vermehrte Urinausscheidung, bei fortgeschrittener Erkrankung stellen sich Müdigkeit und Leistungsminderung ein. Bei den Tieren aller hier verwendeten Stämme kann man davon ausgehen, dass sie etwa ab einem Alter von ca. 12-16 Wochen geringgradige Symptome durch die zystische Nierenveränderung zeigen wie vermehrten Urinabsatz. Bis zum Ende des Versuchsalters (8 Monate) ist bei den Tieren eine geringgradige Belastung zu erwarten, lediglich bei 2 Stämmen ist diese Belastung eventl. mittelgradig. Alle Eingriffe (Injektionen, Blutabnahmen) sind geringgradig belastend.
Informationen über die molekularen Zusammenhänge bei PKD innerhalb des Organsystems Niere können nur in vivo gewonnen werden, da nur hier das Zusammenspiel von verschiedenen Zelltypen im Organverbund (Zell-Zell-Interaktionen) vorliegen und nur im lebenden Organismus auch die Einflüsse von hormonellen Faktoren und anderen Mediatoren vorhanden sind. Auch ist bei der PKD der zeitliche Verlauf der Erkrankung wesentlich, da sich die Nieren erst im Laufe der Lebenszeit eines Individuums verändern. In vitro lassen sich darüber hinaus die Auswirkungen der Stammzellen, die ja über Exosomen, die über den Blutstrom oder das Peritoneum transportiert werden, wirken sollen, nicht nachahmen. Aus diesem Grund kommt nur der Tierversuch als Möglichkeit zur Untersuchung in Betracht.
Die Gruppengröße von 6 Tieren pro Gruppe erscheint uns ausreichend für diesen Pilotversuch.Da es bei PKD-Modellen jedoch immer zu unvorhergesehenen Todesfällen vor allem bei der Narkoseinduktion kommen kann, wurden pro Gruppe noch 2 Reservetiere dazu gerechnet  Das ergibt 200 Ratten im Versuch und 50 Mäuse.  Alle anderen beantragten Tiere sind zur Zucht der verschiedenen PKD-Modelle notwendig und werden nicht durch Eingriffe belastet.
1. Die Untersuchungen der Tiere werden nur alle 4 Wochen durchgeführt, so dass die Tiere Zeit haben, sich zwischendurch  zu erholen. Bei den Testungen werden stressreduzierende Massnahmen durchgeführt:- Testung der glomerulären Filtrationsrate ist transkutan, so dass belastende sequentielle Blutproben entfallen-  Blutprobenentnahme: geringsmögliche Menge von 1ml wird entnommen- Stoffwechselkäfiguntersuchung wird nur über 16h statt 24h durchgeführt 2. Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, können nicht verwendet werden, da für diese Arten keine PKD-Modelle bekannt sind. Dies sind nur in Säugetieren wie Mäusen, Ratten u.a. bekannt.
