Lungenfibrose
Der Zweck des Versuchsvorhabens dient der Auffindung neuer Therapeutika für die Behandlung der diopathischen pulmonalen Fibrose (IPF). Die IPF ist gekennzeichnet durch fibrotische Umbauprozesse im Lungengewebe, welche zum Verlust der Elastizität der Lunge und damit zum Verlust der Lungenfunktion führen. Die betroffenen Patienten sterben im Schnitt 3 Jahre nach der Diagnosestellung. Bei IPF herrscht noch immer ein Therapienotstand und die Erforschung neuer Wirkstoffkandidaten in Tiermodellen ist unverzichtbar. In diesem Versuchsvorhaben sollen zur Testung neuer Substanzen zwei unterschiedliche Fibrosemodelle zum Einsatz kommen, in denen neue Substanzen auf ihre Wirksamkeit getestet werden sollen, bevor sie in klinischen Studien am Menschen geprüft werden. 
Um dem klinischen Bild im Menschen zu entsprechen, wird in den Versuchstieren eine Lungenfibrose induziert, welche sich über maximal 28 Versuchstage entwickelt. Aufgrund der fibrotischen Umbildungen der Lunge, welche Auswirkungen auf die Lungenfunktion haben und dem Gewichtsverlust der Tiere von bis zu 20% sind Mäuse und Ratten hochgradig belastet, die Meerschweinchen  mittelgradig. Diese Belastung und chronischen Lungenveränderungen sollen das humane Krankheitsbild einer schweren Lungenfibrose abbilden und sind somit eine wesentliche Vorraussetzung für die Validität der Modelle. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und analysiert.
Durch verschiedene in vitro Assays kann im Vorfeld das Wirkprinzip der neu entwickelten Substanzen getestet werden. Dadurch kann die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Substanzen verringert werden. Wir bemühen uns um Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben zahlreichen in vitro Assays werden beispielsweise auch sogenannte "Precision Cut Lung Slices" angefertigt, die den gesamten Zellverband der Lunge wiederspiegeln und der Substanzvorevaluierung dienen. Auch sogenannte "Air-liquid interface Zellkulturen" werden eingesetzt, in denen ein komplettes Atemwegsepithel auf Filtern an der Luft heranwächst. Auch hier werden Substanzen vor dem Einsatz im Tier getestet. Dennoch spiegelt keine dieser Methoden das Gesamtgeschehen eines lebenden Organismus so wieder, wie es der Tierversuch tut. 
Die Zahl an Testsubstanzen wird durch passende in vitro assays so stark reduziert, dass nur die besten Wirksubstanzen anschließend im Tier getestet werden! Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertungmöglich ist.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Enrichment gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird täglich der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastungen(Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet (entsprechend der Abbruchkriterien unter Anwendung von humanen Endpunkten). Es werden Mäuse, Ratten und Meerschweinchen verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie ideal für Fibrosemodelle eignen und viele Substanzen eine Speziesselektivität aufweisen und somit entweder nur in Ratten oder in Mäusen oder in Meerschweinchen getestet werden können. Meerschweinchen werden zusätzlich eingesetzt, da in dieser Spezies Husten-hemmende Substanzen in Hustenuntersuchungen getestet werden können.
