Fettstoffwechsel und Phosphatstoffwechsel
Fettlebererkrankungen haben in den letzten beiden Jahrzehnten deutlich zugenommen. Neben Alkohol sind vor allem die Überernährung und das damit verbundene Übergewicht Hauptursachen für die Entwicklung einer Leberverfettung. In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, dass Fruchtzucker (Fruktose) ebenfalls die Akkumulation von Fetten in der Leber stimuliert. Dieses Problem ist von großer gesellschaftlicher Relevanz, da immer mehr Lebensmittel auf den Markt gelangen, die Fruktose in großen Mengen enthalten. Auch durch den Konsum von Fruchtsaftgetränken werden hohe Fruktosemengen aufgenommen. Untersuchungen haben gezeigt, dass selbst Kinder schon überhöhte Leberfettgehalte aufweisen, die auf einen hohen Fruktosekonsum zurückzuführen sind. Im Gegensatz zur Überernährung bzw. fettreichen Ernährung, bei der große Fettmengen in die Leber eingelagert, aber nicht abgebaut werden, ist der Pathomechanismus der Fettleberentstehung durch Fruktose davon verschieden. Fruktose stimuliert in hohem Maße die Neubildung von Fett, wobei dieser Prozess noch nicht im Detail verstanden ist. Unbekannt ist auch, ob die durch Fruktose stimulierte Fettsynthese die einzige Erklärung für die Fruktose-induzierte Fettleber darstellt. Diesen Fragen soll in unserem Versuchsvorhaben nachgegangen werden.
An den Tieren werden keine Manipulationen vorgenommen. Nach maximal 6 Wochen Fütterung der Versuchsdiäten werden die Tiere unter leichter Narkose schmerzarm getötet, Blut und Organe werden gewonnen und analysiert.Durch die Veränderungen im Erbgut weisen die Mäuse Veränderungen im Phosphathaushalt auf, wodurch sie vorzeitige Alterungserscheinungen zeigen (reduziertes Körpergewicht, Verkalkung der Gefäße). Aufgrund dieser vorhandenen Vorbelastung wird bei den Tieren ein mittlerer Belastungsgrad erwartet, jedoch keine Schmerzen.
Die Entstehung einer Fettleber ist ein komplexer Prozess, an dem verschiedene Organsysteme wie Fettgewebe, Darm und Immunsystem beteiligt sind. Die zu untersuchenden Vorgänge sind daher vom intakten Gesamtorganismus und dem Zusammenspiel verschiedener Zelltypen abhängig. Mittels Zellkultur ist es nicht möglich, die Prozesse in der Leber nachzustellen, da für die Entzündungsprozesse in der Leber vor allem über den Blutstrom eingewanderte Immunzellen verantwortlich sind.
Die Zahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Da gewisse Unterschiede von Maus zu Maus zu erwarten sind, wurde die Gruppengröße auf 10 Mäuse pro Gruppe festgesetzt.
Die eingesetzten Tiere sind ein bereits gut etabliertes Modell für  physiologische Prozesse. Im Rahmen unseres Versuchsvorhabens soll die Bedeutung eines altersrelevanten Proteins für die Entwicklung einer Fettlebererkrankung nach Fruktoseaufnahme untersucht werden. Daher kann kein anderes Modell für den verfolgten Zweck verwendet werden. Durch die Veränderung im Erbgut altern die Tiere rasch und zeigen innerhalb weniger Wochen verschiedene Alterssymptome, die auch für den alten Menschen typisch sind wie Hörverlust, Hautatrophie, Lungenfibrose oder Osteoporose. Durch die Beschränkung der Versuchszeit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass sich mit zunehmendem Altern die Symptomatik verschlechtert. Schmerzen erleiden die Tiere aber nicht.
