Untersuchungen zur Rolle von Lrrc34 in vivo.
Pluripotente Stammzellen sind sehr vielversprechend für die Erforschung und Behandlung schwerwiegender Erkrankungen beim Menschen. Daher ist es wichtig, die Mechanismen, welche die Pluripotenz von Stammzellen aufrecht erhalten oder etablieren, genau zu verstehen. Lrrc34 ist ein bis dato recht unbekanntes Gen, welches durch sehr weitreichende in vitro Untersuchungen mit der Generierung und Aufrechterhaltung von Pluripotenz verschiedener Stammzellarten in Verbindung gebracht werden kann. Über die Funktion von Lrrc34 in vivo gibt es bisher keine Erkenntnisse. Es ist daher notwendig, die Funktion von Lrrc34 durch ein konditionales KnockOut-Mausmodell zu untersuchen.
Die geplanten Versuche sollten nur geringe Belastung verursachen, da diese hauptsächlich die Organentnahme aus den genetisch-veränderten Tieren umfassen. Bei einem Testis-spezifischen KnockOut könnte es zur Infertilität der Mäuse kommen. Die genaue Belastung wird sich aus den Experimenten ergeben. Da die Abbruchkriterien klar definiert sind, sollten zu keinem Zeitpunkt Schmerzen oder Leiden auftreten.
In vitro Daten zur Untersuchung der Rolle eines bestimmten Gens geben zwar gute Hinweise, eine Überprüfung der entwickelten Thesen im in vitro Modell ist jedoch nach wie vor unerlässlich, da in vitro Versuche nicht den gesamten zellulären Kontext (zelluläre Wechselwirkungen, extrazelluläre Interaktionen etc.) wiederspiegeln und artifiziell (durch die Zugabe von Wachstumsfaktoren, die das Überleben der Zellen in vitro sichern) sind. Im Rahmen der Übertragbarkeit auf den Menschen (Anatomie, Genetik) soll die Maus als gut beschriebenes Modellsystem fungieren. Das Mausmodell ist unerlässlich, um die Funktion von Lrrc34 in vivo zu verstehen.
Durch vorangegangene umfassende in vitro Studien ergibt sich eine genaue Richtung für die in vivo Untersuchungen. Dies lässt eine Begrenzung der zu verwendenden Tiere auf ein absoltes Minimum zu. Durch sorgfälltiges Planen der Analysen lassen sich unnötig hohe Tierzahlen vermeiden.
Die Mäuse sollen unter hygienisch optimierten Bedingungen mit einer optimalen Anzahl von Tieren pro Käfig gehalten werden. Die Käfige werden regelmäßig gereinigt und die Tiere werden täglich mit frischem Wasser und Futter versorgt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäßig von erfahrenen Mitarbeitern kontrolliert. Im Hinblick auf die Erkenntnissübertragbarkeit auf den Menschen sind die Versuche nicht an niedriger entwickelten Tieren durchführbar. Die Maus stellt zudem ein optimales, gentechnisch modifizierbares Modellsystem dar.
