Perfusion ? Organbildung und ?homoestase
Die Arbeitsgruppe beschäftigt sich mit der Frage wie sich aus Einzelzellen ganze Organe und Gewebesysteme bilden können, die dann im Gesamtorganismus als funktionsfähige Einheiten weiterbestehen und die Homöostase aufrechterhalten. Dabei liegt der Fokus auf der Leber und dem Gehirn, wobei sowohl die Regeneration als auch die Organogenese zur Auffindung der essentiellen Mechanismen genutzt werden. Es werden Gene und Transkriptionsfaktoren, aber auch extrazelluläre Faktoren untersucht, die die Teilung, Reifung und die Zell-Zell-Interaktion beeinflussen. Die Untersuchungen dienen dem Erkennen von physiologischen Zuständen und Funktionen bei Mensch und Tier und gehören der Grundlagenforschung an.
Die intrakardiale Perfusion zur Gewebegewinnung und ?fixierung wird unter tiefer Narkose durchgeführt, die stetig überwacht wird. Die Tiere sterben innerhalb einer Minute unter Narkose durch Endbluten. Muttertiere werden narkotisiert und dann durch zervikale Dislokation getötet. Die über das Muttertier narkotisierten Embryonen werden ebenfalls perfundiert.
Die für diese Untersuchungen benötigte Dreidimensionalität der Organe, deren Zusammensetzung aus verschiedenen Zelltypen und die zeitlich und räumlich begrenzte Ausschüttung von Botenstoffen sind derzeit in vitro noch nicht darstellbar. Da sich manche Organstrukturen bereits durch kurzfristige Hypoxie nach dem Tod verändern, ist es in bestimmten Fällen nicht ausreichend das Organ nach der Entnahme in Fixierungspuffer einzulegen. Stattdessen ist eine schnelle Blutentfernung und Fixation über das Gefäßsystem notwendig.
Allen Versuchen sind ausführliche in vitro Untersuchungen und Modellberechnungen vorangestellt. Die Überprüfung der sich daraus für den Gesamtorganismus ergebende Hypothesen sollen in Pilotversuchen mit geringst möglichen Tierzahlen überprüft werden. Die Resultate ermöglichen eine exakte Planung aller Folgeexperimente oder die Vermeidung derselben, falls die getroffenen Annahmen nicht zutreffen.
Alle Maßnahmen werden unter tiefer Narkose ohne Wiedererwachen durchgeführt. 
