Therapie von systemischer Sklerose
Die systemische Sklerodermie (SSc) ist eine schwere entzündliche Erkrankung. Im Initialstadium treten eine uncharakteristische Störung des Allgemeinbefindens, Akrozyanose,  Livedo racemosa, und Kälteempfindlichkeit in der kalten Jahreszeit auf. In vielen Fällen besteht zu diesem Zeitpunkt ein Raynaud-Phänomen. Im Verlauf der Erkrankung kann prinzipiell jedes Organ betroffen sein. Häufig, initial klinisch führend ist die Hautbeteiligung: An den Händen: Raynaud-Syndrom, ödematöse Schwellung, straffe Atrophien bis hin zu Beugekontrakturen mit Ausbildung einer Krallenhand, sowie äußerst therapieresistente digitale Ulzera (sog. Rattenbissnekrosen). Im Gesicht: Amimie, Gesichtsverkleinerung, und Mikrostomie. Am restlichen Integument: Sklerose, derbes Ödem, Teleangiektasien, Hypopigmentierungen, Ulzerationen und Hyperpigmentierungen. Prinzipiell kann jedes weitere Organ von der Entzündung und Sklerose betroffen sein. Häufig und klinisch relevant sind vor allem die Lungenbeteiligung, die im Rahmen einer sekundären Herzinsuffizienz zum Tod führen kann, und die Beteiligung der Niere (Niereninsuffizienz). Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es eine neue spezifische Therpie dieser schwerwiegenden Erkrankung zu etablieren.
(i) Wiederholte Narkosen und Injektionen. Dies ist notwendig, um die Tiere klinisch untersuchen zu können, zur Entnahme der Biopsien, und um die Läsionen ggf. photographisch zu dokumentieren sowie zur Injektion der Substanzen.Insgesamt stellt dies für die Tiere eine mittlere Belastung dar. (ii) Induktion einer experimentellen SSc. Sofern die SSc auf die Haut begrenzt ist, erachten wir dies als geringe Belastung, da die Mäuse durch die Sklerosierung der Haut am Rücken nicht wesentlich beeinträchtigt werden sein sollten. Bei einigen Stämmen ist die Induktion einer Lungenfibrose durch die intradermale Injektion von Bleiomycin beschrieben.(iii) Am Ende des Versuchs erleiden die Tiere die maximale Belastung durch Tötung.
Es sind keine in vitro Modelle zur Untersuchung systemischer Sklerose etabliert. Eine Fibrose kann lediglich durch Messung des Kollagengehaltes, oder der Kollagenquervernetzungen in biologischen Proben analysiert werden. Es gibt jedoch kein in vitro Modell, welches alle drei Aspekte der SSC Pathogenese (Sklerose, Entzündung und Vaskulopathie) gleichzeitig abbildet. Da bei der SSc Entzündung, Fibrose und Vaskulopathie zur Pathogenese beitragen, ist es unerlässlich unsere Fragestellung im Tierversuch zu beantworten.
(i) Durch Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben,wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. (ii) Duch einen stufenweisen Aufbau der Versuche, werden nur unerlässliche Versuche durchgeführt in Abhängigkeit von den Ergebnissen der verherigen Stufen.
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme  garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Bei einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
