Steuerung Kurzsichtigkeitentwicklung Haushuhn
Myopie (Kurzsichtigkeit) stellt die häufigste Entwicklungsanomalie des menschlichen Auges dar. Etwa die Hälfte der Abiturienten in Deutschland ist kurzsichtig, Tendenz steigend, Therapiemöglichkeiten werden daher immer dringender. Es ist bekannt, dass die Entstehung von Kurzsichtigkeit genetisch bedingt ist, aber auch, dass Umweltfaktoren eine sehr große Rolle spielen. Nur im Tiermodell kann man die Seherfahrung gezielt manipulieren und die Einflüsse auf das Augenwachstum untersuchen. Die geplanten Projekte dienen der Aufklärung der biologischen Mechanismen der Myopie und der früheren Nachweisbarkeit biochemischer Änderungen in der Netzhaut, die zur Verstärkung des Augenlängenwachstums führen. Außerdem soll der Mechanismus zur Hemmung der Myopie durch Atropin aufgeklärt werden. Atropin hemmt die Entstehung von Kurzsichtigkeit bei Kindern (darf aber bisher nur off-label verwendet werden) und in Tiermodellen, u.a. in Hühnern. Bisher ist der Wirkort und Wirkmechanismus von Atropin aber noch unverstanden. Genauere Kenntnisse würden es ermöglichen, spezifische Empfehlungen für die pharmakologische Hemmung der Myopieentstehung zu geben. Wir wollen auch die Hemmung der Kurzsichtigkeit durch helles Licht genauer untersuchen und auch mit der Wellenlängenabhängigkeit dieses Effektes. Dadurch könnten wir Empfehlung aussprechen, ob z.B. durch Änderungen der Lichtquelle in Schulräumen eine Verzögerung/Hermmung der Entstehung der Kurzsichtigkeit bei Kindern zu erwarten wäre.
Es sind bei den beabsichtigten Behandlungen keine behandlungswürdigen Schmerzen oder Leiden zu erwarten. Die einzige invasive Behandlung, die intravitreale Injektion, wird von den Hühnern sehr gut verkraftet. Sie fressen innerhalb weniger Minuten normal weiter ohne Einschränkungen in ihrem Verhalten. Durch die vorgesetzten Augenklappen und Brillen wird ein Sehfehler induziert, aber da die Küken entweder sofort oder nach wenigen Minuten wieder wie unbehandelte Kontrolltiere im Käfig herumlaufen und auch nur sehr selten versuchen die Brillen bzw. Augenklappen abzustreifen, scheint die Verhaltensbeeinträchtigungen, die durch das Tragen der Augenklappen oder Brillenlinsen denkbar sind, gering.Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird daher der Schweregrad gering erwartet. 
Die in diesem Antrag beschriebenen Fragen können durch epidemiologische Studien am Menschen nicht beantwortet werden. Wir sind uns der drei R´s sehr bewusst und befolgen sie sofern dies möglich ist. Wir können unsere geplanten Untersuchungen aber nur an lebenden Tieren durchführen und nicht z.B. in Zellkultur, da wir die Steuerung des Augenlängenwachstums untersuchen und damit ein sehr komplexes biologisches System. Dies kann in keinster Weise in Zellkulturen simuliert werden kann. Daher ist ein Replacement nicht möglich.
Wir reduzieren die Anzahl der verwendeten Tiere auf das statistisch sinnvolle Minimum. In unseren geplanten Untersuchungen können wir gezielt Reize darbieten und deren Einfluss auf die Steuerung des Augenlängenwachstums untersuchen. Ein vorgesehenes Projekt dient der Etablierung eines in vivo Markers.  Gelingt uns dies, würde es in der Zukunft eine deutliche Reduktion der Tierzahlen ermöglichen (da es für biochemische Analysen in der Netzhaut nicht mehr nötig wäre Proben zu unterschiedlichen Zeitpunkten zu entnehmen, sondern die Proben entnommen werden könnten, wenn der in vivo Marker eine Augenlängenänderung anzeigen würde). 
1. Küken werden in Gruppen gehalten und können im Käfig ausgiebig scharren. Sie werden vor den Versuchen langsam an das Handling und den Set-up gewöhnt und die Untersuchungen der Tiere erfolgen weitestgehend ohne Zwang. 2.Das Haushuhn ist das am häufigsten verwendete Tiermodell der Kurzsichtigkeitsforschung. Seine Vorteile sind schnelles hochpräzise gesteuertes Augenwachstum, ausgezeichnete Sehschärfe, ausgezeichnete Akkommodation, leichte Erzeugung von Fehlsichtigkeiten durch Vorsetzen von Brillenlinsen oder Mattglässern vor das Auge, beide Augen steuern ihr Wachstum über die Seherfahrung unabhängig -Vergleich bei verschiedener Behandlung möglich. Es werden männliche Küken von einem Legehennenstamm verwendet, die in der Brüterei sofort nach der Bestimmung des Geschlechts getötet würden. 
