Gedächtnisantwort von T-Zellen
Die Infektionen der Maus mit den Bakterien Listeria monocytogenes und Citrobacter rodentium  und mit dem Nematoden Strongyloides ratti sind gut etablierte Modelle zur Analyse von Immunantworten gegen Krankheitserreger. In der frühen Phase der Infektion beruht die Kontrolle der Infektion auf dem angeborenen Immunsystem. In der späten Phase sind dann T Zellen für die Kontrolle und Klärung der Pathogene wichtig. Diese bilden dann auch einen Schutz bei Reinfektionen. Diese Infektionsmodelle erlauben daher aussagekräftige Analysen von Mechanismen des angeborenen und erworbenen Immunsystems. Lymphozyten wie B- und T-Zellen werden der erworbenen Immunantwort zugeordnet. In dem vorliegenden Antrag sollen diese Infektionsmodelle genutzt werden um die Regulation von Gedächtnis-T-Zellen näher zu untersuchen.Im Rahmen einer primären Immunantwort reguliert der Transkriptionsfaktor IRF4 (Interferon Regulatory Factor 4) die Differenzierung zu T-Effektorzellen. Die Bedeutung von IRF4 für die Entstehung und Funktion von Gedächtniszellen ist aber vollkommen unklar.Bei dem beantragten Projekt handelt es sich um eine Fragestellung der Grundlagenforschung die mittel- bis langfristig von Bedeutung für die Therapie von Infektionen, chronischen Entzündungsreaktionen und Autoimmunkrankheiten sein könnte (IRF4 könnte sich zu einem Target für immunmodulierende Therapien entwickeln). 
In Wildtyptieren heilt die L. monocytogenes Infektion innerhalb von 8-10 Tagen vollständig aus. Die Tiere zeigen in der Regel keine äußerlichen Krankheitssymptome. In Wildtyptieren heilt die C. rodentium Infektion spontan aus. Im Laufe der Infektion entwickeln die Tiere klinische Zeichen einer infektiösen Colitis, die eine geringe bis mäßige Belastung darstellen (Diarrhoe). Ab Tag 14 zeigen die Tiere allenfalls geringe Symptome. In Wildtyptieren führt S. ratti zu einer mehrwöchigen Infektion. Nach 3 Wochen kann in der Regel von einer vollständigen Klärung der Nematoden ausgegangen. Insgesamt erwarten wir nur eine geringe bis mäßige Belastung in den Infektionsmodellen.Die Injektionen und Schlundsondegabe sind nur kurzzeitige Eingriffe und daher nur eine geringe Belastung der Tiere.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des Tierversuchs erreicht werden. Die Komplexität der Interaktionen zwischen Pathogenen, Entzündungszellen, Gewebezellen und ihren jeweiligen Mediatoren lässt sich zur Zeit nicht in vitro nachstellen. 
Die Anzahl der Tiere haben wir anhand von statistischen Power-Analysen ermittelt. Diese wurden im Vorfeld getätigt, um die minimale Größe der Versuchsgruppen zu bestimmen, die für eine statistisch valide Aussage notwendig ist. 
Grundsätzlich sind die verwendeten Mauslinien belastungsfrei. Die geplanten Injektionen und Infektionen werden von erfahrenen Tierversuchsdurchführenden vorgenommen, sodass lediglich eine geringe Belastung durch das Handling entsteht. In der Zeit nach der Infektion werden die Tiere zunächst zweimal täglich, dann einmal täglich kontrolliert. Im Fall von bleibenden oder mittel- bis schwergradigen Krankheitssymptomen werden die Tiere getötet. 
