RSV-MUCOVAC
In diesem Tierversuch sollen Genfähre untersucht werden, die DNA verpacken und als Impfstoff gegen RSV eingesetzt werden sollen.Dabei werden die untersuchten Darreichungsformen voraussichtlich unterschiedlich starke protektive Wirksamkeiten zeigen. Das Ausmaß der induzierten Belastung hält sich in ethisch vertretbaren Grenzen, da das RSV bei der Maus keine symptomatische Infektion auslöst und die Untersuchung des viralen Erregers früh nach der Infektion erfolgt und somit die Tiere wenig belastet.Die Validierung der viralen Belastung in den Lungen der Tiere ist dabei die wichtigste Aussage, die auf die Induktion der protektiven Wirksamkeit Rückschlüsse zulässt. Darüber hinaus dienen die gewonnenen Erkenntnisse zur Erweiterung des immunologischen, biomedizinischen und tierexperimentellen Wissens in der Grundlagenforschung. Aktuell gibt es keine wirksame Prävention in Form eines Impfstoffes für die Erkrankung mit RSV, welche jährlich 160.000 Todesopfer fordert, sodass hier dringender Bedarf besteht. Darüber hinaus lässt sich das hier beschriebene Verfahren grundsätzlich auch auf weitere Impfstoffkandidaten auf DNA-Basis übertragen. 
Zusammenfassend ist die Gesamtbelastung bei dem hier beantragten Tierversuch für die Tiere und die stets unter Sedation durchgeführten Eingriffe, als geringe bis mäßige Belastung für die Tiere zu bewerten. Es werden keine dauerhaften Schäden in den Tieren induziert.
Für die Testung von neuartigen Impfstoffen ist eine Immunisierung eines Organismuses mit kompletten Immunsystem unabdingbar. Die Testung von Impfstoffen im Mausmodell ist sehr gut etabliert. Der Ersatz von Immunisierungsexperimenten durch Computer-basierte Simulation ist bisher nicht geglückt. 
Die Tierzahl ist auf die kleinste Gruppengröße reduziert. Nur durch statistisch signifikante Unterschiede kann eine protektive Wirksamkeit eines Impfstoffs belegt werden. 
1. Alle durchgeführten Applikationen und Blutentnahmen werden mit der geringst möglichen Belastung durchgeführt. Die Immunisierungsmethoden werden in ähnlicher Weise in Klinischen Phasen im Menschen eingesetzt.2. Die Maus stellt bei den eingesetzten Immunisierungsverfahren das best-etablierteste Tiermodell dar. Die Methoden und Analysen sind an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere nicht etabliert.
