Mikroplastik in Fischen
Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens bezieht sich auf Erkenntnisse über den potentiellen Transfer von Schadstoffen über den Vektor Mikroplastik in der natürlichen Nahrungskette. Durch dieses Versuchsvorhaben wird anhand der simulierten Nahrungskette und belasteten Plastikpartikeln unterschiedlicher Herkunft die Weitergabe, Akkumulation und die eventuelle Abgabe von diversen Schadstoffen, welche an Mikroplastikpartikel gebunden sind, und der Effekt auf Fische untersucht. Diese Erkenntnisse sind überaus wichtig, um die Gefahr von Mikroplastik in der aquatischen Umwelt abzuschätzen. Durch den Vergleich von Mikroplastikpartikeln auf unterschiedlicher chemischer Basis wird ein Beitrag zu einer sachgemäßeren Diksussion des Problems "Mikroplastik in der Umwelt" geleistet.
Mögliche, allenfalls geringe Belastungen der Tiere sind durch die Belastungen der niedrig konzentrierten Schadstoffe in den Positivkontrollen zu erwarten. Die Verfütterung von Plastikpartikeln wird ebenfalls maximal eine sehr geringe Belastung für die Tiere darstellen.
Um die Weitergabe in der Nahrungskette sowie den Effekt von potentiell abgegebenen Schadstoffen auf komplexe Organismen und einen komplexen Verdauungsaparat in der aquatischen Umwelt zu untersuchen, müssen ausgewachsene Zebrafische verwendet werden. Hier können keine Zellkulturen oder Embryonen als Alternativmethoden verwendet werden.
Die Anzahl der Tiere pro Versuchsgruppe wird 20 (im Fall der Kontrollen: 10) betragen. Bei einer geringeren Anzahl ist auf Grund von natürlichen Schwankungen kein wissenschaftlich fundiertes Ergebnis zu erwarten.
Das Versuchsvorhaben wird mit Vorversuchen so abgestimmt und verfeinert, dass die Effekte besser detektiert werden können und somit eine möglichst geringe Zahl an Fischen verwendet wird (20 pro Gruppe; Kontrolle: 10). Somit können mit einer verbesserten Methodik weniger Fische verwendet werden. 
