microRNAs in der Hörbahn
Cochleaimplantate ermöglichen bei vielen Gehörlosen die erfolgreiche Kommunikation mit ihren Mitmenschen und die Wahrnehmung ihrer akustische Umgebung.Ca. 1/3 aller Patienten mit Cochleaimplantaten zeigen nach der Implantation kein verbessertes Hörvermögen. Daher ist ein besseres Verständnis der Funktion von Taubheitsgenen notwendig.
Die Tiere werden entweder direkt getötet oder betäubt, anschließend perfundiert und getötet. Bei allen Eingriffen erfolgt somit kein Wiedererwachen aus der Narkose. Ein kleiner Teil der Tiere wird aufgrund von Gleichgewichtsstörungen als mittel belastet eingestuft. Diese Tiere kommen jedoch frühzeitig in die terminalen Experimente.
Die geplanten Untersuchungen zielen darauf hin, die Funktion der microRNA 96 im Hör- und Sehsystem zu charakterisieren. Der Versuch kann dadurch nicht durch Analysen in Zellkultur oder durch andere Methoden durchgeführt werden, da die Charakterisierungen den Gesamtorganismus voraussetzen.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerläßliche Maß reduziert, da immer möglichst viele Gene parallel pro Tier analysiert werden.Zudem wird versucht, Kontrollen zusammenzufassen, indem die gleichen Kontrolltiere für verschiedene Mauslinien verwendet werden. Für alle Experimente werden frühe Zeitpunke gewählt.
Alle Tiere werden artgerecht gehalten.Sie werden nur kurz beim Einfangen und bei der Injektion des Betäubungsmittels gehandhabt. Transporte werden so kurz wie möglich gehalten und durch Verwendung abgedunkelter Käfige gemildert. 
