Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Arzneistoff ist ein humanisierter monoklonaler anti-IgG4 Antikörper, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Typ-2 Diabetes (Diabetes mellitus) vorgesehen ist. Ein Typ-2-Diabetes ist eine chronische Stoffwechselkrankheit, die erhöhte Blutzuckerspiegel zur Fol-ge hat. Diese schädigen langfristig Blutgefäße und Nerven, was wiederum zahlreiche Organprobleme verursachen kann. Zur Behandlung können Lebensstiländerungen, Medikamente und gegebenenfalls Insulin notwendig sein. VEGF-B (vascular endothelial growth factor B) kontrolliert die endotheliale Aufnahme und den Transport von Fettsäuren in Herz- und Skelettmuskeln. Maus-Studien legen nahe, dass die eine entsprechend verringerte VEGF-B Signalisierung durch einen Anti-VEGF-b mAb  zur Behandlung von Typ-2-Diabetes nützlich sein könnte. Diesen Wirkmechanismus macht sich der zu prüfende neue anti-IgG4-Antikörper zu nutze. In der Studie A wird der Arzneistoff einmal pro Woche über 2 Wochen intravenös injiziert. In der Studie B wird der Arzneistoff einmal wöchentlich intravenös über 4  Wochen injiziert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet, und es werden verschiedene klinische Untersuchungen und Labortests durchgeführt. Die Tiere der Studie werden nach 6 Wochen, und ein teil der Tiere der Studie B nach 4 Wochen euthanasiert und  pathologisch untersucht. Die übrigen Tiere der Studie B verbleiben für weitere 8 Wochen im Versuch, ohne den Arzneistoff appliziert zu bekommen. 
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um zwei Studien: Studie A (Pilotstudie/Dosisfindung) mit dreimaliger intravenöser Injektion (wöchentlich), und Studie B zur Risikobewertung bei sub- / chronischer Behandlung bis zu 4 Wochen mit intravenöser Injektion (wöchentlich). Die Tiere werden zum Ende der Teilstudien euthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen, der bekannten und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, sowie der Zielsetzung der Dosisfindung (Studie A) ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als " MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasTNebenwirkungsspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren.
