Bat Flu
Das geplante Versuchsvorhaben dient der Einschätzung des zoonotischen Potentials, der Virulenz und der Pathogenität der erst kürzlich entdeckten Fledermaus-Influenza-A-Viren. Wasservögel stellen das natürliche Reservoir der Influenza-A-Viren dar. Aviäre Influenza-A-Viren sind dafür bekannt, dass sie die Speziesbarriere überwinden und andere Wirte wie z.B. den Menschen infizieren können. Wie das Beispiel der hochpathogenen aviären Influenza des H5N1 Subtyps zeigt, haben solche Infektionen im Menschen oft einen tödlichen Verlauf. Ob die Fledermaus-Influenzaviren ein ähnliches zoonotisches Potential aufweisen wie aväre Influenza-A-Viren ist unbekannt. Infektionsversuche mit Labormäusen sollen helfen, die Gefährlichkeit und potenzielle Bedrohung des Menschen durch diese bisher unbekannten Varianten der Influenza-A-Viren einzuschätzen.
Die Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist mittel schwer. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt. Jedoch kann nicht ausgeschlossen werden, das die Infektion mit den Influenzaviren nach drei bis 6 Tagen zu einer schweren Erkrankung der Tiere führt. Durch eine enge Kontrolle der infizierten Tiere kann das Auftreten von Krankheitssymptomen frühzeitig erkannt werden. Die betroffenen Tiere werden dann schmerzfrei getötet.
Fragen zur Virulenz und zur Pathogenese einer Erkrankung durch Fledermaus-Influenzaviren können nur mithilfe von in-vivo Experimenten geklärt werden. Mäuse können durch Influenzaviren infiziert werden und stellen eine phylogenetisch niedrige Tierart dar. Zudem kann die Rolle des angeborenen Immunsystems zurzeit nur in der Maus studiert werden, da nur in dieser Spezies entsprechende Mutanten-Tiere verfügbar sind. 
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Die infizierten Tiere werden bei Auftauchen erster klarer Krankheitssymptome schmerzlos getötet.
