Molekulare Glioblastom-Bildgebung mittels ?PET
Das Glioblastom ist der häufigste bösartige Tumor des Zentralnervensystems ? das heißt, des Gehirns und des Rückenmarks. Bezüglich des Krankheitsverlaufs handelt es sich um eine der ungünstigsten Krebserkrankungen des Menschen überhaupt, die immer tödlich endet. Eine vielversprechende Möglichkeit, die Überlebenszeit der Betroffenen zu verbessern, besteht in einem verbesserten Zusammenspiel von Diagnostik und Behandlung. Durch eine genauere vorausgehende Charakterisierung einzelner Hirntumoren kann die individuell bestmögliche Behandlung ausgewählt werden (nicht alle Behandlungen wirken bei allen Tumoren gleich gut) und durch eine auf die Behandlung abgestimmte, individualisierte Wahl der Bildgebung kann anschließend der Behandlungserfolg genauer erfasst werden.Im Versuchsvorhaben sollen zu diesem Zwecke verschiedene Glioblastome (einschließlich menschlicher Zelltypen) mittels der nicht-invasiven Positronenemissionstomographie (PET) in der Maus charakterisiert werden und im Rahmen unterschiedlicher Behandlungsstrategien evaluiert werden. Hierfür werden schwach radioaktiv strahlende Substanzen benutzt, die sich ausschließlich oder verstärkt im Tumor anreichern und ihn daher in der PET gut darstellbar machen. Im Gegensatz zur klassischen Bildgebung erfassen sie die Tumoraktivität und bilden nicht bloß die anatomische Ausdehnung des Tumors ab. Außerdem soll geprüft werden, inwiefern sich stark radioaktiv strahlende Substanzen zur gezielten Zerstörung der Tumorzellen eignen.
Den narkotisierten Mäusen werden Tumorzellen in den Schädel eingesetzt. Das Tumorwachstum kann zu späten Stadien Belastungen verursachen, die sich z. B. durch verminderte motorische Aktivität äußern. Die Mäuse erhalten Behandlungen, etwa Bestrahlung, welche Nebenwirkungen verursachen können (u. a. Haarausfall, Krämpfe). Es gelten strenge Abbruchkriterien.Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird von einem mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens ausgegangen.
Das komplexe Zusammenspiel von Zellen im Glioblastom-Mikroenvironment (Tumorzellen verschiedenen Ursprungs und unterschiedlicher Funktion, Nervenzellen, Gliazellen, Immunzellen etc.) kann bisher nicht realistisch, z. B. in Zellkulturen, nachgestellt werden. Die benutzen Tracer greifen jedoch an mehreren dieser o. g. Stellen an und die genannten Interaktionen werden im Rahmen von Therapien beeinflusst. Eine realistische Abbildung dieser im Detail noch unverstandenen Prozesse ist daher essentiell.
Statt alle Behandlungsarten mit sämtlichen Tumormodellen und PET-Substanzen (?Tracern?) in groß angelegten Versuchsreihen zu kombinieren, wurde ein modularer Versuchsaufbau erarbeitet: Zunächst werden die jeweils am besten geeigneten Kombinationen erschlossen. Anschließend erst finden die Behandlungsversuche mit der notwendigerweise größeren Mauszahl statt. Die Versuchsplanung wurde von einer Biostatistikerin begleitet, um sicherzustellen, dass die minimale, notwendige Tieranzahl verwendet wird.
Die Haltungsbedingungen sind streng dem Wohltun der Tiere untergeordnet und unterliegen regelmäßigen internen und externen Prüfungen. Nach Anlieferung besteht eine fixe Adaptationszeit vor Versuchsbeginn. Die Tierhaltung erfolgt artgerecht und in Gruppen. Neben Weichholzgranulat als Einstreu befinden sich Maushäuser, -rollen und Iglus als Enrichment in jedem Käfig sowie Nestbaumaterial.Es herrschen strenge Abbruchkriterien (z. B. bei Schmerzen), die mittels Scoresheet definiert und ermittelt werden.
