Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung pharmakokinetischer, -dynamischer und immunogener Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/ Patienten durchführen zu können. DerArzneistoff ist ein anti-ICOS (?Inducible T-cell COStimulator?) monoklonaler Antikörper und zur humantherapeutischen Behandlung von Krebserkrankungen vorgesehen. ICOS ist ein Immuncheckpunkt und wird auf aktivierten T-Zellen exprimiert. Die Expression von ICOS ist beschränkt auf aktivierte T-Zellen und ist somit Teil der Regulation der T-Zell-Aktivierung und ?Differenzierung. Unter T-Zell-Aktivierung versteht man die biochemische Stimulation von T-Zellen zum Zweck der Generierung einer effektiven Immunantwort. Immun-Checkpoints dienen der Überwachung der korrekten Funktion derImmunantwort. Bei manchen Tumoren sind diese Proteine im Zuge einer Immunevasion fehlreguliert. Arzneistoffe mit Einfluss auf den Immuncheckpunkt werden im Zuge einer Krebsimmuntherapie zur Behandlung von Tumoren eingesetzt, wodurch die körpereigene Immunreaktion gegen den Tumor verstärkt wird (Sledzinska et al., 2015). Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie zur Pharmakokinetik, Pharmakodynamik und Immunogenität des Arzneistoffs im Javaneraffen bei 1x intravenöser Applikation. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden klinische Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Tieren Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf Laborparameter zu erkennen. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 4 Wochen euthanasiert und pathologisch untersucht. Die den Tieren zugefügten Schmerzen/Leiden/Schäden werden, unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen/Behandlungen/Untersuchungen der Prüfung und der möglichen Nebenwirkungen, gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU voraussichtlich "gering" sein.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch stete Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt dieDurchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch Manipulation zu minimieren. Die Expression von ICOS ist beschränkt auf aktivierte T-Zellen und ist somit Teil der Regulation des Immunsystems. Aus diesem Grund ist der Javaneraffe die relevante Spezies, da nur hier die hohe Sequenzhomologie und der ähnliche Aufbau des Immunsystems gegeben ist und so eine größtmögliche Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen gewährleistet ist.
