Phänotypisierung eines Mausmodells für das Tourett
Das Ziel dieses Antrags ist die Phänotypisierung von knock-in Mäusen, die eine Mutation tragen, von der kürzlich gezeigt werden konnte, dass sie in zahlreichen Fällen mit dem Tourette Syndrom assoziiert ist. Hierzu werden Tiere ausgewählter Altersstufen hinsichtlich eines motorischen oder verhaltensauffälligen Phänotyps mithilfe einer Reihe von nicht-invasiven Verhaltenstests an jung Adulten und adulten Tieren beiderlei Geschlechts charakterisiert. Es handelt sich dabei um die wissenschaftliche Abklärung von bis heute nicht hinreichend bekannten biomedizinischen Sachverhalten und ist dem Bereich der Grundlagenforschung zuzuordnen. 
Die Beurteilung der Mauslinie für das Tourette Syndrom ergab KEINE genetische Beeinträchtigung. Die durch die Experimente erwarteten Belastungen sind als gering einzustufen. Da die Tests nicht-invasiv sind, bleiben die Tiere nach Ablauf der Tests am Leben, bis sie gegebenenfalls für Organentnahmen verwendet werden.
Wenn möglich werden Experimente, am durch die Mutation betroffenen Protein, in transfizierten etablierten Zellkulturen (HEK293T, FLP IN TRex)durchgeführt. Aber die Untersuchung des Tourette Syndroms erfordert aufgrund seiner ganzheitlichen Symptomatik vollständige Säugerorganismen. Ticks, Aktivitätsveränderungen und Lautäusserungen werden beim Menschen beobachtet. Um derartige Symptomatiken zu erkennen und zu quantifizieren, müssen in diesem Projekt Tiermodelle untersucht, und Tierexperimente durchgeführt werden. 
Im Antr. wird die Verw. von 234 T. beantragt. Dieses ist eine Maximalzahl, die sich aus statist. Testrechn. ergibt. Sollten sich jedoch bei einzelnen Tests höhere Effektstärken ergeben als die angen. Parameter, so wird die Anz. der verw. T. nachträgl. eins zu eins nach unten hin daran angepasst. Die Etabl. des Systems erfordert einige Pilotexp. an Wildtyp-T. Sollten diese zu verwertbaren Daten führen, so werden die Daten in der Studie verwendet und die Anz. der weiteren Testindividuen verringert. Für die Pilotexp. werden keine zusätzl. T. gezüchtet. Stattdessen werden schon vorhandene T. aus der eingesetzt. Es werden nur nicht-invasive Verhaltenstests durchgeführt, den Tieren wird ausreichend Zeit zur Adaptation im Testraum zugestanden um Stress zu minimieren. 
Alle Tiere, bei denen eine starke Verschlechterung ihres Allgemeinzustands beobachtet wird, werden  entsprechend der Abbruchkriterien schmerzlos getötet. Ggf wird allen Tieren Futter und Wasser am Käfigboden angeboten. Die letzte Entscheidung trifft der zuständige Tierarzt. 
