Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei dem zu prüfenden Enzym-Inhibitor um ein Molekül, dass BACE-1 inhibiert. Das Molekül dient dabei zur Ko-Administration für einen in der Klinik gemeinsam zu applizierenden Antikörper zur Behandlung der Alzheimer-Krankheit. Die Alzheimer-Krankheit ist mit einem Anteil von 60?65 % die häufigste irreversibleDemenzform. Es folgen mit ca. 20 Prozent die gefäßbedingten (vaskulären) Demenzen. Eine Kombination der beiden Erkrankungen trifft auf noch einmal 15 Prozent aller Patientinnen und Patienten zu. Die Demenz vomAlzheimer-Typ ist eine degenerative Krankheit des Gehirns, während deren Verlauf Nervenzellen des Gehirns irreversibel zerstört werden.  Ziel der Entwicklung ist, die Behandlung der Alzheimer-Erkrankung deutlich zu verbessern, d.h. das Fortschreiten der Erkrankung deutlich zu reduzieren oder sogar aufzuhalten. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften bei wiederholter oraler Gabe über 12 Wochen. Dazu wird der Enzyminhibitor täglich über 12 Wochen oral verabreicht. Während der Behandlungsphase  wird wiederholt Blut, und Urin gesammelt, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen, und kardiovaskuläre Untersuchungen durchgeführt. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich einen Versuch mit täglicher oraler Gabe über 12 Wochen (84 Dosierungen), bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt. Die Tiere werden während des Versuchs in Gruppenhaltung gehalten. Bei allen Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Dosierungsphase euthanasiert und untersucht.Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als "MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Der Arzneistoff wird im Affen getestet,weil es zusammen mit einem Antikörper zur Behandlung derAlzheimer-Krankheit eingesetzt werden soll. Das Modell für diesenmonoklonalen Antikörper (mAb) ist der Javaneraffe, aufgrund seinesvergleichbaren Immunsystems und seiner vergleichbaren Antikörper-Kinetik.Das nichtklinische Entwicklungsprogramm erfordert, das die beidenKomponenten in der gleichen Spezies geprüft werden. Daher muss auch derEnzym-Inhibitor im Affen getestet werden.
