Proteinmissfaltung in der Herzinsuffizienzentwickl
Zelluläre Homöostase und Signalübertragung benötigen korrekt gefaltete Proteine. Aberrant dreidimensionale Strukturen in Form von missgefalteten Proteinen führt zur Aggregation, Beeinträchtigung der Protein- und Zellfunktionen und damit potenziell zum Zelltod. Um fehlgefaltete Proteine zu beseitigen, haben eukaryotische Zellen mehrschichtige Proteinqualität-Kontrollmechanismen (PQC) einschließlich Chaperone, das Ubiquitin-Proteasom-System (UPS) und die Autophagie entwickelt. Akkumulation von missgefalteten Proteinen ist ein gemeinsames Merkmal vonmenschlicher Herzinsuffizienz, was darauf hindeutet, dass eine fehlerhafte PQC unteranderem ursächlich für diese Erkrankung sein kann.Das Hspa4-Gen umfasst 41.8 kb genomische DNA. Aufgrund seiner vermutlichen Funktion als Co-Chaperone wurde vorgeschlagen, dass dieses Gen in Signalwegen der Proteinfaltung involviert ist. Anhand unserer Vorstudie konnte gezeigt werden, dass HSPA4 bei herzinsuffizienten Patienten hochexprimiert wird. Zudem entwickeln Hspa4-KO-Mäuse eine Herzinsuffizienz aufgrund der vermehrten Proteinmissfaltung. Dies deutet darauf hin, dass dieser Mechanismus für die Herzinsuffizienzentwicklung wichtig sein könnte. Daher möchten wir die Hypothese, ob eine HSPA4-Überexpression kardioprotektiv wirkt prüfen. Zu diesem Zweck generieren wir z.Z. Hspa4-transgene Mäuse (kardiomyozytenspezifische Überexpression) um die Entwicklung der Herzinsuffizienz nach verschiedenen Belastungen in Vergleich zum WT untersuchen zu können. 
Eine Belastung entsteht durch die Operations-wunde (hier werden Schmerzmittel zur Behandlung gegeben) und durch die hämodynamischen Veränderungen. Eine relevante Belastung entsteht bei den Tieren dann durch die Entwicklung der Herzinsuffizienz. Diese Belastung ist unvermeidbar, da durch das Tiermodell das Krankheitsgeschehen von Menschen mit Herzinsuffizienz simuliert werden soll. Durch die Wahl des Versuchsprotokolls soll die Belastung für die Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden, vor allem für die Gruppen, die durch die längste Versuchsdauer am längsten der Belastung ausgesetzt sind. Wenn klinische oder apparative Zeichen der Herzinsuffizienz erkennbar sind, wird das Tier in Narkose durch Genickbruch getötet. 
Die Untersuchung im Tierversuch ist notwendig, weil unsere Fragen nicht mit anderen Mitteln beantwortet werden können. Die Entwicklung des Phänotyps einer Herzinsuffizienz ist bisher in-vitro nicht möglich. Limitierend ist dabei vor allem, dass Herzmuskelzellen in-vitro nur eine begrenzte Zeit untersuchbar sind, eine Dedifferenzierung stattfindet und adäquate Dehnungsreize schwere zu erreichen sind. Zudem ist die Komplexität des Gewebes in-vitro nicht zu erreichen. Im Gegensatz zu den in-vitro-Untersuchungen wirken in-vivo neben dem reinen Dehnungsreiz auch eine veränderte Nervenaktivität sowie veränderte Hormonregel-kreise auf das Herz ein. Signaltransduktionen und Anpassungsmechanismen können deshalb in-vivo und in-vitro unterschiedlich sein. 
Die Versuche werden von Biostatistikern überprüft, um zu gewährleisten, dass die nötige Zahl von Versuchen durchgeführt wird, um relevante Ergebnisse zu kriegen.
Durch die Beobachtung von Anzeichen von Schmerzen und Leiden bei den Versuchstieren sollen unnötige Leiden der Versuchstiere vermieden werden. Hierzu werden diese regelmäßig von wissenschaftlichem Personal besonderes beobachtet und bis zum Ende des Versuches täglich untersucht. Die Abbruchkriterien basieren auf metrischen Parametern wie Körpergewicht und auf parametrische Veränderungen wie ungepflegtem Fell, abnormer Körperhaltung, Bewegungsunfähigkeit und echokardiographische Parameter. 
