Mechanismen der Immunkonditionierung
Experimentelle Studien geben Hinweise auf die potentielle klinische Relevanz konditionierter Immunreaktionen mit Calcineurininhibitoren wie Cyclosporin A. Da allerdings nicht alle Immun-assoziierten Erkrankungen mit dem Medikament Cyclosporin A behandelt werden können, ist es notwendig, das Potenzial anderer, different wirkender immunmodulatorischer Medikamente im Hinblick auf die "Konditionierbarkeit" ihrer Wirkungsweisen zu charakterisieren. Zu diesem Zweck soll im geplanten Forschungvorhaben  zum einen untersucht werden, ob die Prozesse des Erlernens immunpharmakologischer Effekte ebenfalls mit antiproliferativ (Rapamycin) und anitmetabolisch (Methotrexat) wirkenden Substanzen funktionieren. Zudem untersucht werden, in wie weit diese Immunkonditionierungen über dieselben neuronalen Hirnstrukturen vermittelt werden, wie es bei der Konditionierung mit CsA der Fall ist.Das Verstehen der gelernten Immunantwort unterschiedlich wirkender Substanzen soll dazu beitragen, Strategien zu entwickeln und/oder zu optimieren, die darauf abzielen, die eingesetzte Medikamentendosis und damit unerwünschte Nebenwirkungen, sowie Behandlungskosten zu reduzieren und zudem die Behandlungseffizienz zum Wohle der Patienten zu verbessern
Die Implantation der DREADDs wird unter Inhalationsnarkose durchgeführt und führt zu keinen erkennbaren Beeinträchtigungen. Die Wasserdeprivation sowie die Injektion immunmodulierender Substanzen sind im Belastungsgrad als gering einzustufen. Am Ende des Experiments werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die komplexen Interaktionen zwischen dem Nervensystem und dem Immunsystem im Verlauf der Immunkonditionierung können nach heutigem Wissensstand nur am Gesamtorganismus untersucht werden. Bei den von uns geplanten Untersuchungen sind wir daher auf ein Tiermodell angewiesen.
Die Abschätzung der für den Versuch vorgesehenen Tierzahlen basiert auf biostatistischen Verfahren (Poweranalyse), um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Dosierungen der Wirkstoffe wurden so gewählt, dass die zu erwartende Belastung unter Berücksichtigung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist.
