Neprilysin Hemmung
Bei einer chronischen Nierenerkrankung handelt es sich um einen langsamenvoranschreitenden Verlust der Nierenfunktion. Eine gesunde Niere entgiftet denKörper (durch Ausscheiden von Abfallstoffen über den Harn) und reguliert denFlüssigkeitshaushalt. Die häufigsten Ursachen für eine chronischeNierenerkrankung sind Diabetes oder Bluthochdruck. In den letzten Jahrennahm die Anzahl der Erkrankten stetig zu. Bisher kann man weder durchVerbesserungen in Diagnostik noch in der Therapie diesem Trendentgegenwirken. Insbesondere die Anzahl der durch Bluthochdruckverursachten Nierenerkrankungen nimmt stetig zu (ca. 25% aller Gesamtfälle).Derzeit besteht der Erfolg der Therapien in der Verlangsamung der Erkrankung und bieten nur eingeschränkten Schutz vor der Dialyse. Neueste Daten haben gezeigt, dass bei Patienten unter der Gabe eines Herzinsuffizienz-Therapeutikums (ein zweifach wirksamer Angiotensin-Rezeptor- und Neprilysin-Hemmer) die Filtrationsleistung der Niere erhalten bleibt. Des Weiteren lassen andere Daten vermuten, dass die angeborene und die erworbene Immunität einen wichtige Rolle bei Bluthochdruck und chronischer Niereninsuffizienz spielt. Der Effekt des Neprilysin-Hemmers auf Entzündungen bei Herz, Gefäßen und Niere ist bisher unbekannt.
Um bei Mäusen eine chronische Nierenerkrankung auszulösen, wird ihnen in Narkose 2/3 der linken und die gesamte rechte Niere entfernt. Die Belastung bei den operativen Behandlungen wird als mäßig eingestuft. Während und bis zu drei Tage nach der Operation werden Schmerzmittel verabreicht. Eine Wärmeplatte schützt vor Unterkühlung. Während der Versuchlaufzeit wird auf nicht invasive Weise der Blutdruck bei den Mäusen gemessen und Urin gesammelt. Die Belastung der Tiere ist hierbei gering. Das Einsetzen eines Blutdrucksenders in Kombination mit den OPs ist stark belastend und daher fakultativ. Die Verabreichung des Neprilysin-Hemmers mit einer Schlundsonde ist eine schonende Methode und führt bei den Tieren zu keinerlei Einschränkungen. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bluthochdruck kann nach wie vor nur in Säugetieren erzeugt werden. Anhand von  Zellkulturen sind zwar Untersuchungen von Gen- oder Proteinregulationen möglich, aber komplexere Zusammenhänge wie die Einflüsse von Medikamenten auf einen erhöhten Blutdruck und entzündliche Veränderungen in der Niere können nur im Tiermodell analysiert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde basierend auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Ergebnissen mit dem Tiermodell statistsch berechnet. Bei diesem Modell kommt es zu einer hohen Varianz des Erkrankungsgrades. Einige Tiere werden schwer krank, andere erkranken gar nicht. Durch die statistische Berechnung der Tierzahl wird lediglich die minimale Anzahl, die dennoch statistisch auswertbar ist, beantragt.
Vor und nach der Operation erhalten die Tiere Schmerzmittel und werden durch eine Wärmeplatte vor Unterkühlung durch die Narkose geschützt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Komplikationen wie z.B.Wundheilungsstörungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus ist aus folgenden Gründen das am besten geeignete Versuchstier für die geplanten Experimente: 1. Das Genom der Mäuse ist zu ~95% mit dem menschlichen Genom homolog, wodurch die Resultate größtenteils auf den Menschen übertragbar sind. 2. Falls weitere Versuche angestrebt werden, können auch Mäuse verwendet werden, in denen gezielte genetische Manipulationen durchgeführt wurden. Die Maus und die Ratte sind die einzigen Säugetiere bei denen dies möglich ist, jedoch ist es bei Mäusen wesentlich einfacher als bei Ratten.
