Lernen und Gedächtnisbildung
Die Versuche leisten einen Beitrag zur biomedizinischen Grundlagenforschung und erweitern den Wissensstand über die Funktionsweise von neuronalen Netzwerken (die allgemeinen Veränderungen bei der Proteinsynthese in bestimmten Gehirnregionen von Fischen bei Lernprozessen) sowie auch über die Veränderungen auf zellulärer Ebene in den spezifischen Gehirnarealen.  In vorangegangenen Studien konnten wir nachweisen, dass Veränderungen der Proteine an der Synapse die Voraussetzung für Lernen und Gedächtnisbildung sind. Aus den vorgenannten Gründen wollen wir die hier beschriebenen Untersuchungen an Zebrafischen durchführen. Die Versuche leisten einen Beitrag zur Erweiterung des Wissensstands über die Funktionsweise des Gehirns beim Lernen und der Gedächtnisbildung, wobei gleichzeitig auch experimentelle Paradigmen zur Untersuchung der kognitiven Funktion im Zebrafisch-Modell weiter entwickelt werden. 
Bei den Versuchen handelt es sich um Lernversuche mit aversiven Stimuli mit einer Teil-Immobilisierung der Tiere. Die Tiere werden am Ende schmerzlos getötet und das Gewebe für weitere in-vitro Versuche verwendet. Die Gesamtbelastung der Tiere ist maximal mittel.
Es werden Zebrafische als niedrige Wirbeltier-Modellorganismen verwendet, um Erkenntnisse über die Funktion des Gehirns höher entwickelter Wirbeltiere zu gewinnen. In der Hirnforschung ist es unumgänglich, am intakten Organismus zu arbeiten. Um alle relevanten wissenschaflichen Fragestellungen zu beantworten, ist ein Ersatz und damit eine Vermeidung von Tierversuchen durch alternative Methoden nicht möglich. Soweit wie möglich ersetzen wir für unsere Untersuchungen in-vivo Experimente durch ex vivo Experimente.
Durch eine gute Literaturrecherche vorab und einer guten Versuchsplanung mit, wenn möglich, einer statistischen  Fallzahl-Planung. 
Die Gehirnarchitektur und Neuropeptiden von Knochenfischen und Säugetieren sind vergleichbar. Erkenntnisse aus der Untersuchung des Gehirns, der Neuronen und Synapsen von Knochenfischen sowie aus Verhaltens-experimenten mit diesen Tieren liefern wertvolle Informationen zum Verständnis der Entwicklung, Struktur, Funktion und Dysfunktion des Gehrins höher entwickelter Tiere. Die hier beschriebenen Untersuchungen könnten auch mit höher entwickelten Wirbeltieren durchgeführt werden. Dadurch, dass wir Zebrafische für unsere Untersuchungen einsetzen, können wir Tierversuche an höheren Organismen und insbesondere an Säugetieren vermindern. Durch gut ausgebildetes Personal und Verwendung der neusten und schonendsten Untersuchungsverfahren wird auch eine Verbesserung für die Tiere erreicht. 
