TAK1 in Metastasen II
Krebserkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Besonders die Metastasierung, also das Auswandern von einzelnen Tumorzellen aus dem primären Tumorgewebe und die Streuung in andere Organe, stellt ein hohes Risiko für Krebspatienten dar. Dabei gelangen einzelne Tumorzellen in die Blutbahn und sind von dort aus in der Lage jedes Organ zu erreichen und dort Metastasen zu bilden. Sind Tumorzellen erst einmal in der Blutbahn angelangt, ist die Interaktion zwischen Tumorzellen und den Gefäßwandzellen, den sogenannten Endothelzellen, von entscheidender Bedeutung für den weiteren Verlauf der Metastasie-rung. Tumorzellen sind darauf angewiesen in möglichst schneller und effizienter Weise die Gefäßwand zu ihren Gunsten zu verändern und somit in das umliegende Gewebe zu gelangen, um sich dort einzunisten. Die hier beantragten Experimente sollen dazu beitragen die Bedeutung von tumorzellinduziertem endothelialen Zelltod bei der Progression und Metastasierung von Tumoren zu verstehen. Es wird erwartet, dass das Versuchsvorhaben zum einen neue grundlagenwissenschaftliche Einblicke in die Funktionsweise des Gefäßendothels und seiner Beeinflussung durch im Blut zirkulierende Zellen erbringt. Zum anderen wird erwartet, dass die erworbenen Befunde möglicherweise als Grundlage für die Entwicklung neuer Konzepte zur Prävention und/oder Therapie von Tumorerkrankungen dienen können.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Tumormetastasierung ist ein komplexer Prozess, der auf verschiedene Ebenen stattfindet und unterschiedliche Zelltypen umfasst. Vorhergehende Versuche in vitro haben bereits wichtige Hinweise auf mögliche pathophysiologische Zusammenhänge ergeben. Der Nachweis einer pathophysiologischen und damit medizinischen Relevanz des Phänomens des Tumorzell-induzierten Endothelelltodes kann jedoch nur im lebenden Gesamtorganismus erbracht werden. Hierbei ist die Maus das Modell der Wahl. Sie ist dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich und gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar.
Wie oben dargestellt lassen sich die zu untersuchenden Funktionen nicht unter in vitro Bedingungen nachstellen. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Durch Einfügung optionaler Experimente sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung wird dabei die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum gehalten.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
