Akuter Effekt von T0901317 in vivo
Durch diesen Pilotversuch können weitreichende Erkenntnisse zur Funktionalität des Liver X receptor (LXR) in der pankreatischen beta-Zelle gewonnen werden, indem die Übertragbarkeit in vitro ermittelter Ergebnisse mit dem LXR Agonisten T0901317 auf in vivo Experimente überprüft wird. Die beta-Zellen sind im Körper für die Insulinsekretion verantwortlich und damit entscheidend am Glucosestoffwechsel beteiligt. Einerseits können die Ergebnisse den LXR so als einen Angriffspunkt für neue Therapien gegen Typ 2 Diabetes mellitus identifizieren. Anderseits ist hervorzuheben, dass mithilfe der Ergebnisse ein völlig neuer Wirkungsmechanismus über diesen Rezeptor aufgezeigt werden kann. Durch den schnell einsetzenden Effekt kann hier eine akute Regulation der beta-Zellfunktion stattfinden, was ebenfalls neue Therapiemöglichkeiten für Typ 2 Diabetes mellitus eröffnet. Der Nachweis dieses schnellen Wirkungsweges wird in zukünftigen in vivo Versuchen die Belastung von Versuchstieren aufgrund der dadurch kürzer anzusetzenden Versuchsdauer drastisch reduzieren. Weiterhin bietet der Pilotversuch durch diese erste Datenerhebung die Möglichkeit, den Sinn und Nutzen eines weiter reichenden Versuches für die Zukunft besser einschätzen zu können. 
Es werden während des Versuches 9 Blutglucosemessungen durchgeführt, wofür jeweils ein sehr kleines Blutvolumen aus dem Schwanz der Maus benötig wird. Außerdem findet eine einmalige i.p. Injektion der Testsubstanz oder Vehicle statt. Zu beachten ist hierbei die über 2,5 Stunden relativ kurze gesamte Versuchsdauer. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch CO2 für eine Organentnahme getötet.Die beschriebenen Belastungen für die Versuchstiere sind als gering einzuschätzen. Die i.p. Injektion ist gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU als geringe Belastung für die Maus einzustufen (Abschnitt III 1f). Die Blutentnahme über die Schwanzvene stellt nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU ebenfalls aufgrund des geringen Gesamtvolumens (100 µl) eine geringe Belastung dar (Abschnitt III 1b). 
Der Einfluss von Agonisten und Antagonisten auf die Funktion pankreatischer beta-Zellen kann an isolierten Langerhans-Inseln getestet werden. Die Auswirkung und Empfindlichkeit des Gesamtorganismus (Zusammenspiel mehrerer Organe, Hormone, Ernährung etc.) gegenüber T0901317 kann jedoch nur im Tierversuch untersucht werden. Daher ist dieser in vivo Versuch essentiell. Es muss zur Erkenntnisgewinnung unbedingt die Blutglucosekonzentration während der Behandlung gemessen werden, was nur im Tierversuch möglich ist und sinnvoll erscheint. Es gibt bisher keine in vivo Daten, die einen akuten Effekt durch T0901317 auf den Glucosestoffwechsel untersucht haben.
Als primäre Zielgröße dient die Veränderung der Blutglucosekonzentration. Es ist davon auszugehen, dass die Blutglucosekonzentration nach der Injektion von T0901317 ansteigt. Entsprechend des zu erwartenden Effektes sollte bei einer Gruppengröße von 5 Tieren der Effekt mit einer Power von 80% sichtbar sein. Es ist neben der Behandlungsgruppe mit dem Agonisten eine Kontrollgruppe notwendig, um die auftretenden Effekte wissenschaftlich zu beurteilen und von Störfaktoren abgrenzen zu können. Durch die sich somit ergebende Gesamtzahl von 10 Tieren, kann einerseits die Zahl der Tiere möglichst klein gehalten werden, anderseits ist aber auch von einer wissenschaftlich gestützten Aussagekraft des Ergebnisses auszugehen. 
Alle Daten, die dem jetzigen Versuchsvorhaben zugrunde liegen, wurden an Mäusen oder Langerhans Inseln von Mäusen gewonnen. Die Auswirkungen des LXR-Agonisten auf den Glucosestoffwechsel, kann nur am Säuger zu aussagekräftigen Daten führen. Die Versuche werden durch geschulte Fachkräfte durchgeführt. Die Versuchsdauer ist im Vergleich zu bisherigen in vivo Experimenten (chronische Versuche) mit diesem Agonisten sehr kurz. Die Tiere werden am Ende getötet, um eine Organentnahme durchzuführen. Somit können auch keine Schäden durch eventuelle Nachwirkungen der Behandlungen auftreten. Von einer Insulinkonzentrationsmessung während des Versuches wurde abgesehen - diese wird mithilfe des Materiales aus der Organentnahme durchgeführt, was zu einer Entlastung der Tiere führt. 
