Sicherheit von abgeschwächtem MKS-Virus im Schwein
Das Versuchsvorhaben dient der Erprobung eines neuartigen Impfstoffes gegen die Maul- und Klauenseuche (MKS), der gegenüber den zurzeit verfügbaren Impfstoffen zwei wesentliche Vorteile aufweist: Die Produktion herkömmlicher MKS-Impfstoffe ist gefährlich, da sie aus hochansteckenden und potentiell krankmachenden Viren hergestellt werden. Für den hier verwendeten Virusstamm wurde aber durch gezielte gentechnische Veränderungen die krankmachende Wirkung und Ansteckungsgefahr reduziert. Somit können auf diesem Stamm basierende Impfstoffe ohne Gefährdung der Umwelt auch in MKS-freien Regionen sicher hergestellt werden. Der neuartige Stamm ermöglicht außerdem die zuverlässige Unterscheidung von geimpften und infizierten Tieren, was die Bekämpfung von MKS-Ausbrüchen in Europa und anderen gewöhnlich MKS-freien Regionen erleichtert. Durch die Verwendung dieses Impfstoffs könnten Massenkeulungen geimpfter Tiere vermieden werden, die zurzeit noch zur schnellen Wiedererlangung des MKS-freien Status nach einem Ausbruch notwendig sind.Um die Entwicklung des neuen Impfstoffs voranzutreiben, soll in diesem Versuchsvorhaben bewiesen werden, dass dem Virus ausgesetzte Schweine tatsächlich nicht erkranken und das Virus auch nicht ausscheiden.
Der abgeschwächte Stamm verursacht in Rindern nachweislich keine Krankheit mehr, es wird daher auch nicht erwartet, dass die dem Virus ausgesetzten Schweine erkranken. Durch die Infektion selbst entsteht also keine Belastung. Zur Beobachtung der Virusvermehrung wird den Tieren aber wiederholt Blut abgenommen. Jede Blutentnahme für sich ist nur als geringe Belastung anzusehen, da aber an 6 aufeinanderfolgenden Tagen Blut abgenommen wird, entsteht so insgesamt eine mittlere Belastung. Da der Versuch aus tierseuchenrechtlichen Gründen in einem Isolierstall stattfinden muss, müssen die Schweine am Versuchsende getötet werden.
Der Ausgang einer Virusinfektion ist von dem Zusammenspiel zwischen dem Virus und den Abwehrmechanismen des Wirts abhängig. Dies kann nur im Tier selbst untersucht werden, da die Abläufe hochkomplex und nicht ausreichend aufgeklärt sind, um sie im Reagenzglas oder Computer nachbilden zu können.
Es wird die kleinstmögliche Tierzahl eingesetzt, mit der noch belastbare Aussagen getroffen werden können.
Es ist nicht zu erwarten, dass durch diesen Versuch Leiden oder Schäden entstehen. Das Schwein ist jedoch neben den Wiederkäuern die von der MKS grundsätzlich am stärksten betroffene Tierart. Es ist nicht möglich, Tiere zu verwenden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, da diese überhaupt nicht mit dem Virus der MKS infiziert werden können.
