3DT
Visuelle Informationen sind wichtig für die Koordinierung von Gruppenverhalten bei vielen Fischarten. Um sich als Gruppe zu organisieren, muss jedes einzelne Individuum die Position, und unter Umständen die Geschwindigkeit und Orientierung, der umgebenden Nachbarn bewerten, um darauf entsprechend reagieren zu können. Jedoch beziehen sich die meisten Studien zur Untersuchung von Gruppeninteraktionen auf Gruppen, die sich im zweidimensionalen Raum bewegen, wobei vernachlässigt wird, dass sich Tiere innerhalb von drei Freiheitsgraden bewegen. Denn obwohl viele Tiere, z.B. Fischschwärme, dreidimensionale Strukturen bilden wurde die vertikale Achse (Z-Achse) bisher nicht weiter berücksichtigt und somit angenommen, dass Fische sich in einem zweidimensionalen Raum bewegen (X, Y-Ebene). Solange nur Daten innerhalb dieses zweidimensionalen Raums betrachtet werden, kann es zu falschen Analysen und Schlussfolgerungen bezüglich der eigentlich dreidimensionalen Bewegungen solcher Gruppen kommen. Neueste technische Fortschritte erlauben nun das Verfolgen aller Individuen einer Fischgruppe und Bestimmung ihrer 3D-Koordinaten mittels mehrerer Kameras. Mit dem hier vorgeschlagenen Experimenten werden wir die räumliche Struktur kleinerer Fischschwärme untersuchen, Interaktionen zwischen den Tieren bestimmen und ermitteln, ob neben visuellen Informationen auch das Seitenlinienorgan in diesem Kollektivverhalten eine Rolle spielt.
Wir beurteilen daher die Belastung der einzelnen Arbeitsabläufe wie folgt:Knock-out durch Behandlung mit Antibiotikum: geringe BelastungFärbung der Neuromasten: geringe BelastungMikroskopische Überprüfung des Knock-out-Erfolges unter Anästhesie: geringe BelastungVideoaufnahmen: geringe BelastungGesamtbelastung: gering.
Wir untersuchen das Sozialverhalten von Jungfischen. Diese Experimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden, da es bisher keine Modelle gibt, die auf biologischen Daten beruhen. Zebrafische, Medaka und Moderlieschen sind für diese Versuche ideal, da sie leicht zu halten und züchten sind, vergleichsweise ?einfache? Wirbeltiere darstellen und in vielen Forschungsrichtungen etablierte Modellorganismen sind.
Für unsere Experimente wird die kleinstmögliche Anzahl an Tieren verwendet und versucht dabei das natürliche Umfeld beizubehalten, und Stress zu minimieren, damit natürliches Verhalten beobachtet werden kann. Biometrische Daten werden mittels nicht-invasiver visueller Technik gewonnen. Hierbei werden Videodaten durch hochauflösende Computer-Vision-Tracking-Software in Echtzeit analysiert, was einen potentiellen Messfehler minimiert und somit die Anzahl der Replikate minimiert. Ein weiterer Vorteil dieser Methode ist die hohe und einfache Wiederholbarkeit der Versuchsdurchläufe. Die Experimente auch in Zukunft für die Beantwortung von weiteren wissenschaftlichen Fragestellungen herangezogen werden und verringern somit zukünftige Tierversuche.
Die Zahl der Tiere, die vor den Verhaltensexperimenten pharmakologisch behandelt werden, ist klein (345 von 4.089). Diese Behandlung ist etabliert, zeitlich kurz und resultiert in keinen Langzeitschäden. Die geplanten Verhaltensexperimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden da sie nicht an Computermodellen nachgestellt oder mit einer phylo-genetisch ?niedriger? einzustufenden Tierart durchgeführt werden können.Die geplanten Versuche beanspruchen die Versuchsfische nur sehr gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere. Wir erachten daher die Verwendung der Versuchsfische als gerechtfertigt und ethisch vertretbar.
