Renale Insulinresistenz und Phosphat
Weltweit sterben jährlich fast 500 Mio Menschen an den Folgen von Diabetes. Einer der Hauptgründe ist das Versagen der Nierenfunktion. Die "Vorstufe" von Diabetes wird als Insulinresistenz bezeichnet. Die Frage nach dem Verständnis des Mechanismus der Insulinresistenz hat mit der steigenden Anzahl der Inzidenz  des metabolischen Syndroms zunehmend an Bedeutung gewonnen und ist daher ist Gegenstand der klinischen Forschung. Es gibt konkrete Hinweise auf einen Zusammenhang zwischen dem renalen Phosphathaushalt und der Insulinresistenz. Zum genauen Mechanismus existieren jedoch noch keine wissenschaftlichen Arbeiten, die für das Verständnis unbedingt notwendig wären.Da die renale (Dys-)Funktion bei Insulinresistenz und Diabetes mellitus ernste Komplikationen verursacht und zudem einen erheblichen und häufig limitierenden Anteil der Mortalität ausmacht, ist es aus unserer Sicht unerlässlich, die Mechanismen auf zellulärer Ebene zu untersuchen und zu verstehen. Durch ein besseres Verständnis der inter- und intrazellulären Abläufe könnten zudem neue Ansätze für Behandlungsstrategien bzw. Medikamentenentwürfe entstehen.
Die Fütterung mit einer fettreichen Diät bzw. die Zucht von Tieren mit genetische bedingter Adipositas verursacht eine Gewichtszunahme und dementsprechend eine leichte Einschränkung der körperlichen Leistungsfähigkeit/Ausdauer. Durch Insulingaben kann eine Unterzuckerung induziert werden, die durch regelmäßige Beobachtung der Tiere und eine adaptierte Dosierung verhindert werden kann und soll. Bei Langzeitinsulinen ist das Risiko einer Hypoglykämie außerdem deutlich geringer im Vergleich zu schnell wirksamen Insulinen. Einmalig wird ein intraperitonealer Glukosetoleranztest durchgeführt. Ein Teil der Tiere (33%) wird über 7 Tage in metabolischen Käfigen gehalten. Die Tiere werden nach dem Versuch direkt durch Isoflurannarkose euthanasiert. Die Blutentnahme erfolgt während der Narkose.
Die Insulinresistenz ist ein Krankheitsbild mit komplexen Veränderungen im gesamten Organismus. Die Erforschung der Insulinresistenz und die komplexen Auswirkungen auf die Niere können nur in einem Säugetier-Organismus durchgeführt werden. Daher müssen für diesen Versuch Versuchstiere herangezogen werden. Mäuse werden verwendet, da  hier die entsprechende Expertise besteht und auch vielversprechende Ergebnisse aus Voruntersuchungen vorliegen.
Die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere wird auf ein Minimalmaß begrenzt. Die Tierzahl pro Gruppe wird anhand biometrischer Fallzahlplanung errechnet. Aufgrund der Voruntersuchungen kann eine sehr exakte Berechnung vorgenommen werden.
Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und das Wohlbefinden unter Verwendung eines Score-Sheets objektiviert. Die Mäuse werden bei Eintreten von Leiden umgehend euthanansiert.
