Schaltkreise und Plastizität im Cortex der Maus
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neuronale Schaltkreise in der Hirnrinde der Maus hinsichtlich ihres Aufbaus und ihrer Funktion zu untersuchen. Von Interesse sind in diesem Zusammenhang die Verknüpfungen von Neuronen sowohl innerhalb eines Schaltkreises als auch mit den Zellen anderer Schaltkreise. Es geht darum, besser zu verstehen, wie bestimmte Antworteigenschaften von Neuronen durch spezifische Verschaltungen geschaffen werden. Des Weiteren zielen unsere Untersuchungen darauf, die Veränderung dieser Schaltkreise in Antwort auf externe Reize (wie beispielsweise einer Sinnesdeprivation, aber auch das Erlernen neuer Aufgaben) zu verstehen. Schließlich möchten wir die Funktionen einer bestimmten Klasse von Neuronen (Gitterzellen) für die Orientierung im Raum untersuchen.Diese Untersuchungen sollen mit Hilfe bildgebender Verfahren an Mäusen durchgeführt werden. Dabei ermöglichen unterschiedliche Markermoleküle es, Neurone in lebenden Mäusen mikroskopisch zu beobachten und sie zu verschiedenen Zeitpunkten hinsichtlich ihrer Funktion zu untersuchen und zu beeinflussen. Durch diesen Ansatz wollen wir die Antworten neuronaler Schaltkreise auf visuelle Reize, während eines Lernprozesses oder auf gezielte Anregung oder Hemmung einzelner Neurone charakterisieren.Die Experimente werden so dazu beitragen, grundlegende Hirnfunktionen des visuellen Cortex aufzuklären, die bislang nur unvollständig verstanden sind.
Bei erwachsenen Mäusen wird unter Vollnarkose der Schädelknochen geöffnet und ein ?Fenster zum Gehirn? eingesetzt. Um die Mäuse zum Erlernen neuer Aufgaben zu trainieren, erhalten die Mäuse nur begrenzt Zugang zu Wasser bzw. Futter. Die mikroskopischen Untersuchungen finden wiederholt entweder an narkotisierten oder wachen Mäusen statt. Diese Eingriffe stellen für die Mäuse eine geringe bis mittlere Belastung dar. Die Tiere werden nach Versuchsende schmerzfrei eingeschläfert.
In den geplanten Experimenten soll die Funktion von Nervenzellen in der Hirnrinde von Mäusen in Antwort auf externe Reize und auf Lernvorgänge untersucht werden. Dies kann nicht in einem Zell- oder Gewebekultursystem untersucht werden.
Die Versuche beruhen wesentlich auf neuartigen bildgebenden Methoden, die wiederholte Messungen an Neuronen des Cortex im gleichen Tier ermöglichen. Es müssen also nicht zu jedem untersuchten Zeitpunkt Tiere getötet werden, was die Zahl der eingesetzten Tiere vermindert. Meist entfallen eigentliche Kontrollgruppen, da in einem Tier Zellen in unterschiedlichen Bereichen der Hirnrinde untersucht werden können, die jeweils als Kontrolle im gleichen Tier dienen können.
Alle chirurgischen Eingriffe werden mit Hilfe sehr gut im Labor etablierter Techniken von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Analgesie (lokal und systemisch) wird immer angewandt, und die Narkosetiefe wird regelmäßig überprüft. Die Datenaufnahme erfolgt mit kalibrierten und laufend gewarteten Geräten, unter Benutzung etablierter Protokolle. Der Gesundheitszustand der Tiere wird von geschultem Personal überwacht. Wann immer möglich werden die Tiere in Gruppen gehalten.
