Western Style Diät und Mikroalgen
Ernährungsbedingte Erkrankungen sind auf dem Vormarsch. Häufig sindNahrungsmittel nicht an die Bedürfnisse des Menschen angepasst und führenso trotz kalorischer Überernährung zu Mangel- und Fehlernährungen. Dahersind Mikroalgen in den letzten Jahren in den Fokus der Wissenschaft gerückt.Mikroalgen dienen hierbei nicht nur als Proteinquelle, sondern enthalten aucheine Vielzahl von Nährstoffen, die mögliche physiologische und präventiveWirkungen in der Humanernährung haben könnten, z.B. Carotinoide sowiemehrfach ungesättigte Fettsäuren. Ausgehend von diesem Hintergrund soll in diesem Versuch untersucht werden, welche Auswirkungen eine Mikroalgensupplementation auf hyperkalorisch ernährte Mäuse hat. Hierzu sollen die Mikroalgen Nannochloropsis oceanica, Chlorella vulgaris und Phaeodactylum tricornutum zu 15% dem Futter von männlichen C57BL/6 Mäusen supplementiert werden. Es soll untersucht werden, welche Auswirkungen die Mikroalgensupplementation auf den Gewichtsverlauf, die Leberverfettung sowie Laborparameter, wie Omega-3 / Omega-6 Ratio, Blutzucker oder Triglyceride, hat.
Es sind Schmerzen, Leiden oder Schäden lediglich durch die Einzelhaltung der Tiere sowie durch die Haltung in den Stoffwechselkäfigen und durch eventuelle Verweigerung des Futters zu erwarten. Bei dem verwendeten Mausmodell C57BL/6J handelt es sich um ein etabliertesWildtyp-Modell. Es wird angenommen, dass die artspezifische Fähigkeit unterden Versuchseinwirkungen eines Fütterungsversuches zu leiden minimal ist.Sollte es zu Belastungen kommen, werden die Tiere anhand eines Bewertungsschemas schon bei einer mittleren Belastung aus dem Versuch genommen.
Die auf molekularbiologischer Ebene zu untersuchenden Mechanismen sindvom intakten Gesamtorganismus abhängig. Entsprechende Zellkulturverfahrensind in diesem Zusammenhang nicht entwickelt oder bekannt.
In einem Vorversuch wurde bereits eine optimale Miktroalgen-Konzentration ermittelt, was zu einer Reduktion von Gruppen und somit auch Tieren führt. Weiterhin sollen in diesem Versuch nur männliche Tiere verwendet werden, da diese im Vergleich zu weiblichen Tieren keinen Schwankungen im Zyklushaushalt unterliegen. Dies ermöglicht es bereits bei geringeren Anzahl von Tieren signifikante Ergebnisse zu erhalten.
Eine sorgfältige Vorbereitung auf die Versuchsbedingungen kommt sowohl demTier als auch der Forschung zu Gute. Während des Fütterungsversuches wirdein großer Wert auf eine artgerechte Haltung gelegt. Um Belastungen oder Leiden möglichstschnell zu erkennen, sollen die Tiere täglich in Augenschein genommen werdenund alle 7 Tage eine detaillierte Kontrolle des Gesundheitszustandes, Gewichts und derFutteraufnahme der Tiere durchgeführt werden. Durch häufige und kurzeAufenthalte in den Stoffwechselkäfigen werden Versuchstiere für dieUntersuchungen zur Bioverfügbarkeit eingewöhnt.
