Reaktivierung von gealterten Ovarien bei Mäusen
Ovarien produzieren bei Frauen wichtige Hormone und Eizellen. Sie verlieren als erste Organe nach etwa 50 Jahren ihre Funktion, krankheitsbedingt auch deutlich früher. Dies nennt man Menopause und hat manchmal erhebliche Auswirkungen auf die Gesundheit: Neben Unfruchtbarkeit, was vor allem für jüngere Frauen sehr belastend sein kann, treten hormonelle Veränderungen auf, die verschiedene Erkrankungen begünstigen können, z.B. Osteoporose, Herzinfarkte und Depressionen. Eine Reaktivierung dieser Ovarien könnte die Symptome der Menopause lindern. Wir möchten anhand des Mausmodells testen, ob sich gealterte Ovarien prinzipiell reaktivieren lassen, um letztlich die Tür für eine neue Behandlungsoption der Menopause-Symptome zu öffnen. Mäuse durchlaufen nach ca. der Hälfte ihres Lebens einen Menopause-ähnlichen Zustand und haben sich daher als Versuchstier zur Studie der Menopause bewährt. Bisher konnte gezeigt werden, dass in gealterten Ovarien von Menschen und Mäusen ruhende Eizell-Stammzellen vorkommen, die sich in vitro und innerhalb von jungen Eierstöcken zu Eizellen weiterentwickeln können. Wir möchten einen Schritt weitergehen und herausfinden, ob sich aus den Stammzellen auch innerhalb des alten Eierstocks wieder qualitativ gute Eizellen bilden können. Hierzu planen wir Ovarien alter Mäuse in die günstigere Umgebung junger Mäuse zu transplantieren. Wenn sich gealterte Ovarien unter diesen günstigen Bedingungen verjüngen lassen, dann sind sie auch für Medikamente ansprechbar.
Die hier beantragten Tierversuche basieren auf etablierten Verfahren. Es sind wenig schmerzhafte Injektionen in die Bauchhöhle nötig, z.B. zum Verabreichen der Narkosemittel, und ein ca. 5 mm langer Schnitt in die Bauchhöhle für die Transplantation, was trotz Schmerztherapie mittlere Schmerzen für ein bis drei Tage verursachen kann. Das Handling der Tiere verursacht zudem Stress, den wir durch Ruhe und schnelle, geübte Griffe minimieren werden. Dauerhaftes Leiden oder andauernde Schäden der Versuchstiere sind nicht zu erwarten. Ein kleiner Teil der Versuchstiere wird unbeeinträchtigt weiterleben (Spender für Ovarien; Ersatztiere), aber die meisten Tiere werden für die Analyse der Ovarien durch zervikale Dislokation getötet, was selbstverständlich einen endgültigen Schaden darstellt. 
Da sich unsere Forschungsfrage mit intakten adulten Organen beschäftigt, lässt sie sich leider nicht auf tierversuchsfreiem Wege beantworten. Sowohl zur Gewinnung der Ovarien, als auch für eine günstige Reaktivierungsumgebung werden Tiere benötigt: Eine Organkultur ist aufgrund der Größe adulter Ovarien technisch nicht so gut möglich, dass eine Verbesserung des Ovarzustandes zu erwarten wäre. Eine Verbesserung ist aber gerade das Ziel unseres Versuchs und unserer Einschätzung nach nur innerhalb eines lebenden Tiers möglich. Damit scheiden Versuche am Menschen aus. Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Säugetier, bei dem eine Art Menopause stattfindet, und somit das Versuchstier unserer Wahl. 
Bei der Verminderung der Versuchstierzahlen darf die Aussagekraft der Ergebnisse nicht gefährdet werden. Ansonsten wäre der Versuch und somit auch das Leiden der Mäuse vergeblich. Wir gehen davon aus, dass etwa 10 Ovarien pro Versuchs- und Kontroll-Gruppe einen guten Überblick über den Effekt der jungen Umgebung auf gealterte Ovarien bieten. Zudem werden wir 10 ältere Mäuse als Ersatztiere halten, da ein erhöhtes Risiko besteht, ältere Tiere im Laufe des Versuchs zu verlieren. Bei den jungen Tieren erwarten wir einen Ausfall von unter 10%, sodass keine Ersatztiere nötig sind. Insgesamt haben wir 100 Tiere eingeplant. Eine Möglickeit die Tierzahlen zu reduzieren wäre, die Kontroll-Gruppen abzuschaffen, aber das würde die Ergebnisse nutzlos machen.
Wir bemühen uns, die Lebensqualität der Tiere zu erhalten, während wir das Ziel des Projektes verfolgen. Durch eine Narkose spüren die Tiere während der OP keine Schmerzen. Um postoperative Schmerzen zu vermeiden, wird ihnen zudem vor der OP (Injektion) und nach der OP (Trinkwasser) das Opioid Tramadol nach Bedarf verabreicht. Das Vorkommen von geringen bis mittleren Schmerzen lässt sich aber völlig ausschließen. Nach dem Aufwachen werden die Tiere engmaschig überwacht. Wir haben eine umfassende Beschreibung der humanen Endpunkten definiert, um das Experiment zu beenden, bevor die Lebensqualität der Tiere beeinträchtigt ist (Score Sheet). Unabhängig davon werden die Mäuse unverzüglich tierschutzgerecht getötet, falls der Tierschutzbeauftragte dies für unerlässlich hält.
