Narkotikawirkung bei Organophosphatvergiftung
Patienten mit einer schweren Vergiftung durch phosphororganische Verbindungen benötigen eine künstliche Beatmung, die eine ausreichende Anästhesie erfordert. Zusätzlich können operative Eingriffe, die einer Narkose bedürfen, notwendig werden. Bei der dazu benötigten Narkose ist aufgrund der durch die Organophosphate verursachten cholinergen Krise mit Veränderungen des Bedarfs an Narkotika zu rechnen. Dies ist bisher in in-vitro-Versuchen gezeigt worden. Hier sollen nun ausgewählte Narkotika auf ihre Eignung bei Organophosphatvergiftungen im Tiermodell untersucht werden, um zu evaluieren, welche Narkoseregime bei Vergiftungsfällen in vivo am besten geeignet zu sein scheinen. 
Die Versuche werden als Finalversuch mit Ratten unter Narkose durchgeführt. Es handelt sich hierbei um den Schweregrad "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion". Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet. 
Die Wirksamkeit von unterschiedlichen Narkotika wurde umfangreich in in vitro Versuchen geprüft. Um die Auswirkungen auf einen komplexen Organismus zu untersuchen, ist der Versuch im Ganztiermodell unerlässlich.
Durch die Erhebung zahlreicher Messparameter kann die benötigte Anzahl an Tieren erheblich reduziert werden. Die angegebene Tierzahl ergibt sich aus der Notwendigkeit die Ergebnisse statistisch abzusichern. Ein statistisches Gutachten wurde erstellt.
Vor dem Versuch werden die Tiere in Gruppen gehalten und Enrichmentmaßnahmen ergriffen. Der komplette Versuch findet unter Vollnarkose mit ausreichender Schmerztherapie statt. Ratten stellen ein Standardmodell in Tierversuche dar und können über mehrere Stunden in Narkose gehalten werden, ohne dass mit massiven Atem- und Kreislaufproblemen zu rechnen ist.
