Intestinale Barrierefunktion bei Darminfektionen
Clostridium difficile ist einer der Hauptverursacher von nosokomialen Darminfektionen. Die klinischen Symptome einer Infektion mit C. difficile reichen von einer asymptomatischen Besiedelung des Darms über leichte Durchfälle bis hin zu einer lebensbedrohlichen Kolitis. In schweren Fällen kann es zu blutigen Durchfällen, Sepsis und toxischem Megakolon kommen. Ein besonderes Problem stellen zudem rezidivierende Krankheitsverläufe dar, bei denen es zu wiederholten Reinfektionen mit C. difficile und den damit verbundenen Krankheitsbildern kommt. Der bedeutendste Risikofaktor für eine Infektion mit C. difficile ist eine Vorbehandlung mit Antibiotika und der damit verbundene Eingriff in die Zusammensetzung der Mikrobiota. Die genauen Zusammenhänge zwischen der Antibiotika-induzierten Veränderung der Mikrobiota und dem Verlust der intestinalen Barrierefunktionen bei C. difficile Infektionen sind jedoch nach wie vor unklar. Ziel dieses Vorhabens ist es, die Rolle der intestinalen Barriere bei Infektionen mit C. difficile zu untersuchen. Wir erwarten, dass die geplanten Untersuchungen zu neuen Erkenntnissen zur Wirt-Pathogen Interaktion bei Infektionen mit C. difficile führen und wesentlich zur Entwicklung von neuen Therapiemöglichkeiten beitragen könnten.
Die Tiere werden im Zuge des Projektes mit darmpathogenen Erregern wie C. difficile infiziert. Dabei kommt es zu Symptomen wie Durchfall und Gewichtsverlust sowie einer entzündlichen Veränderung der Darmschleimhaut. Die Belastung der Tiere wird nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als "Mittel" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Entzündungsreaktion im Darm setzt den Kontext des Gesamtorganismus voraus und kann nicht im Zellkultursystem durchgeführt werden. Die Maus eignet sich besonders für die geplanten Experimente, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und über alle wichtigen funktionalen Bestandteile verfügt, die auch für den Menschen bekannt sind. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger Einzustufen sind als die Maus eignen sich hierfür nicht. 
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten.
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere unter spezifisch-pathogen-freien Bedingen gehalten, um Infektionen während der Versuchsdurchführung zu vermeiden. Während der tierexperimentellen Arbeiten werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome stärker werden, werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet.
