Knochenheilung mit Stammzellen
Große Knochendefekte übersteigen die Heilungsfähigkeiten des Knochens und bedürfen mehrfacher, kostspieliger und zeitintensiver Eingriffe. Durch die Anwendung von Tissue engineering-Strategien könnten die Nachteile der chirurgischen Standardtherapien vermieden werden. Die Verwendung von Knochenmarkszellen haben sich besonders hilfreich erwiesen. Durch spezifischere Auswahl der Zellpopulationen soll eine weitere Verbesserung erreicht werden. 
Die Operation (Defektsetzung) erfolgt unter Vollnarkose. Durch die Defektstabilisierung mittels Platte ist der operierte Hinterlauf direkt nach OP belastbar und die Tiere sind mobil. Postoperative Schmerzbehandlung sowie Schmerzmittel im Trinkwasser über die 5 Tage postoperativ gewähren weitestgehende Schmerzfreiheit.Die Tiere werden nach Versuchende in CO2 Narkose getötet. Diese Maßnahme ist notwendig, da für die geplanten Analysen die Femora entnommen werden müssen.
Soweit möglich wurden bereits Versuche in Zellkultur durchgeführt. Die Knochenheilung ist ein komplexer Vorgang, der zeitliche abgestufte und auf einander abgestimmte Prozesse erfordert. Bei diesem Projekt sind insbesondere Untersuchungen notwendig, welche nach einer entsprechenden Einheilungsphase durchgeführt werden müssen und die so in vitro nicht repoduziert werden können. Alternative Methoden zur tierexperimentellen Studie sind grundsätzlich nicht denkbar, da die biologischen Prozesse, die zur Knochenheilung führen, nur am lebenden Versuchstier erforscht werden können. 
Unsere Arbeitsgruppe hat weitreichende Erfahrung mit dem Knochendefektmodell am Rattenfemur. Basierend auf Fallzahlberechnungen wurde die minimal notwendige Gruppengröße gewählt, um bei vorhandenen Unterschieden Signifikanzen berechnen zu können. Falls eine hohe Korrelation zwischen in vitro Biokompatibilität der Knochenersatzstoffe und dem Knochenheilungsergebnis besteht, könnte dies zukünftig helfen, ähnliche gelagerte Tierexperimente zu reduzieren.
1. Durch eine interne Fixierung mit einer Metallplatte ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, d.h. die Tiere sind nach Erwachen mobil. Durch  postoperative Schmerztherapie ist zudem gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.2. Unsere Abteilung hat große Erfahrung mit dem Critical size Defekt?Modell am Rattenfemur. Die Ratte bietet die minimale Größe bei der Knochendefekte ähnlich wie beim Mensch mit einer Platte stabilisiert werden können. 
