Präklinische Wirkstofftestung an HROC-PDX
In Deutschland erkranken jährlich über 69.000 Menschen an Darmkrebs. Trotz verbesserter Behandlungsmöglichkeiten versterben viele Patienten noch immer durch metastasierenden Verlauf. Intensive Forschungen der letzten Jahrzehnte haben gezeigt, dass Darmkrebs eine heterogene Erkrankung mit verschiedenen Subtypen darstellt und betroffene Patienten ein individuelles  Ansprechen auf Therapien zeigen. Aktuelle und zukünftige Forschungsvorhaben konzentrieren sich daher auf die Identifikation von Subtypen, die auf die zur Verfügung stehenden Therapien gut ansprechen, um (I) Nebenwirkungen durch unwirksame Medikamente zu minimieren und (II) perspektivisch die Prognose für Patienten zu verbessern. Unser Projekt setzt an diesem Punkt an und versucht, durch den Einsatz einer großen Serie an individuellen Darmkrebsmodellen, die zu identifizieren, die gegenüber der gewählten Therapie responsiv bzw.  resistent sind. Hierzu soll zum einen das Standardtherapeutikum 5-Fluorouracil eingesetzt werden, und zum anderen ein neuartiger Inhibitor von Histon-Deacythylasen, welcher noch nicht zur Therapie des Darmkrebs zugelassen ist und bislang noch wenig erforscht wurde. Die Untersuchungen werden in einer Art klinischen Studie unter Einsatz einer minimalen Anzahl von Versuchstieren zugunsten einer großen Anzahl individueller Tumoren durchgeführt. Die Ergebnisse dienen als Vorarbeiten für klinische Studien und leisten damit einen Beitrag zur verbesserten Therapie für Patienten mit Darmkrebs.
Die Implantation der Tumorstückchen erfolgt unter Narkose und geht ohne Schmerzen einher. Die Tumoren wachsen ausschließlich subkutan in der Flanke und zeigen keine Tendenz zur Metastasierung, daher ist keine Analgesie (Schmerzlinderung) notwendig. Sobald die Tumoren eine zuvor definierte Tumorgröße erreichen bzw. diese überschreiten, erfolgt der Versuchsabbruch durch Tötung der Tiere. Am Versuchsende erfolgen Blut- und Gewebeentnahmen unter Allgemeinnarkose und die Tötung. Insgesamt kann die Belastung daher als mäßig eingestuft werden.
Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist nicht möglich, da die verfolgten Ziele nur im tierexperimentellen Modell zu erreichen sind. In dem Vorhaben soll an einer großen Serie von Tumormodellen die Wirksamkeit klinisch relevanter Therapeutika untersucht werden. Alle Untersuchungen, die in vitro durchgeführt werden können, erfolgen in Zellkultursystemen. Um das Ansprechen auf die gewählte Therapie und damit verbunden, die Komplexität der Mechanismen, suffizient beurteilen zu können, müssen die Untersuchungen im tierexperimentellen Modell unter Einbeziehung des Gesamtorganismus durchgeführt werden.   
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgrößen, in einem  Versuchsablauf werden mehrere Parameter untersucht. Die Zahl der Kontrollen wurde auf die minimale Anzahl reduziert, um wissenschaftlich Aussagen treffen zu können. Die Gesamtanzahl ist jedoch notwendig, um (a) das Ansprechen der einzelnen Subtypen auf die gewählten Therapeutika zu beurteilen; (b) potentielle syngergistische Effekte der Kombinationstherapie erzielen zu können;und damit(c) die Grundlage für klinische Studien zu schaffen.
In den geplanten Versuchsabläufen wird durch verstärkte Versorgung und Kontrolle der Tiere ein bestmögliches Wohlergehen gewährleistet. Zusätzlich erfolgt bei einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes der Versuchsabbruch (d.h. Tötung bei akuter Verschlechterung durch übermäßige Beeinträchtigung durch Tumorwachstum und/oder Therapien) Um das Ansprechen auf die gewählten Therapeutika zu beurteilen und damit perspektivisch die Behandlungsmodalitäten für Patienten zu verbessern, müssen Mäuse eingesetzt werden. Um die im Rahmen dieser Versuche komplexen Fragestellungen zu beantworten, ist der Einsatz physiologisch niederer Tierarten nicht möglich.
