Geschlechtsunterschiede und Stress
Stressreaktionen nach akuten oder chronischen negativen Umwelteinflüssen sind ein häufiges Phänomen in der heutigen Gesellschaft, das Männer und Frauen auf teilweise ganz unterschiedliche Weise beeinflusst. Mit Stress zusammenhängende psychische Störungen wie Depressionen und Angsterkrankungen sind entsprechend weltweit verbreitet, aber auch bei Männern und Frauen unterschiedlich häufig und stark ausgeprägt. Die Erkrankungen sind mit einem teils erheblichen Leidensdruck bis hin zum Suizid verbunden, insbesondere im Falle eines vergleichsweise häufig vorkommenden chronischen Krankheitsverlaufes. Daraus resultiert ein dringender Bedarf an neuartigen Therapieansätzen zur besseren Behandlung psychischer Erkrankungen beim Menschen. Wir wollen im vorliegenden Projekt die Grundlagen der Stressantwort im Modellorganismus Maus untersuchen. Unser Fokus liegt dabei auf einem bestimmten Protein, das eine wichtige Rolle in der Regulation spielen könnte, bisher aber noch nie in diesem Kontext untersucht wurde. Ziel ist es, die Bedeutung für die Stressantwort selbst aber auch die zugrundeliegenden zellulären Mechanismen auch im Hinblick auf potentielle Geschlechtsunterschiede zu erforschen. Ein dadurch erworbenes tieferes molekular-mechanistisches Verständnis könnte aufgrund der Ähnlichkeiten von Menschen und Mäusen in der Stressantwort langfristig eine Übertragbarkeit der Befunde auf den Menschen erlauben und so zu neuartigen Therapieansätzen beitragen. 
Die Stressoren führen zu einer geringen (akutes Paradigma: kurzfristige Überreizung) bzw. mittleren (chronisches Paradigma: mäßiger Anstieg von Angst- und Depressions-ähnlichem Verhalten) Belastung. MRT-Scan, Perfusion bzw. Verhaltenstests werden jeweils einzeln als gering belastend eingestuft, in Kombination mit dem chronischen Stressparadigma insgesamt als mittel. Nach schmerzfreiem Töten aller Mäuse werden Hirn und Organe auf stressbedingte Änderungen untersucht.
Die geplanten Untersuchungen lassen sich weder in Zell- oder Gewebekulturen noch mit anderen Alternativmethoden durchführen. Die Analyse der Stressantwort im Individuum ist nur am intakten Versuchstier mittels Erfassung emotionalen Verhaltens sinnvoll zu beurteilen. Ebenso setzen die Untersuchungen stressbedingter Änderungen im Gehirn und den Organen gesunde Tiere mit intakter Hirnstruktur und -funktion voraus, die sich nur im Tierversuch standardisiert und kontrolliert untersuchen lassen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungswerten aus ähnlichen Untersuchungsansätzen. Zusätzlich werden wir von einem Biostatistiker bei unserer Versuchsdurchführung und den anschließenden statistischen Analysen beraten. Dies stellt sicher, dass wir nur die zwingend erforderliche minimale Anzahl von Tieren verwenden.
Es werden nur milde Stressoren verwendet, die weder Schmerzen/Schäden verursachen, noch die Nahrungs-/Wasseraufnahme stören, gefolgt von einer einwöchigen Erholungsphase. Der MRT-Scan ist nichtinvasiv und ohne Schmerzbelastung, die Perfusion unter Vollnarkose mit raschem Ausbluten und Dekapitation. Mäuse sind besonders geeignet, da sie gut standardisiert im Labor zu halten sind und ihre Stressantwort große Übereinstimmungen zum Mensch hat, so dass die gewonnenen Erkenntnisse langfristig gut übertragbar sind.
