Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Versuch dient der kardiovaskulären Sicherheitspharmakologischen Prüfung.Die Tiere werden in einem Latin-Square-Verfahren hintereinander jeweils miteiner niedrigen, mittleren oder hohen Dosis Arzneimittel oder mit Placebo(Kontrolle) behandelt. In dieser Phase werden die telemetrischenAufzeichnungen zur Sicherheitspharmakologie des Herz-Kreislaufsystemsdurchgeführt. Das Arzneimittel ist ein chemisch synthetisierter Plasma Kallikrein Inhibitor, der für den humantherapeutischen Einsatz gegen Entzündungen beim Diabetischen Makulaödem (DME) und / oder Hereditären (erblichem) Angioödem (HAE) vorgesehen ist. Der Wirkstoff ist ein potenter, kompetitiver, reversibler, kleiner Molekül-Inhibitor des Serin-Protease-Enzyms Human-Plasma-Kallikrein. Ein sicheres orales Medikament hätte das Potential, die Probleme mit aktuellen Behandlungensformen für DME und HAE zu vermeiden, und einen Fortschritt in der Behandlung der Erkrankungen für die Patienten darzustellen. Ein orales Medikament eliminiert die klinische Belastung regulärer Augeninjektionen bei DME, oder der Belastungen durch Injektion von HAE-Medikamenten, indem es die Anzahl der Interaktionen zwischen Patient und Arzt verringert und die Compliance und Akzeptanz der Patienten erhöht. Dadurch stellt der hier zu prüfenden Inhibitor eine potentielle Verbesserung der Therapie der Erkrankungen dar und die Verwendung nichtmenschlicher Primaten ist ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch oraler Dosierung, beidem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt unddas Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zuerwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen,Leiden oder Ängste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiereohne Beeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens6 Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungenherangezogen. Unter Betrachtung der OP zur Implantation der Messgeber fürdie Telemetrie, der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen undder möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektiveEinschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTELeinzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Fürdieses Versuchsvorhaben werden bereits in einer kardiovaskulärenSicherheitspharamologiestudie verwendete Tiere eingesetzt.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaarhaltung gehalten. Der Javaneraffe ist die ausgewählte Spezies für die Beurteilung der kardiovaskulären Sicherheitsbewertung. Er ist die ausgewählte Nichtnagetierspezies für die gesamte arzneimittelrechtliche Sicherheitsprüfung.? Das Plasma Kallikrein-Enzym bei Affen ist hoch homolog (> 95%) zum Menschen? Der Wirkstoff ist ein hochpotenter Inhibitor des Affenplasma-Kallikrein-Enzyms in vitro, mit einem IC50 von 5nM? Der Hund verträgt den Wirkstoff nicht ? Im Minischwein fehlt die pharmakologische Wirkung 
