Effekte von Alemtuzumab bei MS
Die Multiple Sklerose ist eine autoimmun vermittelte, demyelinisierende Entzündung des zentralen Nervensystems mit Infiltraten aus aktivierten T-Zellen, Makrophagen und Mikroglia. Die Experimentelle Autoimmune Enzephalomyelitis (EAE) repräsentiert das Tiermodell der MS. MS ist die häufigste neurologischen Erkrankung, die bei jungen Erwachsenen zu bleibender Behinderung (Lähmungen, Inkontinenz etc.) und vorzeitigem Renteneintritt (ca. 33% der Patienten) führt. Die sozio-ökonomische Auswirkungen sind enorm. Unter Berücksichtigung der indirekten Kosten (Produktivitätsverlust und vorzeitige Berentung) betragen die Krankheitskosten pro Jahr bundesweit 4 Mrd. Euro (pro Patient ca. 33 Tsd. Euro) und es ergibt sich ein fast exponentieller Anstieg der Kosten mit zunehmender Behinderung. Die genaue Ursache ist unbekannt und MS bis heute unheilbar, daher liegt der Fokus der Forschung darauf, die Remyelinisierung der Nerven zu verbessern und dadurch eine Neuroprotektion zu erzielen. Eine Behandlungsstrategie mit einem neuen Medikament (Alemtuzumab) wird bereits in der klinischen Phase III getestet und scheint sich neuroprotektiv auf Neurone, vor allem bei Patienten mit schubförmiger MS, auszuwirken. Welche molekulare Mechanismen dabei zugrunde liegen ist jedoch bisher unklar.Bei dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben handelt es sich um grundlagenwissenschaftliche Arbeit im EAE Mausmodell, dabei soll die Wirkungsweise von Alemtuzumab auf molekularer Ebene entschlüsselt werden.
Die Ohrbiopsie, Immunisierung, PTX Injektion i.p sowie die  CD52 Injektion s.c bedeuten eine kurzzeitige und geringfügige bis mäßiger Belastung. Die  Die Tötung am Versuchsende bzw. bei Versuchsabbruch aufgrund hochgradiger Paralyse erfolgt durch Überdosierung an Isofluran.Der Verlauf der EAE selbst ist für die Tiere je nach schwere der Symptomatik ebenfalls eine mäßige Belastung. Für die NOD Tiere ist eine Insulin-abhängige Diabetesform bekannt, welche bei Weibchen in einem Alter von 3 Monaten beginnt. Bei BDNF Defizienz, muss man nach Verletzungen des ZNS von einer verminderten Regeneration von Oligodendrozyten und  eventuellen Beeinträchtigungen bei der adulten Neurogenese, synaptischen Plastizität sowie Gedächtnisdefiziten ausgehen. 
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Die MS Pathogenese liegt einem komplexen multizellulären Prozess zugrunde, der in Zellkulturen nicht ausreichen nachgeahmt werden kann, zudem ist eine funktionelle Interaktion zwischen den Immunzellen nicht gewährleistet.Eine funktionale Analyse der Effekte von Alemtuzumab auf die MS Pathologie, ist demnach nur am lebenden Tier möglich. Die ausgewählten Mausstämme sind die für die EAE am besten charakterisierten und weißen eine hohe Induktionsrate auf.
Um die notwendigen Ergebnisse zu erzielen, wird die minimale Tieranzahl gewählt, die nach Zusammenarbeit mit Biostatistikern ermittelt wurde. Die Kontrollgruppen können bedauerlicherweise auf Grund des unterschiedlichen Genotyps nicht vereint werden. Um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, haben wir Mausstämme gewählt, bei denen die EAE konstant induziert werden kann und eine höhere Anfälligkeit aufweisen EAE zu entwickeln als andere (insbesondere die weiblichen Tiere, daher die Geschlechterselektion). Zudem wurde bei Experiment 3 auf den letzten Entnahmezeitpunkt verzichtet, um die aufzuwendende Tierzahl zu verringern. Pro FACS Analyse werden Negativkontrollen benötigt. um die Zell- und damit die Tierzahl zu mindern, werden alle FACS Analysen in einem Experiment durchgeführt.
Die Forschung in Mäusen ist weit fortgeschritten und Modelle für humane Erkrankungen wie MS sind in Form des EAE-Modells gut etabliert. Als Säugetier weißt die Maus ein ähnlich organisiertes Zentralnerven-, Blut- und Immunsystem wie der Mensch auf. Des Weiteren gibt es umfangreiche qualitativ hochwertige Studien, welche es ermöglichen, die Ergebnisse besser einordnen zu können. Die Maus stellt daher das beste verfügbare Modell für die vorgesehenen Untersuchungen dar. Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und Tiere mit unterschiedlichen score-Werten in Gruppen bis zu 5 Tieren gehalten um den Stress zu minimieren. Unser bisheriges Standardprotokoll der Tamoxifen Injektion haben wir auf orale Gabe von Tamoxifen über das Futtermittel umgestellt.
