Schwannzellen in der diabetischen Neuropathie
Diebetes mellitus (DM) ist eine Volkskrankheit der westlichen Welt mit einer Inzidenz von 9% unserer Bevölkerung. Die häufigste und eine der schwersten Komplikationen des DM ist due Entstehung einer diabetischen Polyneuropathie (DPN), welche in 50% der Langzeitpatienten auftritt. Dabei kommt es (zunächst) zum Verlust distaler Nervenfasern und damit zu den typischen Symptomen neuropathischer Schmerzem, Taubheitsgefühl und Kribbeln, sowie Sensibilitätsstörungen. Die Pathogenese der DPN ist weitestgehen unbekannt, da diese auch in glykämisch stabilen Patienten auftritt.Im peripheren Nervensystem werden die Nervenzellfortsäze von Schwannzellen (SZ) umhüllt, isoliert, versorgt und zur saltatorischen Erregungsleitung myelinisiert. Ist die Interaktion von Nerven- und Gliazellen gestört oder die Integrität der SZ verändert kommt es zum graduellen Nervenschaden bis hin zum Verlust der Nervenzellen. Bisher sind pathologische Veränderungen der SZ, welche wir im Fokus der DPN-Entstehung sehen,  kaum untersucht worden. Demnach ist die Rolle der Schwannzellen for die Äthiologie einer diabetischen Neuropathie unverstanden. Mittels SZ-spezifischer Deletion des Insulin- und IGF1-Signalwegs, sowie durch systemische Modelle des TypI- oder TypII-Diabetes mellitus sollen neue Erkenntnisse zum Verständnis einer Neuropathieentwicklung in einer Diabeteserkrankung gewonnen werden. Translationale Ansätze sollen die Möglichkeit einer Diabetestherapie durch gezielte Behandlung der SZ beleuchten.
Einem Teil der hier bentragten Tiere entsteht durch Induktion oder Adipositasentwicklung eine geringe bis mäßige Belastung durch die Entwicklung eines Diabetes, welcher durch Hyperglykämie, Polyurie und Gewichtszunahme bzw. Abnahme gekennzeichnet ist. Die Behandlung der Tiere zur experimentellen Therapie bedeutet eine zusätzliche Belastung der Tiere zur wiederholten Substanzverabreichung, wobei gleichzeit davon ausgeangen wird, dass durch die Therapie ihre pathologische Belastung geringer wird. Außer bei den Verhaltensanalysen handelt es sich ausschließlich um Finalversuche, wofür die Mäuse entweder unter Vollnarkose oder direkt schmerzfrei zur Organentnahme getötet werden. 
Die Rolle von SZ in der DPN-Entstehung kann nicht in Zellkultur oder in ex-vivo Studien untersucht werden, da für unsere Fragestellung ein dem Menschen ähnliches neuropathologisches Model vorausgesetzt werden muss. Die Untersuchung pathologischer Veränderungen der Myelinscheide und des gesamten Nerven in genetisch veränderten Mäusen ist in Zellkultur nicht möglich. Für unsere Experimente ist besonders die Differenzierung der SZ sowie deren Interaktion mit den Neuronen von Bedeutung. Beide Voraussetzungen sind in Zellkulturexperimenten nicht realisierbar. Des Weitern können die dem Menschen ähnlichen phänotypischen Veränderungen der zu verwendenden Diabetesmodelle sowie die Langzeittherapieversuche nicht in der Zellkultur oder andernen Modellsystemen nachempfunden werden. 
Die Anzahl der beantragten Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrnungen zur Analyse genetisch veränderter Mäuse und zur Unteruschung neuer Therapieansätze in peripheren Neuropathien. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Gliazell- und Neuropathieforschung.Konkrete Gruppengrößen wurden mithilfe einer Poweranalyse ermittelt. Dabei handelt es sich um die minimale Anzahl an Tieren die benötigt wird um statistische relevante Aussagen zur Fragestellugn treffen zu können. Der stufenweise Aufbau der Versuchsdurchführung ermöglicht die Begrenzung der Tierzahlen auf das nötige Mindestmaß. 
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die Versuchsbedingen zurückzuführen sind, werden die Tiere aus dem Versuch entnommen. 
