Nur77 in Effektor T Zellen und ZNS Autoimmunität
Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste neurologische Erkrankung des jungenErwachsenenalters mit einem Erkrankungsbeginn meist zwischen dem 20. unddem 40. Lebensjahr. Der Krankheitsverlauf ist bemerkenswert unterschiedlichund trotz intensiver Forschung ist es bisher nicht gelungen, eine Therapie zuentwickeln, die kurativ ist oder die Krankheit zumindest langfristig modifiziert.Die metabolischen Rezeptoren, auch nukleäre Rezeptoren genannt, spielen einewichtige Rolle bei der Regulation von Autoimmunität des zentralenNervensystems (ZNS). Für den hier untersuchten Rezeptor konnten wir bereitszeigen, dass er einen anti-inflammatorischen Einfluss auf ZNS Autoimmunitäthat. Ziel des hier vorliegenden Projektes ist es, weitergehend zu analysieren,inwieweit ein anti-inflammatorisch wirkender Transkriptionsfaktor dieAktivierung von autoreaktiven T Zellen beschränkt und somit die Entstehungvon Autoimmunität im ZNS hemmt. Die hier beantragten Versuche könnenlangfristig dazu beitragen, neue Therapieansätze für die Behandlung vonMultipler Sklerose (oder auch andere Autoimmunerkrankungen) zu entwickeln.
Das Tiermodell der Experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) istein anerkanntes Modell für die Multiple Sklerose. Nach Immunisierung miteinem ZNS-stämmigen Peptid entwickeln die Tiere unterschiedlich ausgeprägtemotorische Defizite. Die Belastung wird als kumulativer Score bewertet.Beurteilt werden motorische Defizite, Körpergewicht, Allgemeinzustand,Einstichstelle der Immunisierung und Spontanverhalten. Ausschluss einer schweren Belastung durch rechtzeitige Eliminierung. Tiere erreichen maximal eine mittlere Belastung. Jenach Fragestellung werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation oder in tieferNarkose getötet.
Experimentelle in vitro Systeme mit isolierten Immunzellpopulationen gebennur einen Anhaltspunkt über das Verhalten von Immunzellpopulationen, da dasin vivo in lymphatischen Geweben vorhandene Milieu mit diesen in vitroSystemen nicht imitiert werden kann. Das Milieu im lymphatischen Gewebebeeinflusst jedoch grundlegend sowohl die Stärke einer Immunantwort als auchdas Entstehen von regulatorischen Immunzellpopulationen und kann dahernicht außer Acht gelassen werden. Daher müssen Versuche am Tierdurchgeführt werden.
Nur solche Versuche sollen am Tier durchgeführt werden, die aufvielversprechenden in vitro Vorversuchen mit isolierten T Zellen basieren.Zudem werden die Tierzahlen durch statistisch sinnvolle Planung möglichstklein gehalten.
Aufgrund der Belastung der Versuchstiere sind folgende Maßnahmenvorgesehen: -Die Größe der einzelnen Versuchsgruppen wird innerhalb derGrenzen einer statistischen Relevanz möglichst gering gehalten. - In allen EAEVersuchen erfolgt eine tägliche Überwachung der Tiere, Futter und Wasserwerden ggf. auf dem Käfigboden bereitgestellt - Tiere, die die definiertenAbbruchkriterien erfüllen, werden umgehend aus dem Versuch genommen. DieMaus ist als Versuchstier hervorragend von immunologischer Seitecharakterisiert. Für das beantragte Projekt stehen relevante genetischveränderte Linien mit definiertem genetischen Hintergrund zur Verfügung. Diesermöglicht es, immunologische Prozesse verlässlich und reproduzierbar ineiner kleinen Anzahl von Tieren pro Versuch untersuchen zu können.
