Schizophrenie-Entwicklungsmodelle an Mäusen
Psychiatrische Erkrankungen, inklusive Schizophrenie, sind die Ursache von erheblichem menschlichen Leid weltweit. Gegenwärtig sind die Behandlungsmöglichkeiten unzureichend, da sie nur einem Teil der Patienten helfen, nur ein Teil der vielfältigen Symptome verbessern und oft schwerwiegende Nebenwirkungen aufweisen.In Tiermodellen lassen sich neuartige Arzneimittel zur Behandlung psychiatrischer Krankheiten, wie der Schizophrenie, testen. Dadürch können erste Aussagen zur Wirksamkeit in einem komplexen, lebenden System gemacht werden. Insbesondere im Hinblick auf die Schizophrenie herrscht ein Mangel an prädiktiven Tiermodellen für die Negativ-Symptome und kognitiven Defizite dieser Krankheit. Ziel des hier beantragten Tierversuchsvorhabens ist ein Entwicklungsmodell der Schizophrenie in Mäusen, das bestimmte kognitive Defizite und Negativ-Symptome der Schizophrenie widerspiegelt und auch über prädiktive Aussagekraft verfügt, auszuwählen für die zukünftige Auffindung von Wirkstoffkandidaten im Rahmen der Arzneimittelentwicklung. 
Eine geringe bis mittlere Belastung der Tiere liegt wärend der Substanzapplikationen (Einfach-/Mehrfachgabe) und der Verhaltenstests, vor. Am Ende eines Versuches werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Da Wirkstoffe mit zentralnervöser Wirkung komplexe Effekte auf das Gehirn ausüben, lassen sich eventuelle Verbesserungen von psychopathologischen Verhaltensmustern für psychiatrische Erkrankungen nur am Gesamtorganismus prüfen. Auch im Hinblick auf die vom Zentralnervensystem ausgehenden potentiellen zentralen/peripheren Nebenwirkungen der Substanzen. Daher sind die Tierversuche unvermeidlich.
In Zusammenarbeit mit Biostatistikern wurden für alle verwendeten Tests die kleinstmöglichen Fallzahlen an Tieren bestimmt, mit denen Effekte signifikant aufgezeigt werden können. Es werden mehrere Tests am selben Tier kollektiv durchgeführt, womit die Zahl der erforderlichen Tiere verringert werden kann.
Wir arbeiten stetig an einer Optimierung der Haltungsbedingungen für unsere Tiere. Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Treten nachhaltige bzw. wesentliche Störungen der Befindlichkeit einzelner Tiere auf, werden die Tiere tierschutzgerecht euthanasiert.
