S1P-Wirkung in Endothelzellen
Lipoproteine hoher Dichte (HDL) beteiligen sich am Transport des Cholesterins im Organismus. Zahlreiche Untersuchungen dokumentieren die inverse Relation zwischen dem HDL-Cholesterin und dem Risiko eines Herzinfarktes und der Arteriosklerose. Die meisten klinischen Studien mit Medikamenten, die die Konzentration des HDL-Cholesterins im Blut erhöhen, haben jedoch zu negativen Ergebnissen geführt. Dies legt die Vermutung nahe, dass HDL als Träger anderer, vom HDL-Cholesterin unterschiedlicher Komponenten dient, die gegen Entstehung von Arteriosklerose schützen. Bioaktive Phospholipide sind als Bestandteile von HDL-Partikeln identifiziert worden und imitieren einige protektive Wirkungen von HDL. Dieses Vorhaben zielt darauf, die Wirkung der HDL-assoziierten Phospholipide auf die Endothelzellen, welche die Innenseite der Blutgefäße auskleiden und dort eine entscheidende Rolle in der Entstehung der arteriosklerotischen Läsionen der Arterienwand spielen unter in vitro Bedingungen zu untersuchen. Zu diesem Zweck werden die von Mäusen gewonnen Aorten, deren Endothelzellen die Bindungsmoleküle (sog. Rezeptoren)für bioaktive Phospholipiden überproduzieren und somit zur Charakterisierung der zellulären Effekte dieser Moleküle besonders geeignet sind, eingesetzt. Die Ergebnisse werden als Ausgangspunkt für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze bei Arteriosklerose (Synthese von Phospholipiden-Analoga, die die schützende Wirkung von HDL auf Endothelzellen emulieren) dienen.
Zur Induktion der Überproduktion von Rezeptoren für bioaktive Phospholipide in Endothelzellen wird den sechswöchigen Mäusen an fünf aneinander liegenden Tagen ein Wirkstoff (Tamoxifen) intraperitoneal injiziert. Bei der zeitlich begrenzten Verabreichung von Tamoxifen sind keine Nebenwirkungen zu erwarten. Ferner kommt es bei sachgerechter Durchführung der Injektion zu keinen Schäden im Sinne von intensiven Schmerzen oder dauerhaften Leiden. Es wird ein niedriger Schwergrad des Vorhabens erwartet. 
1.) Die verfügbaren murinen Endothellinien zeigen von den primären Zellen abweichende Eigenschaften und sind für das Vorhaben unbrauchbar.2.) Es sind keine Endothellinien bekannt, die die Rezeptoren für bioaktive Phospholipide verstärkt produzieren. 3.) Die Versuche in primären Aorten ermöglichen die Untersuchung der Interaktion zwischen Endothelzellen und anderen Bestandteilen der Gefäßwand und somit eine Interpretation der Ergebnisse im Kontext der bisher durchgeführten Untersuchungen in vivo.
Die Abschätzung der Anzahl der für jeden Versuch vorgesehenen Tiere basiert auf unseren umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Arterioskleroseforschung. Zudem sind wir durch einen Biostatistiker hinsichtlich der Minimierung der Anzahl der zu verwendeten Tieren beraten worden. Die angegebene Tierzahl spiegelt den maximalen Bedarf wieder.
Unsere bisherigen Erfahrungen zeigen, dass durch eine geringfügige Modifizierung des verwendeten Protokolls (Erhöhung der Konzentration des Wirkstoffes) eine Senkung des zu verabreichenden Volumens und somit eine weitere Reduktion des Belastungsgrads der Tiere erreicht werden kann. 
