Zucht genetisch veränderter Mäuse
Die Zucht von belasteten, genetisch veränderten Mäusen ist die Grundlage für einige Projekte des Institute. Die Tiere werden in Projekten des Institutes eingesetzt.
Die Belastungen der Tiere wird durch züchterische Maßnahmen so gering als möglich gehalten. Daher bewerten wir die Schäden im Verlaufe der Zucht als gering.
Mittels Tierdatenbank kann die Zucht auf das Nötigste beschränkt werden.
Es werden nur die benötigten Tiere gezüchtet. Die Zuchterhaltung wird mit möglichst mit wenigen Tieren gewährleistet.
Durch Zuchtmanagement werden wenn möglich genotypen ohne Belastungen zur Zuchterhaltung verwendet. Da die Maus genetisch leicht zu manipulieren ist, ist sie für solche Modelle geeignet und wird daher bevorzugt verwendet.
