Untersuchung der Stadien der B-Zell Entwicklung
Im Rahmen des Projektes soll untersucht werden, mit welchen Proteinen Ebf1 als Schlüsselfaktor für die B-Zellentwicklung interagiert und was für Auswirkungen das Entfernen solcher Proteine auf die Entwicklung der B-Zellen hat. B-Zellen sind ein wichtiger Teil unseres Immunsystems, da sie am Ende ihrer Entwicklung Antikörper produzieren, die zur Bekämpfung von Viren und Bakterien wichtig sind. Fehlregulationen in der B-Zellentwicklung kann zu schwerwiegenden Erkrankungen führen, wie z.B. Lymphome oder Leukämien. Mit diesem Projekt erhofft man sich neue Erkenntnisse in der B-Zellentwicklung, die auf die Klinik hinsichtlich der Prävention und der Therapie von Leukämien eingesetzt werden können. 
Die Belastung der Tiere setzt sich aus verschiedenen Aspekten zusammen. Für die Züchtung der genetisch veränderten Versuchstieren sehen wir keine genotypbedingte Belastung. Die Gabe von Tamoxifen ist für die Maus nur mäßig belastend und bewirkt die Aktivierung einer Rekombinase und damit die Deletion bestimmter Gene. Tiere werden vor Auftreten einer Erkrankung schmerzlos getötet.
Die B-Zelldifferenzierung ist ein komplexer Vorgang, der viele unterschiedliche auch extrazelluläre Einflüsse benötigt um korrekt stattzufinden. All diese Faktoren können nur in einem intakten Organismus untersucht werden, da in vitro Modelle nicht zu 100 % lebende Organismen nachbilden können. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchzwecks erforderlich sind und um statistisch relevante Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Dies trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. Die Maus wird als Modell verwendet, da man gezielt Gene deletieren kann und eine hohe physiologische und genetische Übereinstimmung mit dem Menschen aufweist. Die Belastung durch die Applikation von Tamoxifen wird so gering wie möglich gehalten.
