Interhemispherischer Informationstransfer
Die Versuche dienen dem besseren Verständnis des Transfers von Informationen zwischen den Hirnhälften und deren contralaterale Verarbeitung und damit verbunden, deren Fehlfunktionen. Da der Informationstransfer bei Patienten die verschiedenen psychischen Erkrankungen sowie Demenz leiden gestört ist, ermöglichen diese Experimente neue Einblicke in die Mechanismen dieser Erkrankungen.. 
Während der Versuche treten geringe bis mittlere Belastungen für die Tiere auf. Am Ende der Experimente steht der Tod als ultimativer Schaden für die Tiere.
Es wird der Informationstransfer zwischen Hirnhälften untersucht, Dafür ist ein intaktes Gehirn und damit der Tierversuch unerlässlich.
Die Anzahl beantragter Tiere ist auf das Minimum zur Erlangung statistisch signifikanter Daten reduziert.
Alle Eingriffe am Tier werden unter Narkose durchgeführt. Diese führen nicht zu einer Beeinträchtigung der Tiere. Da Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn gezogen werden sollen, muss der Versuch in Säugetieren, hier Mäusen, durchgeführt werden. 
