Einfluss von Selen auf den metabolischen Stress
Fettleibigkeit und resultierender Typ 2 Diabetes Mellitus steigen kontinuierlich an mit mittlerweile 6 Millionen Diabetikern in Deutschland, welche ein erhöhtes Risiko für neurodegenerative Erkrankungen (NE) aufweisen. Bis heute ist nicht genau geklärt, welche bestimmten Ursachen für die diese Erkrankungen verantwortlich sind. Deshalb müssen Zielstrukturen und Mechanismen entdeckt werden, welche  neue Ansätze für die Behandlung von Stoffwechselkrankheiten ermöglichen und so die Lebensqualität der Patienten verbessern.Eine Schlüsselrolle der krankhaften Fettleibigkeit und NE kommt dabei der lokalen Entzündung betroffener Gewebe zu. Diese ist unter anderem durch erhöhten oxidativen Stress im Gehirn gekennzeichnet. Für die körpereigene Abwehr sind spezialisierte Enzyme notwendig, deren Aktivität oftmals auf das Spurenelement Selen angewiesen sind, welches ausschließlich über die Nahrung aufgenommen werden kann. Es ist bekannt, dass insbesondere in Europa die Selenversorgung umweltbedingt suboptimal ist. Es stellt sich daher die Frage, inwiefern eine adäquate Selensupplementation Symptome der krankhaft bedingten Fettleibigkeit und veränderten geistigen Fähigkeiten verbessern kann. Hierzu erhalten Mäuse Selen-supplementierte Diäten mit verschiedenem Fettgehalt und Stoffwechselparameter und oxidativer Stress werden bestimmt. Ziel ist es, die durch Fettleibigkeit bedingten Komplikationen durch eine Nahrungsmittelintervention abzuschwächen oder zu verhindern.
Mäuse werden mit selen-supplementiertem, fettreichem Futter gefüttert um eine Fettleibigkeit auszulösen. Folgend werden Mäuse intraperitonel Insulin- und Zuckerlösungen injiziert bekommen, damit eine Zucker- oder Insulinresistenz bestimmt werden kann. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Die für die Entstehung von Adipositas und Typ 2 Diabetes entscheidenden Organ-Organ Wechselwirkungen können nicht in Zellkulturexperimenten nachgestellt werden. Des Weiteren können auch keine niederen Tiere genutzt werden, da hier Selenoproteine vorhanden sind, welche nicht im Menschen präsent sind. Da das Mausgenom dem des Menschen sehr ähnlich ist, korrelieren die gewonnenen Stoffwechselparameter gut mit der Physiologie des Menschen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse unter Zuhilfenahme biostatistischer Programme und orientiert sich zudem an anerkannten Vorschlägen zur Berechnung des Stichprobenumfangs. Hierdurch wird gewährleistet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nagehölzern und Nistkästen bestückt. Die Fütterung der fettreichen Diät belastet die Tiere. Deshalb erfolgt diese Fütterung erst nach Eingewöhnung mit speziellem Futter, um die Tiere auf das neue Futter vorzubereiten und Komplikationen zu vermeiden.Sollten Tiere ernsthaft erkranken oder Schmerzen erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
