Signalwege bei MPN-Erkrankungen
Die verschiedenen Mitglieder der myeloproliferativen Erkrankungen haben gemeinsam, dass zusätzlich zur Neoplasie von Blutzellen, die Patienten an einer systemischen Entzündung erkranken, die hauptverantwortlich für die Leiden der Patienten ist. Die detaillierten Signalwege, die für diese Entwicklung verantwortlich zeichnen, sind bisher weitgehend unbekannt. Deswegen existieren bisher auch keine geeigneten Pharmazeutika, um diese Patienten adäquat zu behandeln. Verschiedene Studien unserer und anderer Arbeitsgruppen deuten darauf hin, dass bestimmte pro-inflammatorische Signalwege durch die MPN-Erkrankungen aktiviert werden und so zur Entwicklung der systemischen Entzündung führen. In der jetzigen Studie soll nun deren genauer Einfluss an transgenen Mauslinien und unter Anwendung verschiedener Rezeptor-Inhibitoren und Antikörpertherapien untersucht werden. Sollten diese Ergebnisse den pro-inflammatorischen Einfluss dieser Signalwege auf die MPN-Erkrankungen bestätigen, besteht die Möglichkeit, dass die Modifikation dieser Signalwege Ansätze zu einer innovativen Therapie der MPN-Erkrankungen liefert.
Alle Experimente werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt und beaufsichtigt. Substanzapplikationen (oral, s.c., i.p, i.v) sind für die Versuchstiere gering belastend und kurzzeitig. Die retrobulbäre Blutentnahme und bildgebende Verfahren erfolgen unter Betäubung und sind ebenfalls nur gering belastend. Die Katheterimplantation (operativer Eingriff unter Narkose mit Wiedererwachen) ist maximal mittelgradig belastend. Die induzierte MPN-Erkrankung in den Tieren ist bis zum Endzeitpunkt der Experimente nur gering belastend. Insgesamt ist aufgrund der Applikationshäufigkeit sowie der Kombination von verschiedenen Behandlungen an ein und demselben Tier der Tierversuch als mittelgradig belastend einzustufen. 
Die MPN-Entstehung kann nicht in einem Zellkultursystem untersucht werden, insbesondere der Einfluss der systemischen Entzündung auf die Entstehung der Symptome und Folgeerkrankungen der MPN. Die komplexen Wechselwirkungen der veränderten Blutzellen auf verschiedene Organe sowie das Immunsystem müssen daher in einem Tiermodell untersucht werden. Nur dadurch kann der Einfluss der zu untersuchenden Zielstrukturen auf die Veränderungen der Inflammation oder Organvergrößerungen erfasst werden. Dies lässt sich nicht in der Zellkultur stimulieren.
Die angegebenen Tierzahlen basieren auf Berechnungen mit Hilfe eines Statistikprogrammes auf der minimal notwendigen Anzahl an Tieren, die notwendig ist, um die Ergebnisse statistisch absichern zu können. Hierzu wurde - auf Empfehlung der §15-Kommission sowie der Genehmigungsbehörde - unter Mitarbeit eines Statistikers ein biometrisches Fachgutachten erarbeitet.Durch statistische Zwischenauswertungen der Experimente wird analysiert, dass stets nur die minimale Anzahl von Tieren zur Erreichung signifikanter Unterschiede eingesetzt wird.
Entsprechend ihrer Art werden alle Tiere in Gruppen gehalten. Dabei wird der Gesundheitsstatus der Tiere durchgehend kontrolliert. Eine entsprechende Schmerztherapie ist für den Bedarfsfall vorgesehen. Mit Hilfe eines definierten Score-Systems und festgelegter Abbruchkriterien wird verhindert, dass die Tiere unnötige Schmerzen oder Leiden erfahren. Zum Ende der Experimente bzw. bei Erreichen von Abbruchkriterien werden die Versuchstiere tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation nach vorheriger Isofluranbetäubung schmerzfrei getötet. Dadurch wird verhindert, dass die Belastung maximal mittelgradig bleibt.
