Kortiko-thalamisches Feedback
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um Grundlagenforschung für ein besseres Verständnis der ersten Stufen der Verarbeitung von visueller Information im Thalamus und deren Modulation durch Feedback von der Großhirnrinde. Es dient dem Erkenntnisgewinn an sich, wie auch der Erarbeitung einer quantitativen, grundlagenwissenschafltichen Basis für translationale Ansätze in der Erforschung von neurologischen oder psychiatrischen Erkrankungen, in denen die Modulation von Nervenzellaktivität durch Feedback gestört ist.
- Operativer Eingriff unter Betäubung am ZNS mit Wiedererwachen (mäßige Belastung)- Nach Eingriff: Applikation von Medikamenten (Analgesie, geringe Belastung- Kopffixation zur Messung von Augenposition und Zugang zum Gehirn (geringe Belastung, da die Tiere trotz Fixation sich auf einer Laufkugel bewegen können)- Perfusion unter Vollnarkose und Euthanasie (geringe Belastung)
Die Ziele des hier beantragten Projekts können nicht durch Experimente direkt am Menschen erreicht werden. Die momentan verfügbaren, nicht-invasiven Verfahren zur Messung neuronaler Aktivität beim Menschen (EEG, MEG und bildgebende Methoden) haben nicht die erforderliche räumliche bzw. zeitliche Auflösung, um Fragen zu den Eigenschaften von neuronalen Schaltkreiselementen zu beantworten. Die hier beantragten Untersuchungen beziehen sich auf Wahrnehmungsprozesse, und können prinzipiell nicht im Gehirnschnitt durchgeführt werden. Computerbasierte Simulationen können die hier beantragten Experimente nur ergänzen, aber nicht ersetzen, da wegen des geringen Kenntnisstandes zunächst empirische Daten gesammelt werden müssen. Eine solche Ergänzung ist Teil unseres Versuchs.
1) Messung von vielen Nervenzellen simultan durch die Verwendung modernster, mikrofabrizierter Elektroden basierend auf Silikon, was die Gesamtzahl der Tiere und Messungen verringert2) Verwendung von abhängigen Stichproben zur Erhöhung der statistischen Power3) Kollaboration mit Experten für Computational Neuroscience für Datenverarbeitung und Modellierung
1) Bislang wurden die Eigenschaften des kortikalen visuellen Systems hauptsächlich mit sinnesphysiologisch höheren Tiermodellen, wie Katzen und Primaten, durchgeführt. Die Wahl der Tierart für dieses Versuchsvorhaben stellt also direkt ein relatives Replacement im Sinne der 3 R des Tierschutzes dar.2) Alle operativen Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt. Die post-operative Versorgung beinhaltet Schmerzmittel.3) Die Tiere werden auch mit Implantat in Gruppenhaltung gehalten, so dass es keine Beeinträchtigung der sozialen Faktoren geben wird4) Die Tiere haben im Käfig ein Laufrad als wichtige Form von Enrichment zur Verfügung
