Interleukin 11 und Leberfibrose
Chronische Entzündungen der Leber können im Verlauf zu Zirrhose und Leberkrebs führen.Da sowohl die Leberzirrhose als auch das Hepatozelluläre Karzinom zu den größten Gesundheitsrisiken und den häufigsten Todesursachen weltweit gehören ist es essentiell, die zellulären und molekularen Mechanismen der Fibroseprogression zu entschlüsseln. Die beantragten Versuche dienen dazu die Rolle von Interleukin-11 in Bezug auf die Entstehung und die Progression der Leberfibrose zu untersuchen. Die Erkenntnisse aus diesen Versuchen bieten uns die Möglichkeit zu einem besseren Verständnis der Erkrankungen und die Versuche können dazu beitragen neue Therapieansätze zu entwickeln.
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen,Injektionen und Blutentnahmen zustande. Die Tiere werden im Versuchsverlauf beobachtet.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des Tierversuchs erreicht werden. In vitro Modelle sind nicht geeignet, um den Einfluss von IL-11 in Bezug auf die Fibroseinduktion der Leber zu untersuchen. Die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen, Entzündungszellen, Gewebszellen und ihren jeweiligen Mediatoren lässt sich nicht in vitro nachstellen. Anhand der Versuchsergebnisse können Aussagen über den Einfluss von Interleukin-11 auf die Progression der Erkrankung im Organ gemacht werden. Durch alternative Verfahren wie Zellkultur lassen sich die ablaufenden Prozesse nicht nachbilden. Der Versuchszweck und die in diesem Antrag bearbeiteten Fragestellungen lassen sich allein im Tierversuch untersuchen.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu chronischen Lebererkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmässig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsystem der Mäuse ähnelt dem des Menschen, die Ergebnisse können gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.  
