Parotis Protein - Metabolismus und Immunsystem
Übermäßige Zufuhr von Kalorien und das resultierende Übergewicht erhöhen signifikant das Risiko chronischer Erkrankungen wie z.B. Bluthochdruck, Diabetes, Arteriosklerose und Arthritis. In Tiermodellen konnte gezeigt werden, dass kalorische Restriktion das Risiko von chronischen Erkrankungen verringert und die Lebenserwartung erhöht. Durch die Kalorienrestriktion kommt es zu einer Erhöhung von Proteinen für die Zellreparatur und Stressresistenz sowie zur Verringerung von inflammatorischen Proteinen Um neue metabolisch und immunologisch aktive Proteine zu finden wurden  Plasmaproben von Tieren nach Nahrungskarenz quantitativ analysiert. Ein Protein aus der Parotis war in diesen Proben stark erhöht. Es soll die Funktion dieses Parotis Proteins in einem Mausmodell untersucht werden wobei die Tiere durch hochkalorisches Futter fettleibig werden oder durch eine Verringerung der Kalorien gesünder leben. Des Weiteren soll der Einfluss dieses Proteins bei enzündlichen Vorgängen näher charakterisiert werden. Diese Versuche lassen grundsätzlich zeigen, welche Funktion das Paroits Protein hat. Diese Erkenntnisse sind notwendig um dieses Protein zu einem neuen Ziel für die Therapie von metabolischen und inflammatorischen  Erkrankungen zu machen. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung. Es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Entwicklung einer Fettleibigkeit sowie die Restriktion der Kalorien und die  damit komplexen Vorgänge bei dem Inflammationsprozess sind höchst komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel der Hormonen des Fettgewebes und Inflammationsprozessen ergeben. Die sekundären Effekte wie z.B. Diabetes lassen sich nur im Tierexperiment nachweisen. Aus vorhandenen Daten wissen wir bereits, daß das Protein durch hochkalorische Diäten sowie nach kalorischer Restriktion im Blutplasma vorliegt. Desweiteren ist eine Rolle in der Immunantwort für das Protein nicht auszuschließen, das es die Fähigkeit hat LPS zu binden.  Eine medizinischen Relevanz kann jedoch nur im Tierexperiment erbracht werden.
Mittels etablierter biostatistischer Verfahren wird die verwendete Gruppengröße berechnet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Es wird die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro experimenteller Gruppe genommen.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe wenn möglich unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die  Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
