Interleukin Signalling im K/BxN-Mausmodell
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzu?ndliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevo?lkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem ko?rpereigenes Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe zersto?rt. Die Hand und Fingergelenke sind die am ha?ufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der rheumatoiden Arthritis sind zum gro?ßten Teil ungekla?rt, daher ist die Heilung der Krankheit noch nicht mo?glich. Ku?rzlich konnte eine Beteiligung von Mitgliedern der TGFbeta Famlie an der Entzu?ndung und der Knochenzersto?rung im arthritischen Mausgelenk nachgewiesen werden. Es konnte gezeigt werden, dass ein genetisch-bedingtes Fehlen dieser Faktoren (am Beispiel von Myostatin) in der arthritischen Maus bereits zu einer signifikanten Verbesserung des Krankheitsverlaufes und der Gelenkzerstörung führt. Im Rahmen dieser Untersuchungen konnte ein Interleukin-abhängiger Signalweg identifiziert werden, über den Myostatin seinen schädlichen Einfluss ausübt. In diesem Versuchsvorhaben soll daher die Frage beantwortet werden, inwieweit die Hemmung dieses Signalweges in Synoviozyten der Gelenkzersto?rung im K/BxN Serumtransfer-Modell der rheumatoiden Arthritis Einhalt gebieten kann. Diese Untersuchungen liefern neue Erkenntnisse u?ber die Funktion dieser Faktoren, tragen zur Aufkla?rung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse fu?r den potentiellen Therapieeinsatz
Das Serum wird intraperitoneal injiziert, wobei nur eine minimale Belastung der Tiere zu erwarten ist. Nach etwa 3 Tagen entwickeln die Mäuse ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabends erwartet. Nach etwa 14 Tagen wird eine Linderung der Symptome erwartet, wobei die Schwellung der Pfoten nachlässt und die Griffstärke wieder verbessert wird. Die Tiere werden an Tag 12 nach Serumtransfer schmerzfrei getötet.
Andere Methoden (Zellkulturversuche) werden soweit möglich genutzt, allerdings können in vitro Experimente das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, pro-und anti-inflammatorischer Faktoren sowie regulatorischer Mechanismen bei den krankhaften Prozessen der rheumatoiden Arthritis nur ungenügend widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht deshalb leider nicht.
Bei der Anzahl der für dieses Versuchsvorhaben benötigten Tiere handelt es sich um eine Minimalmenge, die auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit dem K/BxN Serumtransfer-Modell basiert.
Die arthritischen Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Falls die Tiere ernsthaft erkranken sollten, werden sie vorzeitig getötet. 
