Epigenetische Grundlagen von PTBS
Die Modellierung von PTBS (Posttraumatische Belastungsstörung) in der Maus ermöglicht ein vertieftes Verständnis der neurobiologischen und epigenetischen Mechanismen von PTBS im Menschen, und die Entwicklung von neuartigen therapeutischen Konzepten für die Behandlung dieser Erkrankung im Menschen.
Die Tiere bekommen Tamoxifen via Injektionen in den Bauchraum verabreicht Dies verursacht einen Stress, der als gering belastend eingestuft wird. Die Applikation eines Elektroschocks gilt als mäßig belastend. Der akustische Reiztest kann auch als mäßig eingestuft werden. Die Tiere werden am Ende des Experiments unter Betäubung schmerzfrei getötet.
Es ist notwendig, Labortiere in unseren Experimenten zu verwenden, da wir Mechanismen von PTSB nur im lebenden Tier und nicht in vitro (z.B. Zellkultur) analysieren können. Das gewählte Tiermodell (Maus) teilt sehr viele Mechanismen mit jenen, die man im Menschen finden kann. Somit können wir wahrscheinlich die im Tiermodell gefundenen Mechanismen auf den Menschen übertragen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen.
Die Tiere werden bis kurz vor dem Experiment in Gruppen gehalten und immer mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Tiere, die operiert werden, bekommen nach der Operation zur Linderung von Wundschmerzen Schmerzmittel verabreicht. Engmaschige (tägliche) Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen und anderen Erkrankungen. Sollten Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden spezifische genetisch manipulierbare Säugetiere (hier: Mäuse) verwendet, bei denen die evolutionär stark konservierten Mechanismen und Empfindungen der Emotionsregulation auf den Menschen übertragbar sind.
