Etablierung Kleintier Protonenstrahlexperimente
Der Einsatz von Protonenstrahlen in der kurativen Strahlentherapie ermöglicht eine, im Vergleich zu vorherrschend eingesetzten Photonenstrahlen, präzisere Bestrahlung von soliden, tiefliegenden Tumoren verbunden mit höheren Heilungschancen bei gleichzeitiger Vermeidung schwerer Nebenwirkungen im umliegenden Gewebe. Neuere Studien weisen auf eine gesteigerte biologische Strahlenwirkung am Ende der Protonenreichweite hin, welche bei Änderungen der Reichweite unter der Therapie zu unerwünschten Auswirkungen auf das umliegende Normalgewebe führen können. Mit diesem Projekt sollen die experimentellen Vorraussetzungen für systematische Untersuchungen der Tumor- und Normalgewebsreaktion nach Protonenbestrahlung etabliert werden. Dazu gehört der Transport unter Aufrechterhaltung des Hygienestatus sowie die reproduzierbare und genaue Positionierung der Tiere, die essentiell für spätere fraktionierte Bestrahlungsexp. sind. Die Positioniergenauigkeit der Mäuse im Protonenstrahlfeld soll mittels Teilhirnbestrahlung und Visualisierung des dabei induzierten DNA-Schadens verifiziert werden. Damit werden die notwendigen Voraussetzungen geschaffen, um in nachfolgenden Tierstudien die strahlenbiologische Wirkung von Protonenbestrahlung auf Tumore und ausgewählte Normalgewebe zu untersuchen. Die dabei gewonnen Ergebnisse erlauben eine bessere Einschätzung der strahlenbiologischen Wirkung von Protonenstrahlen und leisten somit einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung dieser Strahlentherapieform.
Geringe, kurzzeitige, schmerzfreie Belastungen: CT-Aufnahme unter Inhalationsnarkose, Transport zur Protonenstrahlanlage, Teilhirnbestrahlung unter Injektionsnarkose
Das Projekt dient der Etablierung von Kleintierbestrahlungen am Protonenstrahl und der Verifikation der erreichten Positioniergenauigkeit der Maus. Die Positioniergenauigkeit ist für alle Folgeanträge von maßgeblicher Wichtigkeit z.B. für die Behandlung orthotoper Hirntumoren. Die im Hirn induzierten Schadensmuster werden mittels fluoreszenz-markierten DNA-Doppelstrangbrüchen dreidimensional aufgelöst. Dies erlaubt einerseits die Überprüfung der Positionierung am Protonenstrahl und liefert erste Daten der Schadensausprägung im Vergleich zur herkömmlichen Photonenbestrahlung. Diese Art von Untersuchung ist mit zweidimensionalen Zellkulturen nicht durchführbar. 
Die Versuche sind so konzipiert, dass bei möglichst geringer Tierzahl eine große Zahl erforderlicher Informationen mit statistisch abgesicherter Aussagekraft gewonnen werden können. 
Die Tiere werden in stressarmer Umgebung in Gruppenhaltung mit Nestbaumaterial sowie Futter und Wasser zur freien Verfügung gehalten. In regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet. Die Belastungen der Tiere aufgrund der Eingriffe und Behandlungen im Versuchsvorhaben sind als gering einzustufen. Die Tiere werden während des gesamten Versuchszeitraumes regelmäßig kontrolliert. Bei Auftreten von schweren Leiden werden diese Tiere sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.Es sind keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tiere bekannt, mit denen solche Experimente durchgeführt werden könnten. 
