Neue Therapieoptionen des akuten Lungenschadens
Die akute Lungenschädigung (acute lung injury, ALI) und das akute Atemnotsyndrom (Acute Respiratory Distress Syndrom, ARDS) gehören trotz vieler Fortschritte in der modernen Intensivmedizin zu den Krankheitsbilder mit der höchsten Mortalität von 34,9%-46,1% (Bellani, Laffey et al. 2016) bei einer sehr hohen Inzidenz von bis zu 86,2 pro 100.000 Einwohner/Jahr (Rubenfeld, Caldwell et al. 2005). Auf Intensivstationen beträgt die Inzidenz sogar 10,4% aller Patienten und bei beatmeten Patient knapp ein Viertel (23,4%) (Bellani, Laffey et al. 2016). Die Pneumonie ist dabei die häufigste Ursache (59,4%) (Bellani, Laffey et al. 2016)  und hat zusammen mit der Aspiration auch die höchste Mortalität (Rubenfeld, Caldwell et al. 2005). Bis heute bestehen die einzigen evidenzbasierten Methoden zur Behandlung des ARDS in einer physikalischen Verminderung einer weiteren Lungenschädigung durch lungenprotektive Beatmungsverfahren, Lagerungstechniken des Patienten sowie durch den Einsatz extrakorporaler Lungenunterstützungssystem. Durch die beantragten Versuche sollen neue Therapieoptionen zur Senkung der hohen Morbidität und Mortaliät des akuten Lungenschadens erforscht werden, welche zur therapeutischen Intervention in der Intensivtherapie der Patient von großer Notwendigkeit sind.
Die Mäuse werden durch die iv Schwanzveneninjektion zur Applikation der Therapeutika  durch das kurzfristige Fixieren der Maus in einem Restrainer einer geringen Belastung ausgesetzt.Durch die LPS Inhalation oder Bakterien Instillation (Applikation = geringe Belastung) kommt es zu einer Pneumonie, die als solche führt zu keinen Schmerzen (s.a. GV-Solas Schmerztherapie bei Versuchstieren 2015 Abschnitt 8.3). Die Belastung der Tiere entsteht durch eine systemische Beteiligung und ist als gering- bis mittelgradig einzuschätzen. Sollten Tiere Zeichen einer schweren Belastung aufzeigen, werden sie unverzüglich aus dem Versuch genommen und getötet.
Zur Beschreibung einzlener Komponenenten und Mechanismen des Lungenschadens werden humane in-vitro Versuche durchgeführt. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet des akuten Lungenschadens.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das erwartete Ergebnis statistisch abzusichern.
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischen Bedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und   Zellstoff/ Filterpapier sowie Holzröhrchen versorgt um den Tieren den Nestbau zu ermöglichen. Postoperativ erfolgt eine kontinuierliche analgetische Therapie und eine kontinuierliche Videoüberwachung der Tiere und eine engmaschige Evaluation mittels eines Score Sheets. Bei Auftreten einer mäßige Belastung wird die analgetische Therapie und die Überwachung der Tiere intensiviert. Sollten Tiere Zeichen einer schweren Belastung aufzeigen werden sie unverzüglich aus dem Versuch genommen und getötet.
