Pilotstudie: sHLA-G und MDSC in vivp
Fehlgeburten sind eine der wichtigsten Schwangerschaftskomplikationen überhaupt. Eine häufige Ursache ist eine Fehlregulation des Immunsystems und damit eine Abstoßung des Feten. Die Ursachen hierfür sind nur unvollständig verstanden. Myeloide Suppressorzellen (MDSC) sind myeloide Zellen mit hemmender Wirkung auf andere Immunzellen. In Vorarbeiten konnten wir zeigen, ads MDSC während der Schwangerschaft beim Menschen und bei der Maus in erhöhter Zahl vorkommen und daher wahrscheinlich an der Immunregulation während der Schwangerschaft beteiligt sind. Das lösliche humane Leukozyten-Antigen G (sHLA-G) ist ein löslicher Stoff, der eine wichtige Bedeutung bei der Vermittlung der feto-maternalen Toleranz spielt.Wir konnten zeigen, dass sHLA-G in vito eine wichtige Rolle für die Akkumulation und Funktion von MDSC während der Schwangerschaft spielt. Zweck des nun angestrebten Versuchsvorhabens ist es, in einer Pilotstudie die Hypothese zu überprüfen, das sHLA-G auch in vivo zu einer Induktion von MDSC führt. Es sollen zunächst die optimalen Bedingungen bezüglich Injektionszeitpunkt, Dosis und Wirkdauer von sHLA-G zu ermitteln. In einer Folgestudie soll dann untersucht werden, ob die Gabe von sHLA.G die Fehlgeburtenrate bei Mäusen reduzieren kann. Die zu erwartenden Ergebnisse sollen dazu beitragen, die Immunregulation während der Schwangerschaft besser zu verstehen. Das übergeordnete Ziel ist es, neue Therapieansätze zur Vorbeugung von Fehl und Frühgeburten zu entwickeln.
Zur Umsetzung des Versuchsvorhabens sollen weibliche CBA/J-Mäuse eine intraperitoneale Injektion von 0,1ug/g Körpergewicht sHLA-G oder 1ug/g Körpergewicht sHLA-G gelöst in PBS erhalten. Nach drei, fünf oder zehn Tagen werden die Tiere dann getötet. Die durch diese Maßnahmen zu erwartende Belastung der Versuchstiere ist als "gering" einzustufen.
Die Bedeutung von sHLA-G für die MDSC-Akkumulation während der Schwangerschaft und für den Verlauf der Schwangerschaft ist bisher nicht untersucht. Aufgrund unserer Vordaten und der bereits beschriebenen Bedeutung von sHLA-G für die Regulationvon MDSC-Funktionenist es jedoch sehr wahrscheinlich, dass ein kausaler Zusammenhang zwischen dem Vorhandensein von sHLA-G, der Akkumulation von MDSC und dem Auftreten von Fehlgeburten vorliegt. In vitro lassen sich Interaktionen einzelner Zelltypen abbilden, nicht jedoch die komplexen immunologischen Mechanismen, die sich während einer Schwangerschaft abspielen und letztendlich zur Geburtsauslösung oder auch zum Auftreten von Fehlgeburten führen. Untersuchungen hierzu sind nur im Tiermodell möglich. 
Beim hier beantragten Versuchsvorhaben handelt sich es um eine explorative Studie. Es soll untersucht werden, ob die intraperitoneale Applikation von sHLA-G zu einer Induktion von MDSC in Mäusen führt. Bisher ist nichts über die in vivo wirksame Dosis von sHLA-G und über dessen Wirkdauer bekannt. Es wurde die Mindesttierzahl gewählt, von der wir aus eigenen Vordaten wissen, dass diese Gruppengröße notwendig ist um trotz vorhandener Variabilität der Messergebnisse zu einem zuverlässigen Mittelwet zu kommen. Wir werden von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. 
Die Versuchstiere werden in Gruppenhaltung mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment gehalten. Die einmalige intraperitoneale Injektion wird so rasch wie möglich durchgeführt um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Sollte ein Versuchstier ernsthaft erkranken wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
