Evaluation &Therapie der Metastasierung des PDA
Weltweit sterben jährlich ca. 330.000 Menschen an Bauchspeicheldrüsenkrebs (pancreatic ductal adenocarcinoma, kurz PDA). Die 5-Jahresüberlebensrate von Bauchspeicheldrüsenkrebs liegt aktuell nur bei 7%, aufgrund dieser hohen Letalität befindet sich diese Erkrankung an vierter Stelle der Krebstodesursachen. Eine der Hauptursachen der hohen Mortalität stellt die frühe und aggressive Metastasierung des Pankreaskarzinoms dar.  In den letzten drei Jahrzenten konnten die Überlebensraten vieler Krebserkrankungen durch die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten gesteigert werden, während die Überlebensrate bei Bauchspeicheldrüsenkrebs nahezu stagniert. Daher werden dringend neue Therapiemöglichkeiten benötigt. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die vorgänge der Metastasierung bei Bauchspeicheldrüsenkrebs besser untersuchen zu können und auch therapeutisch zu beeinflussen.Diese Studie könnte zur Verbesserung der medizinischen Versorgung von Patienten und zu einer Verlängerung der Lebenszeit beitragen, falls z.B. die Kombination der Inhibitoren in dieser Studie als Therapie Anwendung finden. Wir sind davon überzeugt, dass die Hoffnung von Pankreaskarzinom-Patienten auf bessere Therapiemöglichkeiten und eine verlängerte Lebenszeit, das Leid und die Tötung dieser Tiere rechtfertigt.    
Die Belastung der Mäuse wird als mäßig bis erheblich eingestuft, da die benötigte Operation (zwecks Injektion der Tumorzellen), und weitere Behandlungen wie z.B. in vivo imaging Verfahren unter Narkose stattfindet und während des gesamten Versuches mögliche auftretende Schmerzen mit Analgetika behandelt werden (die Mäuse turnen 5 Minuten nach der Operation kopfüber am Käfigdeckel). Die Mäuse werden jedoch durch Ängste, die durch jegliche Handhabung (z.B. Injektionen von Therapeutika)hervorgerufen wird, belastet. Bei Metastasierung der Tumoren kann möglicherweise eine erhebliche Belastung der Mäuse auftreten. Versuchstiere mit deutlicher Beeinträchtigung der Gesundheit werden jedoch umgehend schmerzfrei euthanasiert. Am Ende des Tierversuches werden die Tiere in Narkose schmerzfrei getötet.
Innerhalb der letzten 6 Monate evaluierte die Arbeitsgruppe mittels Zellkultur, in wie weit sich ein Surrogatparameter der Metastasierung,die Migration, sich z.B. durch LPA beeinflussen lassen. Alle weiteren im Tierversuch zu testende Pharmazeutika werden ebenfalls vorher an der Zellkultur getestet. Auch die gegenseitige Beeinflussung von Pankreaskarzinomzellen und pankreatischer Sternzellen wird zunächst in vitro untersucht.  
Die benötigte Anzahl der Tiere wurde auf ein  Minimum beschränkt. Sobald sich signifikante Unterschiede in den Behandlungsgruppen zeigen, werden keine weiteren Tiere für diesen Versuch verwendete.  
Die Belastung der Tiere wird durch die üblichen Standarts wie z.B Narkose bei den Eingriffen, Analgesie, tägliche Kontrolle der Tiergesundheit, klar definierte Abbruchkriterien, außreichend Futter und Wasser und definierte Hygienestandarts möglichst gering gehalten.
