Niere und PLVAP-Defizienz
Der Tierversuchsantrag dient der Erkennung der Rolle der Niere bei der Entstehung von Ödem (Wasser-Retention aufgrund einer erhöhten Gefäß-Durchlässigkeit). Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dazu beitragen, die grundlegende Bedeutung der Niere besser zu verstehen und somit neue Therapieoptionen bei Ödem aufzeigen. 
Der vorliegende Tierversuch in seiner Gesamtheit ist als gering bis mittel belastend für eine Dauer von max. 90 Tagen für die Tiere einzustufen, da die beeinträchtigenden Eingriffe in tiefer Anästhesie durchgeführt werden. Die Belastung durch Narkosen wird durch untersuchungsfreie Erholungsphasen begrenzt. Am Ende der Versuchszeit wird das Tier schmerzfrei getötet.
Die zu erwartenden Änderungen der Nierenfunktion bzw. Effekte auf das Nierengewebe in vivo sind erst nach mehreren Tagen oder Wochen zu erwarten und können damit weder in bereits entnommenen Geweben noch in der Zellkultur abgebildet werden. Entsprechende Versuche am Menschen erfordern eine deutlich weiter fortgeschrittene Evaluation solcher Methoden und scheiden damit ebenfalls aus.
Bei der Planung von Versuchen wird auf Basis unserer Erfahrung mit ähnlichen Tierversuchen möglichst genau berechnet, wie viel Tiere notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung in Anspruch genommen.
Die Versuchstiere werden nach Modellinduktion 2x wöchentlich hinsichtlich kumulativer und definitiver Abbruchkriterien beurteilt. Im Rahmen diese Versuchsvorhabens werden keine schmerzhaften operativen Eingriffe vorgenommen. Aus diesem Grund sind keine Maßnahmen zur Schmerzlinderung notwendig.In  Maus ausgelöste Erkrankungen bilden Erkrankungsvorgänge im Menschen gut nach und sind daher als Methode für die kontrollierte, standardisierte Untersuchung von Krankheitsabläufen geeignet. Sie haben zugleich eine gute Aussagekraft für menschliche Nierenerkrankungen und sind damit zur Untersuchung zu Grunde liegender Mechanismen und für die Erprobung neuer therapeutischer Strategien, die auf die Anwendung beim Menschen abzielen, geeignet.
