Lgp130-Leberregeneration
Bisherige Studien untersuchten den Effekt einer globalen IL-6- oder gp130-Defizienz oder den Effekt einer IL-6 Injektion auf die Leberregeneration. Dadurch konnte aber nicht detailliert untersucht werden, was gp130-Signale in Hepatozyten auslösen.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben wollen wir nun selektiv untersuchen, ob eine alleinige gp130-Aktivierung auf Hepatozyten für eine gesteigerte Regeneration ausreicht und welche Signale durch gp130 in Hepatozyten induziert werden. Durch den Erkenntniszugewinn wird ein möglicher medikamentöser Ansatzpunkt näher beleuchtet. Wir hoffen somit ggf. im Sinne der Patienten mit Lebererkrankungen aus dem Formenkreis der Regenerationsstörung eine potentielle Therapieoption auf grundlagenwissenschaftlicher Ebene darzustellen.  
Durch die Verwendung verschiedener Leberschädigungsmodelle kann es bei den Tieren zu mäßigen bis schweren Belastungen kommen, mit dem Tod der Tiere zu Untersuchungszwecken als maximaler Schaden. 
Leberregeneration ist ein komplexes Zusammenspiel zwischen Hepatozyten, hepatischen Stammzellen, Sternzellen, Endothelzellen und Zellen des Immunsystems. Eine physiologische Abbildung der pathologischen Prozesse ist nur im Tiermodell möglich und nicht in Zellkultur, organoiden Strukturen oder an isolierten Organen.
Die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben wurden gerade so groß gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Zudem haben wir uns auf die Analyse der wichtigsten Zeitpunkte beschränkt. Durch enge Kooperation mit anderen Arbeitsgruppen können wir die Versuche sehr gut planen und so die Tierzahlen ebenfalls klein halten.
Die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen bedingen den Einsatz von Mäusen. Durch die Kooperation mit anderen Arbeitsgruppen konnten wir verschiedene Methoden erlernen, sodass eine Etablierung wegfällt und nur die für die Analyse nötigen Mäuse verwendet werden.
