Simultane Messung von multivariate Gehirnaktivität
Basierend auf den neuesten Statistiken der Weltgesundheitsorganisation, leiden etwa 27% der Europäer an psychiatrischen Erkrankungen. Funktionelle Bildgebung mittels MRT wird immer mehr in der Diagnostik dieser Erkrankungen eingesetzt. Um jedoch die Ergebnisse der Bildgebungsstudien besser zu verstehen und in therapeutische Maßnahmen zu übersetzen, müssen wir die physiologische Bedeutung des BOLD Signals akkurat verstehen. Die Psychopharmakologie setzt traditionell auf die Wirkung von Liganden an spezifische Rezeptor- und Transporterproteine, die dann die Neurotransmitterdynamik und damit die neuronale Aktivität verändert. Damit die Medikamente mit hohem Wirkungsgrad und geringeren Nebenwirkungen entwickelt werden, müssen die Bindestellen der Medikamente, im Sinne von Neurotransmitterrezeptoren und Transportern klar definiert werden. Diese Information ist höchst wahrscheinlich im BOLD Signal enthalten und das Ziel dieser Studie ist es, diese Information zu extrahieren. Durch die Aufdeckung der neuronalen Mechanismen, die mit dem BOLD Signal einhergehen, kann die fMRT-basierte psychiatrische Diagnostik biologisch begründet werden. Unsere Studie legt hierfür den Grundstein. 
Alle Versuche und Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose. Die Implantation der Multiproben unter sterilen Bedingungen erfolgt mithilfe modernster mikrochirugischer Technik. Dadurch dass wir die gesunde Gehirnaktivität messen wollen, wurde die Multiprobe so entwickelt, dass sie keinen nennenswerten Schaden im Gehirn anrichten kann.
Das komplexe Zusammenspiel von Sauerstoff-Anlieferung im Gehirn durch Blutzirkulation in Folge neuronaler Aktivität kann nicht in Zellkulturen durchgeführt werden. Es existieren aus ethischen Gründen keine Studien, die invasive Aufnahmen der Transmitterkonzentrationen oder neuronalen Aktivität im MR Scanner bei gesunden Menschen zeigen. Für weitere Alternativverfahren wie z.B. mathematische Modellierung und Simulation fehlen uns genau die Daten, die in dieser Studie erhoben werden sollen. 
Durch Standardisierung und akkurates Design des Experiments und vorausgegangenen ex vivo Tests reduzieren wir nicht nur die Belastung der Tiere auf ein erreichbares Minimum, vielmehr reduzieren wir auch im Einklang mit 3R Prinzipien die Anzahl der Versuchstiere. 
Die Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Alle zu verwendenden Methoden sind an Labornagern etabliert. Weiterhin werden optimale narkose- und schermzlindernde Verfahren eingesetzt um die Belastung der Tiere zu minimieren.
