Molekulare Mechanismen der Osteopetrose
Wie beim Menschen führt in unserem Mausmodell eine spezifische Punktmutation zu einer vererbten, bereits im sehr jungen Alter stetig ansteigenden Knochendichte (Osteopetrose). Der zeitliche Verlauf dieser spezifischen Osteopetrose und die beteiligten Zellen sollen näher charakterisiert werden um die Diagnose sowie Behandlung dieser Krankheit in Zukunft zu optimieren und grundlegende Mechanismen der Osteopetroseentwicklung besser zu verstehen. Gewonnene Erkenntnisse könnten hierbei auch in der Behandlung von Osteoporose wertvoll sein, wo eine gesteigerte Rate des Knochenwachstums von Nutzen wäre. 
Wie beim Menschen führt nur eine homozygote (von beiden Eltern geerbte) Mutation zur Ausprägung der Krankheit. Diese ist jedoch im Mausmodell ab dem Absetzen der Jungtiere mit den definierten Abbruchkriterien mäßig belastend (gemäß Anhang VII der Richtlinie 2010/63/EU) da sie neben kleinerem Körperwuchs sowie ansteigender Knochendichte und damit verbundenen Problemen zu gestörtem Zahndurchbruch führt. Die Mäuse müssen mit weichem Futter ernährt werden.
Die Untersuchung der Auswirkungen einer spezifischen Mutation auf die Entwicklung der Knochenmasse sind nur im Tierexperiment möglich. Einzelne Knochenzellen können zwar in der Zellkultur differenziert werden, das komplexe Wachstum ganzer Knochens kann bisher jedoch leider nur in einem Organismus stattfinden. Des Weiteren sollen mögliche Auswirkungen der Mutation auf andere Organe untersucht werden und ein translationales Mausmodell für die spezifische Osteopetrose etabliert werden um auf Grund eines vollständigeren Krankheitsbildes die Diagnose und Behandlung von Patienten zu verbessern. Dies ist in Zellkultur- und in silico Experimenten nicht möglich.
Nur 104 der 412 beantragten Mäuse sind aufgrund ihres Alters und der Mutation belastet. Der Ernährungszustand und die Mobilität der Tiere wird ständig überwacht und die Mäuse falls nötig aus dem Experiment genommen. Es wurden außerdem  die geringsten benötigten Zahlen von Tieren statistisch errechnet um nach den Experimenten gesicherte Aussagen treffen zu können.
Die Experimente werden so früh wie möglich durchgeführt um eine längere Belastung der Tiere zu vermeiden. Den Tieren wird spezielles Futter unten im Käfig angeboten, so dass sie sich nicht strecken müssen und ihr Zustand wird ständig überwacht. Aufgrund der unter Replacement/Vermeidung erwähnten Abwägungen ist es jedoch leider nicht möglich ein anderes Modell zu nutzen, bei dem weniger Leiden entsteht.
