Telomere und TBCE in AHT und CHF
Mit einer Prävalenz von 1-2% der Erwachsenen und mehr als 10% der Menschen über 70 Jahren ist die chronische Herzinsuffizienz (CHF) eine der wichtigsten Ursachen für Morbität und Mortalität.  Mit >50% liegt die Mortalität der Herzinsuffizienz höhere als die der meisten malignen Erkrankungen.Die neurohormonale Aktivierung (NHA), also die pathologische Aktivierung des sympathischen Nervensystems und des Renin-Aldosteron-Systems spielt eine zentrale Rolle in der Entstehung der arteriellen Hypertonie und dem "Adverse Remodelling" in der Entstehung oder Verschlechterung einer Herzinsuffizienz. Während die Verkürzung der myokardialen Telomere im in Patienten mit Herzinsuffizienz oder in Patienten mit kardiovaskulären Todesursachen in verschiedenen Studien beschrieben werden konnte, sind die zu Grunde liegenden Mechanismen jedoch bis unklar. Wichtigerweise konnte weiter gezeigt werden, dass die Verkürzung der Telomere wiederum zu einer kardiomyozytären Dysfunktion führt, die Telomerverkürzung selber bedingt also ein Fortschreiten der Herzinsuffizienz. Die Erforschung der genauen (molekularen) Zusammenhänge von NHA und myokardialer Telomereverkürzung kann also zum einen helfen, der Entstehung einer chronischen Herzinsuffizienz, einer schweren Krankheit mit deutlich lebensverkürzenden Folgen, vorzubeugen, zum anderen kann die Kenntnis der genauen Zusammenhänge helfen neue Therapieoptionen in der Prophylaxe und Behandlung der chronischen Herzinsuffizienz zu entdecken.
Im Rahmen des Tierversuchsantrages  sollen verschieden zellspezifisch für TBCE defiziente Mäuse generiert werden. Beim erwartenden Phänotyp orientieren wir uns am bereits beschriebenen Phänotyp von sogenannten pmn Mäusen.  Heterozygote pmn/wt Mäuse zeigen keine phänotypische Beeinträchtigung. Nephrektomie, transverse Portale Ligatur, Implantation der Angiotensin II Pumpen und der Telemetrie-Katheter sowie intravitalmikroskopische Untersuchungen erfolgen in Vollnarkose, Dauer ca. 15 bis 60min, keine Schmerzen intraoperativ, postoperativ mittlere Schmerzbelastung mit analgetischer  Therapie oder Studienende.Bei der finalen Organentnahme sterben die Tiere in tiefer Isofluran-Narkose ohne Wiedererwachen. Die Gesamtbelastung der Versuchstiere ist  als mäßig bis mittelgradig einzustufen.
Die Entstehung der arteriellen Hypertonie, myokardialer Hypertrophie und CHF ist ein multizellulärer Prozess. Da verschiedene Zelltypen (Endothelzellen, Kardiomyozyten, Fibroblasten, Leukozyten) beteiligt sind und das Zusammenspiel dieser Zellen eine wichtige Rolle spielt, können wir die Pathogenese nicht in Zellkulturversuchen simulieren. Wir sind somit für unsere Studie zumindest teilweise auf Experimente im vollständigen Organismus angewiesen.Die Entstehung der arteriellen Hypertonie, der myokardialen Hypertrophie und CHF ist ein multifaktorieller Prozess mit starken interindividuellen Schwankungen der zeitlichen Dynamik.  Nur der Einsatz von Kleintiermodellen ermöglicht die Erschaffung homogener Kollektive von Testindividuen und Gewebegewinnung in genauen zeitlichen Abständen. 
Soweit bereits publizierte Daten verfügbar waren, erfolgte die statistische Analyse dieser Daten mit Errechnung der Effektstärke. Auf Grund der errechneten Effektstärke, der Gruppenanzahl und dem Signifikanzniveau (0,05) und einer Teststärke von 0.9 erfolgte die Errechnung der minimalen Gruppengröße. Anhand dieser minimalen Gruppengröße erfolgte die Planung der Versuchsreihen.Falls keine publizierten Daten verfügbar waren, kalkulierten wir die Gruppengröße anhand von Vorerfahrungen mit ähnlichen Versuchsreihen.
Ad 1. Die Nephrektomie, transverse aortale Ligatur, Angiotensin II-Pumpen Implantation, Katheterimplantation und die intravitalmikroskopische Untersuchung werden unter Vollnarkose durchgeführt. Eine postanalgetische Therapie wird mittels einmaliger subkutaner Gabe  direkt nach dem Eingriff  durchgeführt.Bei schwer beeinträchtigtem Befinden werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. Ad 2. Die Maus und die Ratte sind bislang die einzigen Säugetiere, in denen gezielte genetische knockout sowie knockin Manipulationen möglich sind. Die genetische Manipulation bei Mäusen ist jedoch wesentlich einfacher als Ratten. Das Genom der Mäuse ist zu ~95% mit dem menschlichen Genom homolog, wodurch die Resultate größtenteils auf den Menschen übertragbar sind. 
