MG53_Mechanismus_Glukosehomöostase
MG53 hat eine E3 Ubiquitin Ligasefunktion, die im Skelettmuskel das Insulin-Rezeptor Substrat 1 (IRS1, intrazellulärer Bestandteil der Insulinsignalweiterleitungskaskade) ubiquitiniert und dadurch für den Abbau markiert. Dieser Prozess spielt vermutlich eine wichtige Rolle in der Entstehung von Insulinresistenz im Skelettmuskel. Zusätzlich ist MG53 an der Wiederherstellung von geschädigter Muskulatur beteiligt und vermittelt eine cardioprotektive Wirkung. Transgene Mäuse die MG53 überexprimieren, entwickeln Insulinresistenz, Übergewicht, Hyperglykämie, Bluthochdruck und eine Fettleber. Mäuse ohne MG53 Gen hingegen zeigen einen Schutz vor der Entwicklung von Hochfettdiät-induziertem Metabolischem Syndrom. Jedoch entwickeln diese MG53 Knock Out Mäuse eine progressive Myopathie. Um zwischen der E3 Ligase-Funktion und Reparaturfunktion von MG53 unterscheiden zu können, wurden Knock In (KI) Mäuse generiert, in welchen durch die MG53 C14A-Mutation die MG53 Reparaturfunktion erhalten und ausschließlich die E3-Ligasefunktion unterbunden werden soll.  Diese Mäuse sollen charakterisiert werden, um zu prüfen, ob MG53 E3-Ligase als Target für die Therapie von Diabetes und Übergewicht infrage kommt.
Die Belastung durch den genetisch veränderten Phänotyp und durch die versuchsbedingen Eingriffe und Behandlungen werden als maximal mittelgradig eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose oder durch zervikale Dislokation schmerzfrei getötet.
In Gewebekulturen lassen sich simultane Veränderungen der Insulinwirkung an verschiedenen Organen und in Zusammenhang mit dem Fressverhalten und Körpermasseveränderungen nicht untersuchen. Da die zu erforschenden Prozesse vielfach unbekannt und Regelkreise auf Zell-, Gewebe- und Organismus-Ebene sehr komplex sind,  können Computersimulationen keine realistischen Bedingungen simulieren. Daher kann nach derzeitigem Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse der Tierversuch nicht ersetzt werden.
Die kalkulierte Anzahl an Versuchstieren basiert auf frühere eigene Erfahrungswerte und Publikationen die sich mit vergleichbaren Versuchsschwerpunkten beschäftigen. Zur Errechnung der Gruppengröße wurde das Statistikprogramm G*power verwendet. Sollten in Kohorten Effekte ausbleiben wir auf weiterführende Versuche verzichtete. Das gleich gilt für die unterschiedlichen Genotypen(heterozygot und homozygot). 
Die beabsichtigten Verfahren sind, gemäß der Anforderungen der AZMPrüfRl, nach derzeitigem Stand wissenschaftlicher Erkenntnisse und im Hinblick auf den Versuchszweck das Verfahren mit dem geringsten und schonendsten Einsatz von Versuchstieren, auf das unerlässliche Maß beschränkt und validiert.Bei den geplanten Versuchen handelt es sich um allgemein anerkannte Standardverfahren für die Verfolgung dieses Versuchszwecks welche im Haus etabliert sind oder im Fall der hyperinsulinämisch-euglykämischen Clamps bei Mäusen an der Institution etabliert werden sollen.Die einschlägigen Vorschriften der GV-SOLAS werden in den Tierversuchen eingehalten.
