RNA-Bindeproteine in der Angiogenese
Nach wie vor sind Herz-Kreislauferkrankungen die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Die Gefäßerneuerung beispielsweise nach einem Herzinfarkt ist überlebenswichtig. Die hier beantragten Experimente dienen dazu, die Rolle von bestimmten RNA Bindeproteinen im Zusammenhang mit Gefäßerneuerung auf Endothelzellebene zu klären. Wenn wir besser verstehen können, wie RNA Bindeproteine die Gefäßerneuerung beeinflussen, können neue Therapieverfahren entwickelt werden basierend auf unseren gewonnenen Erkenntnissen, die vielen Menschen zugutekommen werden. Es soll unter anderem geklärt werden, warum einige der RNA-Proteine, an denen wir interessiert sind, lebenswichtig für die Embryonalentwicklung sind und die Gefäßbildung im Allgemeinen. Um diese Ziele zu erreichen verwenden wir genetisch veränderte Mäuse, bei denen gezielt bestimmte RNA Bindeprotein ausgeschaltet werden, entweder im ganzen Organismus oder gewebespezifisch.  
Der Belastungsgrad ist als mittelschwer einzustufen. Die Tiere werden täglich kontrolliert. Ihr Gesundheitsstatus wird täglich überprüft, und anhand strenger Kriterien bewertet. Falls sich der Gesundheitszustand dramatisch verschlechtert, werden die Tiere aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet. 
Alle relevanten Vorversuche wurden ohne Tierversuche im Labor in Zellkulturen durchgeführt, allerdings sind die Fragestellungen die wir nun beantworten wollen, zu komplex, als dass sie nur unter Zellkulturbedingungen erforscht werden könnten. Die Gefäßbildung umfasst viele Zelltypen, die zurzeit nur in einem lebenden Organismus untersucht werden können. Zudem ist es bisher keinem Computerprogramm gelungen, die systemische Komplexität der Molekularbiologie und Genetik widerzuspiegeln.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe mit Tierexperimenten in den letzten Jahren und auf Literaturrecherche auf dem Gebiet der kardiovaskulären Erkrankungen. Ein Biostatistiker wurde ebenfalls zur Rate gezogen. Weniger Tiere zu verwenden, würde bedeuten, dass keine statistisch relevant auswertbaren Ergebnisse erzielt werden könnten, wodurch der Nutzen des gesamten Versuches gefährdet wäre. 
Bei den Tieren erwarten wir keine Schmerzen, die auftreten werden.  Die klinisch-relevanten kardiovaskulären Krankheitsmodelle, die im Mausmodell gut etabliert sind, sind zu komplex, als dass sie in sinnesphysiologisch niedrigeren Organismen als der Maus untersucht werden können, daher sehen wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Alternative zum Tierversuch in der Maus. 
