Zuchtrahmenantrag (Herzkreislauf)
Die Tiere werden zur Erforschung der Folgen von Herzinsuffizienz eingesetzt, welche aufgrund verschiedenster Auslöser nahezu jeden treffen kann. Herzkreislauferkrankungen sind in allen europäischen Ländern die häufigsten Todesursachen bei Männern und Frauen. Insbesondere das chronische Herzversagen ist trotz großer Fortschritte der medikamentösen Behandlung in den letzten Jahrzehnten eine der führenden Todesursachen in den Industrienationen. Die Erforschung neuer Angriffspunkte und damit verbundenen Behandlungsstrategien ist daher unverzichtbar. In dieser Arbeit sollen Mausmodelle zur Untersuchung der Krankheit eingesetzt werden, die die Auslöser der Erkrankung simulieren und/oder die molekularen Ereignisse der Erkrankung korrigieren. Mit diesem Versuchsvorhaben soll ein genauerer Einblick in die molekularen Schlüsselmechanismen gewonnen werden, der zur Aufdeckung neuer, das Herz schützender Therapiewege des Herzversagens beitragen soll.
Die eingeschlossenen Linien sind potentiell gering bis mittel belastet, können theoretisch jedoch auch einen schwer-belasteten Phänotyp ausbilden. Dieser wird jedoch aufgrund des beantragten Verpaarungsschemas nahezu ausgeschlossen: Schäden bei den Mäusen werden vermieden, indem die Mäuse (Organentnahmen) noch vor Auftreten eines veränderten Phänotyps auf molekularer Ebene untersucht werden. Ebenso werden die Mäuse für die Zucht vor Auftreten des Phänotyps und damit Belastungen für das Tier schmerzfrei getötet.  Eine geringe Belastung kann im Rahmen der Kennzeichnung der Mäuse mittels Ohrmarkierung auftreten. Diese wird gleichzeitig zur Genotypisierung verwendet, so dass hier keine zusätzliche Schwanzbiopsie genommen werden muss. 
Parallel zu den hier beantragten Versuchsvorhaben werden die dargestellten Fragestellungen auch in Zellkultursystemen bearbeitet. Eine Voraussage über die Funktion kritischer Proteine und Signalkaskaden in der komplexen Synergie des Gesamtorganismus oder gar ihre Rolle bei der Entstehung von Krankheiten lässt sich daraus nur begrenzt gewinnen. Auch um Nebenwirkungen neuen Therapiestrategien besser beurteilen zu können ist es wichtig, die Wirkung der untersuchten Enzyme im gesamten Organismus mit seiner komplexen Zellzusammensetzung zu untersuchen. Daher kommen gentechnisch hergestellte Mausmodelle, bei denen körpereigenen Pathomechanismen simuliert werden zum Einsatz.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Zuchten.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche gezüchtet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.
Die Tiere werden in IVC mit Hygienestatus SPF (spezifiziert Pathogen frei)gezüchtet.  Bei Erreichen von Belastungen, die als Abbruchkriterien klar definiert sind, werden Tiere aus der Zucht oder später aus dem Versuchen genommen und schmerzfrei getötet. Tiere werden so früh wie möglich in die Versuche genommen. Die Verpaarung erfolgt nur mit heterozygoten Mäusen. Die Geschwistertiere werden entweder für die Zucht oder als Kontrollen verwendet.
