Immunkompetenz bei Legehennen
Die Besatzdichte spielt als Stressor vor allem in der Geflügelhaltung eine bedeutende Rolle. In Studien an Legehennen und Broilern wurde bereits nachgewiesen, dass haltungsbedingte Belastungen neben erhöhten Stresshormonkonzentrationen auch zu erheblichen Veränderungen im Immunsystem führen können. Über die Auswirkungen der Besatzdichte von Legehennen während der Aufzuchtsphase auf die Stresshormonkonzentration und den Immunstatus in der späteren Legephase ist jedoch noch sehr wenig bekannt. Mittels spezieller Analyseverfahren sollen wichtige Aspekte der Immunabwehr, des endokrinen Systems und des Verhaltens bei Legehennen in unterschiedlichen Besatzdichten während der Aufzuchtphase untersucht und verglichen werden. Das Vorhaben dient primär der Grundlagenforschung. Daneben ist die Beurteilung endokriner, immunologischer und verhaltensbiologischer Konsequenzen von haltungsbedingtem Stress aber auch für die Landwirtschaft von großer Bedeutung, um ökonomisch wirtschaften zu können, ohne dabei das Wohlergehen und die Gesundheit der Tiere negativ zu beeinflussen.
Bei der Blutentnahme handelt es sich um ein Standardverfahren wobei ein kurzzeitiger Einstichschmerz entsteht, der als geringe Belastung einzustufen ist. Die Bonitur des Gefieders verursacht keine Schmerzen. Lediglich durch das Handling ist hierbei eine kurzfristige, aber schmerzfreie Belastung zu erwarten. Die Belastung aufgrund der Besatzdichte ist als moderat einzustufen. Zu Untersuchung des Immunsystems ist die Tötung eines Teils der Tiere erforderlich. Die übrigen Tiere verbleiben nach Beendigung des Versuchs ohne Beeinträchtigung ihres Wohlergehens im Bestand der Versuchsstation.
Die zu untersuchenden komplexen Zusammenhänge zwischen der Besatzdichte (Stressbelastung) und verschiedenen immunologischen und endokrinologischen Parametern sind vom Gesamtorganismus abhängig und lassen sich nicht durch in vitro Untersuchungen klären. Die Ergebnisse der Untersuchung sind Voraussetzung für weitergehende experimentelle Arbeiten zur Bewertung einer Stressbelastung und deren Konsequenzen für die Geflügelgesundheit. Außerdem geben sie Aufschlüsse über das Ausmaß der Stressintensität der Besatzdichte und ob sich daraus immunologische Konsequenzen für die Tiere ergeben, wodurch ihr Wohlergehen beeinflusst werden könnte.   
Mithilfe gründlicher biometrischer Planung wurde die minimale Tierzahl zur statistischen Absicherung der Befunde berechnet. Es ist zu erwarten, dass die vorgesehene Tierzahl sowohl für die immunologischen und endokrinologischen, als auch für die Verhaltensanalysen ausreichend ist, um die erwarteten Unterschiede nachzuweisen und statistisch abzusichern. 
Die Junghennen werden intensiv betreut und sind den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Bei den angewandten Praxisbedingungen handelt es sich um praxisübliche Verfahren, lediglich die Besatzdichte weicht versuchsbegingt bei einer Teilgruppe der Tiere während der Aufzucht von den Empfehlungen ab. Es sind weder invasive noch operative Eingriffe vorgesehen. Bei Erkrankung oder Verletzung erfolgt tierärztliche Versorgung und Behandlung. Der Versuch wird an Hühnern durchgeführt, da Versuchs- und Zieltierart identisch sind.
