Untersuchung der Entzündungsreaktion nach MI
Der Myokardinfarkt ist eine der häufigsten Todesursachen in den Industrienationen. Obwohl durch frühzeitige Revaskularisierung die akute Sterblichkeit nach Myokardinfarkt reduziert werden konnte, bleiben kurz- und langfristige Folgeschäden ein großes Problem. Es konnte in der Vergangenheit überzeugend belegt werden, dass der Entzündungsprozess nach einem Myokardinfarkt eine entscheidende Rolle für den gesamten Heilungsprozess spielt. Insbesondere eine übersteigerte Entzündungsreaktion im Herzgewebe kann die Heilung negativ beeinflussen und zu schwerwiegenden Komplikationen wie Herzinsuffizienz und zusätzlicher Gewebsschädigung führen.Therapieansätze, welche anti-entzündliche Signalwege verstärken, bieten ein großes Potenzial und konnten in verschiedensten Tiermodellen die Infarktheilung verbessern bzw. die Entwicklung von Herzinsuffizienz reduzieren. Dennoch konnte bisher keine der getesteten anti-entzündlichen Interventionen erfolgreiche klinische Ergebnisse liefern. Ein besseres Verständnis der Entzündungsabläufe nach Myokardinfarkt ist daher zwingend erforderlich. Wir werden untersuchen, welche Rolle eine spezifische Untergruppe von weißen Blutkörperchen im Rahmen der Entzündungsreaktion nach Herzinfarkt spielt. Dazu wird bei speziellen Mäusen, bei denen diese Zellart genetisch ausgeschaltet wurde, ein künstlicher Herzinfarkt induziert. Anschließend wird der Entzündungs- und Heilungsprozess evaluiert und analysiert. 
Durch eine operative Ligatur der vorderen Herzkranzarterie wird bei den Mäusen ein künstlicher Herzinfarkt induziert. In der unmittelbaren postoperativen Phase sind Schmerzen mittleren Grades (Wundschmerzen, akuter Infarktschmerz) zu erwarten, wobei die Hauptbelastung erfahrungsgemäß maximal einen Tag anhalten sollte. Die Tiere werden die Analysen an unterschiedlichen Zeitpunkten jeweils schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Heilungsprozess nach einem Myokardinfarkt ist ein komplexer Prozess, an dem eine Vielzahl verschiedener Zelltypen beteiligt ist. Die Interaktionen der einzelnen Zellen zu verschiedenen Phasen während des Heilungsprozesses können nur im Tiermodell nachvollzogen werden. In vitro Methoden, die die gesamte Komplexität des Heilungsprozesses nach einem Myokardinfarkt widerspiegeln, sind nicht bekannt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Infarktforschung und die Versuchsdurchführung erfolgt durch unser sehr erfahrenes Laborpersonal.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Durch die Induktion eines Myokardinfarktes treten bei den Tieren kurzfristig Schmerzen auf, die als mittel-schwer einzustufen sind. Daher werden die Tiere direkt nach dem Eingriff mit starken Schmerzmitteln behandelt. Anschließend werden die Tiere in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tötung der Tiere für die geplanten Analysen und Untersuchungen erfolgt schmerz- und stressfrei. Im Falle, die Tiere erleiden bereits vorher schwerwiegende Komplikationen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
