Biol. Prüfung, synth. Gewebekleber in vivo, Ratte
Zweck, im Hinblick auf die CE-Zertifizierung, ist die Verträglichkeit von neuartigen synthetischen Gewebeklebern in einem bereits etablierten und standardisierten Pankreasresektionsmodells in Ratten als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen.Ein Hauptproblem, welches bei der Pankreasresektion postoperativ auftreten kann, ist die Pankreasfistel. Diese hat zur Folge, dass Verdauungsenzyme, welche normalerweise von der Bauchspeicheldrüse produziert werden, frei in die Bauchhöhle gelangen; und es zur Entzündung (Peritonitis) oder sogar zum Selbstverdau der inneren Organe kommen kann. Da die Bauchspeicheldrüse eine sehr lockere, schwammartige Struktur aufweist und aufgrund des geringen Anteils an Strukturproteinen schwer zu nähen ist, stellt die Fistelbildung nach der Operation mit ca. 30 % eine häufige Komplikation dar.  Durch das Vorhandensein einer medizinischen Notwendigkeit (?medical need?), ist die Naht-Verstärkung bzw. Versiegelung unter Verwendung von Gewebeklebern, ein aktuelles Thema in der viszeralchirurgischen Praxis und Forschung. Verschiedene Materialien wurden in der Vergangenheit untersucht durchweg mit weniger gutem Erfolg. Fibrinbasierte Kleber werden bereits innerhalb von 24 Stunden von Pankreassaft verdaut und sind somit nicht mehr wirksam. Außerdem könnten sowohl die intraoperative als auch die postoperative Blutungszeit ggf. verringert werden.
Die Belastung durch Einleitung der Narkose wird als gering eingestuft.Die Pankreasteilresektion entspricht in ihrem Schweregrad den klinischen Belastungen am Menschen. Da alle Eingriffe in Vollnarkose, sowie Analgesie vorgenommen werden, wird davon ausgegangen, dass die Belastung in den Gruppen ein tolerables Trauma für die Tiere darstellt. Die Einstufung der Belastung wurde anhand der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tier-schutzbeauftragter zur Einstufung in Belastungsgrade (Anhang zu Anlage 1) für genehmigungspflichtige Tierversuche durchgeführt und als mittel eingestuft und entspricht auch EU Direktive 2010/63 gemäß Artikel 15 der ?Expert Working group on severity classification?  
Mit dem Ziel der CE-Zertifizierung, ist die Sicherheit und Verträglichkeit der neuartigen synthetischen Kleber in einem bereits etablierten und standardisierten Pankreasresektionsmodell in Ratten als biologische Sicherheitsprüfung in vivo nach dem Medizinproduktgesetz zu überprüfen. Bei der Entwicklungsarbeit von Hämostaseprodukten auf Wirksamkeit und Sicherheit ist der Tierversuch unerlässlich. Sie sind zwangsläufig nötig (§ 2 MPV, ISO 10993)bevor die eigentlichen Zulassungsuntersuchungen und klinischen Studien beginnen können. Nur wenn diese Überprüfung die bisherigen Ergebnisse belegt, darf nachfolgend eine klinische Studie durchgeführt werden.
Die mindestens benötigte Anzahl der Tiere wurde mittels Powerkalkulation ermittelt.Des Weiteren ist eine statistische Zwischenauswertung geplant.Sollten bereits hierbei signifikante Ergebnisse erreicht werden, wird auf weitere Versuche im Sinne des 3-R Prinzip ?reduce? verzichtet.
Aufgrund unserer langjährigen Erfahrung im Tierversuchsmodell Ratte, sind wir im Sinne des ?Refine? zu einem optimal funktionierenden Setup gekommen, welches eine niedrige Ausfallquote, eine hohe Reproduzierbarkeit sowie das max. mögliche Refinement ermöglicht.
