Pränatale MCMV-Infektion
Die pränatale Infektion mit HCMV ist die häufigste Ursache bleibender Schäden des Neugeborenen. Faktoren, die für die schwerwiegende klinische Symptomatik verantwortlich sind, konnten bis jetzt nicht ausreichend definiert werden. Infektionen mit dem murinen CMV (MCMV) im Nagermodell zeigen viele Parallelen zur Infektion mit HCMV beim Menschen. Trotz der klinischen Relevanz sind pränatale CMV-Infektionen im Tiermodell bis jetzt wenig untersucht worden und die Pathomechanismen der Suszeptibilität für Infektionen in den ersten Lebenstagen sind weitestgehend spekulativ. Im Rahmen diesesProjektes ist geplant, ein neues Modell für vertikale MCMV Infektionen zu etablieren. Zudem sollen einzelne Komponenten des Immunsystems auf deren Rolle bei der Übertragung von MCMV von Muttertier auf Nachkommen charakterisiert werden. Auf Grund der ausgeprägten Homologie zwischen dem murinen und dem humanen Zytomegalievirus erwarten wir, dass Erkenntnisse aus Studien im Mausmodell auch von großer Bedeutung für den Menschen sind. Die Versuche am Tier werden nur unter der Annahme durchgeführt, dass durch die gewonnen Erkenntnisse die die Diagnosti und Therapie für pränatale CMV Infektionen verbessert und somit die Reduktion des Leidens kranker Menschen erlangt werden kann.
Die Tiere werden mit MCMV infiziert und vereinzelt Punktionen mit feinen Kanülen durchgeführt. Bei allen eingesetzten Tiere ist keine bis eine maximal geringe Belastung zu erwarten. Alle Tiere werden zum Ende der Versuch getötet und untersucht.
Die CMV Infektion ist bei Neugeborenen und immungeschwächten Patienten gefürchtet und es gibt derzeit keine zuverlässige kurative therapeutischen Ansätze. Die beantragten Versuche dienen der Aufklärung der endogenen antiviralen Immunantwort. Diese Interaktion zwischen Pathogen und Wirt lässt sich auf Grund der Komplexität der Infektionsbiologie nur im Tiermodell studieren. Insbesondere die zeitliche und räumliche Verteilung des Erregers im Wirt, lässt sich nur im Tier untersuchen. Auf Grund der ausgeprägten Homologie zwischen dem murinen und dem humanen CMV ist zu erwarten, dass Erkenntnisse aus Studien im Mausmodell auch von großer Bedeutung für den Menschen sind.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens stehen große Effekte im Interesse, somit wird mit eher kleinen Tierzahlen pro Gruppe gearbeitet. Durch Verwendung hochmoderner Labordiagnostik werden pro Tier mehr Daten erhoben und somit der Erkenntnisgewinn aus einem Tier erhöht. Dies trägt zur Verminderung der Tierzahlen bei. 
Durch Verwendung abgeschwächter Virusstämme in geringer Konzentration wird die Belastung gering gehalten. Das Modell wird dahingehend auch weiter optimiert. Um die hier beantragten komplexen Fragestellungen bearbeiten zu können werden weltweit anerkannte und etablierte Modelle verwandt, -dies hält die Zahl der eingesetzten Versuchstiere klein. Außerdem ist es auf Grund der Vergleichbarkeit mit bereits veröffentlichten Daten sinnvoll im Mausmodell zu bleiben.
