Einfluss von S1P auf Makrophagenfunktion
Makrophagen spielen bei der Atherosklerose, einer fibroproliferativ-inflammatorischen Krankheit eine tragende Rolle. Über die Auswirkungen von S1P und dessen Rezeptoren auf Makrophagen ist bislang wenig bekannt, v.a. über den Einfluss auf grundsätzliche, für die Atherosklerose relevante Funktionen wie a) Cholesterinefflux und b) entzündliche Antwort auf inflammatorische Zytokine. Die  Zusammenhänge die bekannt sind, beziehen sich meistens auf die Funktion einzelner Rezeptoren, nicht aber auf die Makrophagenfunktion als solche. Daher ist eine genaue Charakterisierung der Makrophagenfunktion von essentieller Bedeutung für das Verständnis inflammatorischer Vorgänge auch im Menschen.Um diese Charakterisierung in vitro durchzuführen, sollen primäre Makrophagen aus der Maus nach Stimulation des Peritoneums mit Thioglycollat isoliert und deren Cholesterinefflux bzw. Antwort auf TNFa unter dem Einfluss von S1P sowie S1P Rezeptoragonisten und -Antagonisten untersucht werden. Dadurch sollen die am S1P Effekt beteiligten S1P Rezeptoren identifiziert, die Beteiligung endogener S1P-Synthese versus Abbau eruiert und die Cholesterinefflux-Rezeptoren charakterisiert werden, die von S1P beeinflusst werden. Untersuchungen zum Cholesterinefflux sind kürzlich für HDL beschrieben worden, aber zum Efflux unter S1P und der beteiligten Rezeptoren und Enzyme ist bisher nichts bekannt. Daher können wichtige und bislang unbekannte Erkenntnisse aus dieser Studie gewonnen werden.
Die Gabe von Thioglycollat ist eine einmalige Injektion, bei der es nur zu einer geringen Belastung der Mäuse kommt. Die Gesamtbelastung der Tiere wird so gering wie möglich gehalten, weshalb die Mäuse maximal 4 Tage nach Thioglykollatgabe getötet und die Makrophagen entnommen werden.Die Induzierung des Lyase KO durch Tamoxifen ist eine geringe Belastung der Tiere. Es wird einmal täglich über 5 konsekutive Tage eine kleine Menge Tamoxifen injiziert. Der daraus resultierende KO zeigt keine Belastung der Tiere und verursacht keine Schäden oder Leiden.
Primäre Makrophagen sind für die Untersuchungen zur Pathogenese der Atherosklerose unerlässlich, da sie im Vergleich zu Zelllinien enddifferenziert sind und nicht mehr proliferieren, womit sie die in vivo-Situation im Vergleich zu immortalisierten Makrophagenzelllinien viel authentischer abbilden. Weiterhin sorgt der Einsatz von Thioglycollat als sterilem Irritant für das in der Atherosklerose wichtige inflammatorische "priming". Aus genetischen Knockouts isolierte Makrophagen sorgen dafür, dass die Identifikation der beteiligten Gene im Gegensatz zu Studien mit pharmakologischen Inhibitoren eindeutig ist. Dadurch lassen sich für die Atherosklerose relevante Eigenschaften wie Cholesterinefflux und inflammatorisches Potential mit höchster Relevanz für die Situation in vivo untersuchen.
Eine Verminderung der Tierzahl ist im Projekt durch eine mehrfache Nutzung der Kontroll-Tiere gegeben. So kann der C57Bl6 Stamm als Kontrollgruppe zu SK1-/-, SK2-/- und S1P3-/- dienen, während der S1P2+/+/S1P3+/+ Stamm als Kontrolle für S1P2-/- und S1P2-/-/S1P3-/- dient. Die restlichen Stämme haben durch die Verwendung von ihrem eigenen Cre-/- eine  stammspezifische Kontrolle zum Cre+/-. Es sollen sowohl männliche als auch weibliche Tiere untersucht werden, da von geschlechtsspezifischen Unterschieden ausgegangen werden muss. So konnte bereits gezeigt werden, dass in bei Untersuchungen zur chronisch-entzündlichen Atherosklerose weibliche Tiere anders reagieren als männliche. 
Die Mäuse werden in speziellen belüfteten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen beherbergt und werden täglich auf ihren Gesundheitszustand hin begutachtet. Die für die Tamoxifen Induktion  und die Thioglycollat Stimulation des Peritoneums notwenigen Injektionen werden mit möglichst kleinen Kanülen durchgeführt um die Tiere nicht zusätzlich zu belasten. Ebenfalls wird darauf geachtet die zu injizierenden Volumina so gering wie möglich zu halten. 
