Strahleninduzierte Katarakte
Das angestrebte Versuchsziel ist ein besseres Verständnis ab welcher Dosis ionisierende Strahlung (z.B. Röntgenstrahlung) zu krankhaften Veränderungen am Auge und beim kognitiven Verhalten führt und welche molekularen Mechanismen dafür verantwortlich sind.Es ist bekannt, dass höhere Strahlendosen zu einer Trübung der Augenlinse führen, die Dosis-Wirkungsbeziehung ist insbesondere im niedrigen Dosisbereich noch ungeklärt. Hinweise, dass ionisierende Strahlung Schäden an der Netzhaut hervorruft oder krankhafte Verhaltensänderungen auslösen kann sollen überprüft werden. Epidemiologische Studien bestätigen ein erhöhtes Risiko für Linsentrübungen in bestimmten Berufsgruppen, z.B. bei interventionellen Kardiologen. Bei Kindern, bei denen eine Pilzerkrankung am Kopf mit Strahlentherapie behandelt wurde, kam es zu einem erhöhten Auftreten psychiatrischer Erkrankungen. Auch bei früheren Bewohnern der Zone um Chernobyl wurde ein fünffach erhöhtes Vorkommen von Schizophrenie-Erkrankungen berichtet. Jeder aus der normalen Bevölkerung kann mit ionisierender Strahlung in Berührung kommen, vor allem in der Medizin, bei der Röntgendiagnostik und Computertomografie oder Strahlentherapie.Diese Forschung soll durch präziseres Wissen über die Auswirkungen geringer Strahlendosen zu einem verbesserten Strahlenschutz aller Menschen beitragen, sowohl bei der Festlegung von Grenzwerten als auch bei der Abwägung zum Einsatz bestimmter diagnostischer Methoden und Therapien.
Die Mäuse werden für den Versuch unterschiedlichen niedrigen und moderaten Dosen ionisierender Strahlung ausgesetzt, die von den Mäusen nicht wahrgenommen wird. In Langzeitbeobachtungen (bis zu 18 Monate) wird die Entwicklung von Linsentrübungen untersucht ebenso wie Netzhaut- sowie Verhaltensänderungen. Die Augenuntersuchungen sind nicht invasiv und erfolgen an Geräten, die auch bei der augenärztlichen Untersuchung am Menschen verwendet werden. Die Verhaltenstests beruhen auf der Beobachtung der Maus in verschiedenen Umgebungssituationen. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzlos getötet und pathologisch untersucht; verschiedene Organe werden für molekularbiologische Untersuchungen gesammelt. Durch die Versuche entsteht den Mäuse eine mittlere Gesamtbelastung. 
Das Auge ist ein komplexes Organ. Störungen des visuellen Systems und seine funktionellen Konsequenzen (Reizaufnahme und -weiterleitung innerhalb der Netzhaut und zum Gehirn) können nicht in Zell- oder Organkulturen überprüft werden. Dasselbe gilt für die Verhaltenstests, die auf der Reizweiterleitung der Sinnesorgane zum Gehirn und dortigen Reizverarbeitung beruhen. Dies kann nicht in Zell- oder Organkulturen nachgestellt werden.
Für die Erstellung der Dosis-Wirkungsbeziehung werden die Mäuse über einen längeren Zeitraum von 18 Monaten beobachtet. Für die Untersuchung der beteiligten molekularen Mechanismen werden Mäuse zu früheren Zeitpunkten getötet. Dabei werden die Gruppengrößen so gering wie möglich gehalten um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu bekommen. Wir werden dabei durch einen Biostatistiker beraten. Zu Versuchsende werden bei den toten Tieren verschiedene Organe für weitere Untersuchungen verwendet.
Unsere Untersuchungsverfahren sind alle nicht invasiv und für die Tiere nicht belastend. Die Mäuse werden artgerecht versorgt mit freiem Zugang zu Futter und Wasser. Sollte ein Tier während des Versuchszeitraums erkranken wird es schmerzlos getötet. Für die Untersuchungen sind Mäuse vorgesehen, da sie ein Standardtiermodell sind bei dem das Auge und Gehirn dem des Menschen ähnelt und Verhaltenstests durchgeführt werden können.
