De- und Regenerationsmechanismen durch LPPs
Das vielschichtige Zusammenspiel von neuronalen und nicht-neuronalen Zellen, die im Tier in hoher Dichte komplex vernetzt sind, ist eine wesentliche Grundlage zum Verständnis der De- und Reorganisation im adulten ZNS. Fragestellungen, die das schichtenspezifische Einwachsen von Axonen betreffen, lassen sich deshalb leider ausschließlich nur im Gewebe und nicht in Monosystemen, wie beispielsweise der Zellkultur, untersuchen. Unsere neusten Befunde weisen auf einen Anstieg von Phospholipiden nach Gehirnverletzungen und degenerativen Gehirnerkrankungen im ZNS hin. Die repulsiven Eigenschaften dieser Phospholipide könnten die Regeneration negativ beeinflussen. Die Regulation der Phospholipid-induzierten Signalkaskaden, die unter anderem Retraktion von Neuriten auslösen, könnte ein möglicher neuer Ansatzpunkt für Therapiestrategien nach akutem Schädel-Hirn-Trauma sein und alternative Ansätze für Therapien neurodegenerativer Erkrankungen wie M. Alzheimer, M. Parkinson, MS liefern. Die zentrale Rolle die Phospholipide als Mediatoren von Signalkaskaden einnehmen wird derzeit auch durch ein weiteres Phospholipid: Sphingosin-1-phosphat (S1P) verdeutlicht. Wie LPA vermittelt auch S1P Signale über G-Protein gekoppelte Rezeptoren und wirkt beispielsweise auf die Angiogenese, Wundheilung und das Wachstum von Tumoren ein. Erste Anwendungen von S1P?Antikörpern (ISONEP?, Lpath) zur Behandlung der altersabhängigen Maculadegeneration und Krebs befinden sich in Phase I klinischer Studien und erzielen viel versprechende Resultate. Bis heute haben wir keine wirksamen Medikamente und Therapiestrategien um neurodegenerative Erkrankungen zu heilen. Die bisherigen therapeutischen Interventionen erfolgen in der neurodegenerativen Kaskade zu spät, der Prozess der Degeneration kann nur schwer aufgehalten werden und auch die Rettung der noch vorhandenen Neuronen kann nicht zu einer restitutio ad integrum führen. Hier benötigen wir mehr detailliertere Kenntnisse der Mechanismen, die zu einer Regeneration von Nervenfasern führen können, um 
Mäuse (23-25 g) werden mit einem Ketamin-Cocktail, bestehend aus Ketanest (50 mg/ml, Parke-Davis), Rompun (2%, Bayer), Vetranquil (1%, Sanofi) und NaCl (0,9%) anästhesiert (Dosierung 2,5 ml/kg KG, i.p.) und in eine stereotaktische Operationseinrichtung (Stoelting) eingespannt. Nach Rasur und Desinfektion der Kopfhaut wird median-sagittal ein Hautschnitt gesetzt und die Hautlappen mobilisiert. Basierend auf den Daten des stereotaktischen Atlas werden die Läsionskoordinaten festgelegt. Nach Eröffnung des Schädeldaches mittels eines zahnärztlichen Bohrers werden die Schnittläsionen mit einem Standard Elektrokoagulator durchgeführt. Abschließend die Hautnaht mit atraumatischem Nahtmaterial.Ebenso wie die scheinoperierten Kontrolltiere (nur Eröffnung des Schädeldaches), werden die lädierten Tiere nach 5 oder 10 Tagen nach dem durchgeführten Eingriff mit dem o. g. Anästhetikum erneut narkotisiert und, entsprechend der geplanten weiteren Laboruntersuchungen, entweder mit einer Fixierungslösung für 10 min transkardial perfundiert (morphologische Untersuchungen) oder dekapitiert (Proteinbiochemische Analysen/ Lipidanalysen).Schwanzspitzenbiopsien zur GenotypisierungDurchführung: kurzer Schnitt im distalen Schwanzbereich
Zur Vermeidung von Tierversuchen wurden in Vorarbeiten unserer Gruppe alternative Untersuchungsmodelle z.B. organotypische Schnittkulturen getestet (Berliner Daten). Durch die massiv erhöhten LPA-Konzentrationen die an den Schnittflächen der Kulturen entstehen, können keine verwertbaren Daten erhoben werden, wodurch ein Tierversuch leider unvermeidlich wird. Mäuse sind als Säugetiere geeignet, die angestrebten Erkenntnisse zu gewinnen und die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen zu übertragen. Bei diesen Tierarten liegen gesicherte Befunde über die neuronale Organisation der zu untersuchenden Hirnregionen vor. Die Durchführung der geplanten Versuche an sinnesphysiologisch tiefer stehenden Tieren erscheint nicht sinnvoll, da dadurch Vergleiche mit bisherigen Ergebnissen sowie eventuell klinisch relevante Rückschlüsse auf den Menschen erschwert werden. Zudem weisen zentrale Neurone sinnesphysiologisch tiefer stehender Tiere ein andersartiges Regenerationsverhalten auf. Da die beschriebenen Versuche mit transgenen Tiermodellen durchgeführt werden, ist die Wahl des Mausmodells obligatorisch
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf den Erfahrungen vorheriger Projekte unserer und anderer Arbeitsgruppen. Um sicherzustellen, dass eine ausreichende Tierzahl verwendet wird, um unsere Hypothesen zu überprüfen, haben wir geeignete biostatistische Verfahren einbezogen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Futter ad libitum versorgt.  Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken (z.B. durch Infektionen), werden sie aus dem Versuch herausgenommen und schmerzfrei getötet.
