Telemetrie Erdkröte
Durch radiotelemetrische Minisender sollen zum Laichgewässer wandernde Erdkröten bei ihren Bewegungen im Umfeld einer neuen "Krötentunnel"-Anlage an einer Bundesstraße verfolgt werden. Es geht dabei einmal darum, ihr Verhalten beim Auftreffen auf diese Anlage zu untersuchen (wandern sie ohne Zeitverlust weiter? sind sie desorientiert? kehren manche um?) und im speziellen Fall hier auch darum, ob ihnen an der Mündung der neuen Querungstunnels möglicherweise Gefahren durch eine landwirtschaftliche Intensivobstanlage drohen, die sie  nun überqueren müssen. Dort identifizierte Gefahren sollen im nächsten Projektschritt dann beseitigt werden. Die Ergebnisse dieser Telemetriestudie kommen unmittelbar den Erdkröten zugute.
Die 40-90 Gramm schweren Erdkröten müssen für die Dauer von einigen Tagen eine "Zuladung" in Form des Senders samt Befestigung von etwa 2 Gramm und die nachschleifende, allerdings sehr dünne und flexible 10cm lange Antenne erdulden. Außerdem werden sie zum Anbringen und Entfernen der Minisender für kurze Zeit eingefangen und in die Hand genommen. Die Befestigung des Minisenders über der Hüfte erfolgt mittels eines kleinen Kettchens, dessen Hautverträglichkeit bereits erwiesen ist (nickelfreier Schmuck für Menschen).  
Die Ergebnisse der Studie können nur anhand der sich in natürlich Umwelt bewegenden, intakten Gesamtorganismen erzielt werden. Gewebekulturen oder Simulationen sind hierfür nicht brauchbar. Reine Sichtbeobachtungen (ohne Anbringen von Minisendern) der nachts wandernden Kröten wären nur mittels Beleuchtung möglich, die die Tiere stören und voraussichtlich unnatürliches Verhalten provozieren würde. Wärmebild-Beobachtung im Dunkeln ist bei den wechselwarmen Tieren nicht möglich.
Da wir Unterschiede im Verhalten der Männchen und der Weibchen sowie bei der Hinwanderung zum Laichgewässer im Spätwinter als auch bei der Rückwanderung unter wesentlich wärmeren Witterungsverhältnissen erwarten, halten wir die allgemein akzeptierte Mindestmenge für deskriptive Statistik von 10 Tieren pro Gruppe für angemessen.
Die gewählte Tierart ist durch die Fragestellung vorgegeben. Es wurde der kleinste und leichteste mögliche Sender ausgewählt, der derzeit unter den erwarteten Bedingungen ausreichend zuverlässig arbeitet. Die Befestigung orientiert sich an publizierten guten Erfahrungen aus anderen Studien an Froschlurchen. Es ist vorgesehen, möglichst allen Kröten nach der Passage des Studiengebietes die Sender wieder abzunehmen. Dies könnte bei einzelnen Individuen einen höheren Wiederfinde-Aufwand bedeuten, der aber in der Projektplanung vorgesehen ist.
