Insulinsensitivität einer konstitutiv. Gendeletion
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung von Erkenntnissen zur Rolle eines Kaliumkanalproteins im Insulin, Glukose- und Fettstoffwechsel. Diese Erkenntnisse liefern einen wichtigen Beitrag, um die Entwicklung von Adipositas-assoziierten Folgeerkrankungen, wie der Nicht-Alkoholischen Steatohepatitis (NASH), der Nicht-Alkoholische Fettleber (NAFLD) oder dem T2D, zu verstehen. Dieses tierexperimentelle Vorhaben soll untersuchen, ob und wie sich die konstitutive Gendeletion auf das Wachstum, die Körperzusammensetzung und den Stoffwechsel des Organismus unter verschiedenen Diätinterventionen (Hochfettdiät (HFD) und westlicher Diät (WD)) auswirkt. Hierzu wird der Ganzkörper-Knockout umfangreich metabolisch charakterisiert werden. Es werden basale Parameter (Insulin, Glukose, Lipidlevel) sowie die Glukosetoleranz und Insulinsensitivität, Insulinsekretion und die Verfettung der Leber untersucht. Unsere Arbeitshypothese ist, dass die konstitutive Deletion zu einer möglichen Verbesserung der Insulinspiegel führt und damit auch auf die Blutglukose und Triglyceride wirkt, was sekundäre Effekte auf andere metabolische Parameter hat. Ferner soll untersucht werden, ob es auch zu einer Veränderung einer HFD-induzierten Insulinresistenz (IR) oder zu einer Modifikation in der Leberverfettung bei der Stimulation durch die WD kommt.
Die Mäuse erhalten eine HFD oder WD, um Insulinresistenz und Fettleber zu induzieren, und zum Vergleich eine ND. Dabei werden gegen Ende der Diätdauer verschiedene Versuche zur Erfassung der Glukosetoleranz und Insulinsensitivität durchgeführt, als auch metabolische Parameter ausführlich charakterisiert. Final schließen verschiedene Versuche die jeweiligen Kohorten und Versuchsabschnitte ab. Dabei wird den Mäusen unter anderem ein Katheter implantiert und nach einer Woche Erholungszeit die finalen Versuche durchgeführt. In anderen Abschnitten werden die Organmorphologie sowie die molekulare Antwort auf Insulin untersucht. Am Ende aller Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet. In der Summe der Einzelversuche (alle gering) wird ein  mittlerer Schweregrad des Gesamtvorhabens erwartet.
Gendeletionen, die zum besseren Verständnis von metabolische Krankheit genutzt werden, können in in vitro Zellkultursystemen nicht oder nur rudimentär dargestellt werden. Auch können hier die Auswirkungen einersolchen Deletion auf ein Organ/Organismus nicht untersucht werden. In Zellkulturen können nur kurzzeitige Effekte in einzelnen Zelltypen untersucht werden, nicht aber Organe oder Organismen simuliert werden. Metabolische Erkrankungen entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedener Zelltypen notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es, genetische Modifikationen (Deletionen) und daraus resultierende komplexen Abläufe, die auch im Menschen zu Krankheiten führen können, zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen und die Operation belasten die Tiere mäßig. Es wird dabei darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
