Mechanismen fetaler Leukozytenrekrutierung in vivo
Die Arbeitsgruppe des Antragsstellers wirkt bei der Aufklärung der molekularen Mechanismen der fetalen Leukozytenrekrutierung mit Hilfe der Intravitalmikroskopie in einem fetalen Mausmodell mit. Es stellte sich heraus, dass die Leukozytenrekrutierung in der frühen Fetalzeit noch nicht vollständig vorhanden ist und eine Ausreifung mit dem Gestationsalter stattfindet (von E14 bis E18). Das Ziel dieses Projektes ist die Aufklärung der Leukozytenrekrutierung mit der Möglichkeit der Entwicklung neuer Therapieansätze. Um eine Entzündungssituation zu erzeugen, wird das fetale untersuchte Gewebe (Dottersack) mit proinflammatorischen Substanzen (z.B. LPS) stimuliert.Der hemmende Einfluss von anti-inflammatorisch-wirkenden Substanzen soll auf die  Leukozytenrekrutierung in der Fetalzeit untersucht werden. Diese Ergebnisse können als Grundlage dienen, Entzündungsvorgänge in der sehr frühen Entwicklung (Schwangerschaft, Frühgeburtlichkeit) besser zu verstehen und neue Strategien zur Behandlungen von Entzündungen oder Störungen des Immunsystems bei Früh- und Neugeborenen zu entwickeln.
Ohne Betäubung werden lediglich Injektionen am Muttertier durchgeführt, die bei fachmännischer Ausführung nur eine geringe Belastung bedeuten sollten:Alle weiteren Eingriffe /chirurgischen Maßnahmen geschehen unter Narkose und Analgesie, sodass bei adäquater Durchführung ebenfalls nur eine geringe Belastung zu erwarten ist. Da die Narkosemittel auch auf die Feten übertragen werden (plazentagängig) gilt dies auch für die Feten.
Die Rekrutierung von Leukozyten im Rahmen von Entzündungsprozessen folgt einer definierten Kaskade von Ereignissen, die mit der initialen Bindung frei fließender Leukozyten an das Endothel beginnt, gefolgt vom Rollen der Leukozyten entlang des Endothels. Der Kontakt zwischen Chemokinen und deren Rezeptoren auf Leukozyten führt zur Aktivierung von Integrinen, einer weiteren Gruppe von Adhäsionsmolekülen, die an ihre Liganden auf der Endotheloberfläche binden. Nach der erfolgten Adhäsion der Leukozyten an das Endothel kommt es zur Leukozytentransmigration. Diese komplexen Abläufe können in in vitro Ansätzen nicht unter physiologischen Bedingungen umgesetzt werden und es können nicht alle Einflussfaktoren wie leukozytäre, humorale und endotheliale Komponente gleichzeitig untersucht werden.
Durch eine biometrische Analyse im Vorfeld des Versuchs wird die Anzahl der Versuchstiere genau geplant und statistisch berechnet (Power-Analyse mittels Statistik-Programm SigmaStat). Es soll versucht werden mehrere Feten pro Muttertier zu verwenden, jedoch wird zunächst die Planung aufgrund des anspruchsvollen technischen Ansatzes so stattfinden, als würde nur ein Fetus pro Muttertier letztlich verwertbare Ergebnisse liefern. Wenn mehrere Feten pro Muttertier verwendet werden können, ist es möglich die Tierzahl weiter zu begrenzen.
Das vorgesehene Projekt soll an transgenen und gendefizienten Mäusen durchgeführt werden.  Da die Leukozytenadhäsion in den geplanten Entzündungsmodellen maßgeblich von den Integrinen LFA-1 und Mac-1 sowie deren Liganden ICAM-1 und RAGE vermittelt wird, sollen Knockoutmäuse bei denen diese Adhäsionsmoleküle defizient sind in den Versuchen verwendet werden. In einem deduktiven Vergleich der Ergebnisse dieser Tiere mit den Wildtypkontrolltieren gelingt es, molekulare Mechanismen mit in-vivo Relevanz zu beschreiben. Der Schaden der Tiere ist gering, da ohne Betäubung lediglich Injektionen am Muttertier durchgeführt werden, die bei fachmännischer Ausführung nur eine geringe Belastung darstellen. 
