Chemogenetische hippocampale Hyperaktivität
Wir wollen ein neues Mausmodell der psychiatrischen Krankheit Schizophrenie erzeugen, indem wir einen pathologischen Hirnzustand (Disinhibition des Hippocampus und dadurch hippocampale Hyperaktivität), den man in schizophrenen Patienten findet, direkt durch chemogenetische Inhibition von genetisch spezifizierten Nervenzellen rekreieren und zeitgleich Schizophrenie-relevante Defizite im Verhaltensexperiment messen. Die Nutzen dieses Projektes sind: 1) Die Klärung, ob der beobachtete Hirnzustand tatsächlich kausal für die Symptome der Krankheit sind bzw. wenn ja, für welche Symptome. 2) Die Validierung dieser pathologischen Aktivität als relevanten Biomarker, der auch im Patienten genutzt werden könnte um z.B. den Erfolg einer Therapie direkter zu beurteilen bzw. ihren Mechanismus zu verstehen. 3) Die Erzeugung eines sehrspezifischen Mausmodells der Krankheit, das darauf aufbauend zum Testen von neuen Wirkstoffkandidaten genutzt werden könnte.
Die potentiellen Schäden ergeben sich v.a. aus der Notwendigkeit die Mäuse innerhalb einer stereotaktischen Operation mit einem viralen Vektor zu transfizieren und später, vor jedem Verhaltenstest, den Agonisten des transfizierten chemogenetischen Rezeptors intraperitoneal zu injizieren.Weiterhin ergibt sich potentielles Leiden durch die zeitweise Nahrungsdeprivation zur Motivation der Tiere inVerhaltensexperimenten.
Da wir auf die Manipulation eines intakten Gehirns und auf Verhaltensexperimente zur Messung von schizophrenie-relevanten Defiziten angewiesen sind, gibt es zur Klärung der Fragestellung keine Alternativmethode, die ohne Tierexperimente auskommen würde. Es gibt keine niederen Tiere als die Maus, um eine hinreichend ähnliche Organisation des Gehirns zu modellieren, die notwendig ist, um unsere Fragen zu beantworten.
Wir haben die Kohorten so zusammengestellt, dass die Kontrollgruppen jeweils Kontrollen für mehrere Experimentalgruppen sind, wodurch wir die Anzahl der verwendeten Tiere um etwa 25% reduzieren.Ebenso verwenden wir eine Verhaltenstestbatterie, die identisch zu vorhergehenden Experimenten ist, sodass wir bereits existierende zum neuen Datensatz hinzufügen können und somit mehr Information pro Experiment gewinnen. Die Anzahl der Tiere ist nach unseren Vorerfahrungen mit diesen Experimenten biometrisch so optimiert, dass wir die Anzahl von falsch-negativen Ergebnissen stark reduzieren, ohne eine zu hohe Anzahl anTieren zu verwenden. Außerdem fällt die größere Kohorte III (120 Tiere) halb oder vollständig weg, falls wir in Kohorte II (60 Tiere) negative Ergebnisse erzielen.
Unsere operativen Methoden und die post-operative Versorgung sind hinsichtlich der Anästhesie und Analgesie stark optimiert, durch Verwendung eines generellen und eines lokalen Anästhetikums, sowie eines starken NSAIDund eines Opioid-Analgetikums. Durch Optimierung der Versorgung mit Nahrung und Flüssigkeit sowie post-operative Analgesie können wir eine schnelle und weitgehend schmerzfreie Erholung der Tiere erreichen. Auch die Nahrungsdeprivation für Verhaltensexperimente ist so minimiert, dass wir hinreichend Lernmotivation ohne starke Hungerzustände erreichen.
