Plastizität interkalierter Zellen bei Furchtlernen
Viele Menschen erkranken an Angststörungen (18% im Laufe eines Jahres und 28% einmal im Laufe ihres Lebens). Somit nehmen sie einen erheblichen Teil der neuropsychiatrischen Störungen ein. Daher ist es wichtig, die Grundlagen dieser Erkrankungen zu verstehen. Furcht- und Angstreaktionen werden durch die Gehirnregion Amygdala gesteuert. Eine Fehlfunktion der Amygdala wird im Zusammenhang mit Angststörungen beim Menschen beobachtet. Beim Menschen ist es nur sehr bedingt möglich, detaillierte Einblicke in die Struktur und Funktion der Amygdala zu gewinnen. Also können wir nicht genau feststellen, über welche spezifischen Verschaltungen Informationen aus der Umwelt an die Amygdala weitergegeben, wie sie dort verarbeitet werden, und welche Verbindungen zwischen Nervenzellen in der Amygdala sich dabei verändern. Erlernte Furcht und Angst sind Anpassungsstrategien, die für das Überleben aller Organismen zentral sind. Die neuronalen Schaltkreise sind bei Mensch und Maus sehr ähnlich. Unser Ziel ist es, in Labormäusen die Mechanismen der plastischen Veränderungen einer spezifischen Gruppe von Nervenzellen in der Amygdala, den interkalierten Zellen zu verstehen, da diese besonders wichtig für die Verarbeitung von Furcht sind. Dazu werden wir Methoden anwenden, die sich in den letzten Jahren als Goldstandart auf diesem Forschungsgebiet etabliert haben. Dies liefert neue Einblicke in die Funktion der Amygdala im Zusammenhang mit der Genese von Furcht- und Angstreaktionen.
Zur Untersuchung neuronaler Verbindungen wird ein Farbstoll oder ein Gen für einen optisch anregbaren Ionenkanal in das Gehirn von Mäusen eingebracht. Damit werden Verbindungen sichtbar oder sichtbar und mit Licht aktivierbar zu machen. Dazu werden die Mäuse einer kurzen Operation unterzogen, die unter Narkose und Verabreichung von Schmerzmitteln erfolgt. Die Mäuse erholen sich vollständig nach wenigen Tagen. Der Farbstoff oder das Gen verändert nicht die normale Funktion des Gehirns. Manche Tiere werden Furchtlernen unterzogen. Dabei wird ein Ton mit einem milden elektrischen Reiz gepaart. Dies kann leicht unangenehm sein, verursacht aber keine Schmerzen. Aus diesem Grund gehen wir von einer geringen Belastung aus. Zur Analyse des Gehirns werden Tiere am Ende schmerzfrei eingeschläfert.
Komplexe Verschaltungen im Gehirn und die Grundlagen von komplexe Verhaltensweisen wie Lernen können leider nicht im Zellkultursystemen untersucht oder mittels Computersimulation hinreichend gut simuliert werden.Es ist unerlässlich, an einem intakten Organismus und einem Modellsystem zu arbeiten, das komplexgenug ist, um Daten und Erkenntnisgewinn auch auf den Menschen übertragenzu können. Ausserdem verwenden wir Mäuse, in denen spezifische Zielzellen oder Ursprungszellen genetisch so verändert sind, dass sie sichtbar werden, oder eine gezielte Expression von Markern durch Cre-Rekombinate ermöglichen. Dies erlaubt uns, selektiv Verbindungen anzufärben und zielgerichtet zu untersuchen. Dies Verfahren verringert die Zahl der Tiere, die wir für Experimente benötigen.
Die geschätzte Tierzahl orientiert sich an den unteren Grenze für unabhängige Beobachtungen, die wir für eine gesicherte wissenschaftliche Aussage benötigen. Alle experimentellen Parameter werden optimiert.Das Design unserer Versuche ist so angelegt, dass wir eindeutige Aussagen generieren können. Dies hilft uns, präzisere Hypothesen für weiterfu?hrende mechanistische Experimente zu generieren, und dabei die Anzahl der Tiere weiter zu reduzieren.
Die männlichen Tiere werden artgerecht gemäss der Vorgaben der Gesellschaft für Labortierkunde (GVSOLAS) gehalten. Die Wundheilung nach der Operation und das Wohlbefinden der Tiere wird durch Beobachtung von Parametern, die eine normale Verhaltensweise signalisieren wie Fellpflege, Futteraufnahme, usw. täglich genau beobachtet. Dies ist in unseren Versuchen besonders wichtig, das nur Tiere, die keinen Stress erleiden auch gut Lernen. Falls es zu einer Störung des Allgemeinbefindens kommt, wir der Tierarzt sofort zu Rate gezogen. Falls die Mäuse aufgrund der Operation ernsthafte Komplikationen erleiden, werden sie schmerzfrei eingeschläfert.  
