Lipidmetabolismus im Gehirn
In neurodegenerativen Erkrankungen (wie z.B. der Multiplen Sklerose) und den entsprechenden Tiermodellen wird das therapeutische Konzept verfolgt, das abgebaute Myelin durch medikamentöse Anregung seiner Bildung zu ersetzen. Hierbei spielen Lipide und insbesondere Cholesterin eine besondere Rolle, weil Cholesterin für die Bildung von Myelin essentiell ist. Damit soll v.a. eine Verbesserung der kognitiven Funktionen erreicht werden. In diesem Kontext soll in dem hier beantragten Projekt die Rolle des Cholesterinmetabolismus des Gehirns in konditionalen Mutanten untersucht werden. Wir erwarten von dieser Untersuchung Kenntnisse, die benötigt werden, um dieses therapeutische Konzept angemessen zu verfolgen bzw. seinen Erfolg zu messen. 
Nur bei einem der sechs Versuchsteile ist eine geringe Belastung durch genetische Prädisposition zu erwarten. Bei den anderen Tieren besteht geringe Belastung  durch 1) die Injektion von Tamoxifen zur Induktion der  Rekombination von Genen, 2) durch die Injektion eines Narkotikums und anschliessende transkardiale Perfusion unter Vollnarkose 3) durch Injektion von unbedenklichen fluoreszenten Markerproteinen 4) die Einzeltierhaltung, die erforderlich ist, um motorische Fähigkeiten im Laufrad zu ermitteln und 5) durch die Fütterung von Cuprizone, das zu einer kontrollierten partiellen Demyelinisierung führt. Mäßige Belastung besteht durch die Induktion der EAE (Experimentelle Autoimmun Enzephalomyelitis), einem Modell der Multiplen Sklerose. 
Die Cholesterinhomöostase des Gehirns ergibt sich aus dem Zusammenspiel von Faktoren aus dem Blut mit den unterschiedlichen Zelltypen des Gehirns (Neurone und verschiedene gliale Zellen). Diese Komplexität kannnicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten simuliert werden. 
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Mäusen hinsichtlich der benötigten Gruppengrößen zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse bei der Analyse zentralnervösen Lipidbiologie. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des zentralnervösen Lipidbiologie.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, so erwarten wir, dass diese nicht auf die experimentellen Bedingungen zurückzuführen sind.  Eventuell auftretende leidende Tiere werden daher aus dem Versuch entnommen.
