Einfluss Zellmechanik auf Stammzelltransplantation
Mit Hilfe dieses Projektes soll der Einfluss des morpho-rheologischen Phänotyps (MORP, Form und Zellfestigkeit) von hämatopoetischen Stammzellen und deren Nischenzellen auf die organspezifische biologische Verteilung, sowie das Einwanderungs- und Einnistungspotential dieser Zellen ins Knochenmark untersucht werden. Dafür sollen Stammzellpopulationen mit unterschiedlichen MORP isoliert und in immunsupprimierte Mäuse transplantiert werden.Die gewonnenen Erkenntnisse erweitern den Wissensstand über die Biologie von Stammzellen und tragen langfristig zur verbesserten Stammzelltransplantation bei. Das beantragte Vorhaben entspricht somit dem Zweck der Grundlagenforschung und des Vorbeugens, Erkennens oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden.Innerhalb des beantragten Forschungsvorhabens soll ein Beitrag zur Verbesserung der Stammzelltransplantation für Patienten mit Erkrankungen des hämatopoetischen Systems geleistet werden.
Nachdem mechanisch unterschiedliche Subpopulationen von Zellen isoliert wurden, soll die Biodistribution durch Xenotransplantation in Mäuse in vivo erstellt werden. Es sollen Mäusen Zellen intravenös in die Schwanzvene transplantiert werden. Für die Teilversuche II und III werden die Tiere vor der Transplantation subletal bestrahlt. Die Tötung der Tiere erfolgt 15 Minuten (Teilexperiment I), 48 Stunden (Einwanderung - Teilexperiment II und III) bzw. 12-16 Wochen (Einnistung - Teilexperiment II und III) nach Transplantation durch Dislokation des Atlanto-Okzipitalgelenks. Es werden Lunge, Leber, Niere, Herz, Milz und Knochenmark analysiert. Im Allgemeinen ist von einer geringen-, durch die vorangehende Bestrahlung von einer mittleren Gesamtbelastung auszugehen. 
Innerhalb des beantragten Forschungsvorhabens soll gezeigt werden, dass die mechanischen Eigenschaften der hämatopoetischen Stammzellen und deren Nischenzellen umfangreiche und charakteristische Marker für Zellinteraktion und -funktionalität sind. Hierdurch könnte durch die Kombination mit molekularen Markern die Stammzelltransplantation durch die Aufreinigung und Gabe von hoch funktionellen, spezifischen Stammzellen, auf die individuelle Prognose eines Patienten angepasst und deren Erfolgsaussichten deutlich verbessert werden. Da Stammzelleigenschaften bis zum heutigen Tag nur im in vivo Transplantationsmodell bewertbar sind, ist die Entwicklung und Etablierung im Tiermodell für die Erforschung und ggf. Entwicklung neuer therapeutischer Strategien von entscheidender Bedeutung.
Die Versuche sind so konzipiert, dass bei einer möglichst geringen Tierzahl eine große Zahl erforderlicher Informationen mit statistisch abgesicherter Aussagekraft gewonnen werden kann. Der Vergleich zwischen den Verteilungsraten der mechanisch unterschiedlichen hämatopoetischen Stammzellen bzw. mesenchymalen Stromazellen soll mit einer 2-faktoriellen ANOVA bestimmt werden. Die Unterschiede zwischen dem Einwan-derungs- und Einnistungspotentialen der mechanisch verschiedenen hämatopoetischen Stammzellen sollen mit einem fraktionellen Design abgeschätzt werden. 
Die Tiere werden in stressarmer Umgebung in Gruppen mit Futter und Wasser gehalten. Die Belastung der Tiere durch die oben genannten Eingriffe wird als gering bis mäßig eingeschätzt. Auf Grund der regelmäßigen Kontrollen der Versuchstiere ist also im Rahmen der beantragten Experimente maximal von einer mäßigen Belastung auszugehen. Bei Auftreten von schweren Leiden werden die Tiere sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.Der NSG-Mausstamm ist durch eine reduzierte Aktivität von Makrophagen, sowie das Fehlen funktioneller B-, T- und NK-Zellen gekennzeichnet. Auf Grund der daraus resultierenden hochgradigen Immunschwäche gilt dieser Mausstamm als optimaler Empfänger für Xenotransplantate einschließlich menschlicher Immunzellen. 
