Spezifische Biodistribution von Eisenpartikeln
Eisenbasierte Kontrastmittel werden sowohl beim Tier als auch beim Menschen als Kontrastmittel für die Magnetresonanztomographie (MRT) eingesetzt. Sie dienen dabei zur Erforschung immunologischer (Entzündung, Infektion, Immunzellverfolgung), onkologischer (Tumor, Metastasenbildung, Stammzellen) oder kardiovaskulärer (Herzinfarkt, Gefäßerkrankungen) Fragestellungen. Bisher ist jedoch wenig über die Verteilung und den Verbleib dieser Eisenpartikel im Organismus bekannt. Mit diesem Versuchsvorhaben soll erstmals eine spezifische Identifizierung und Verteilungsanalyse (Biodistribution) verabreichter Eisenpartikel erfolgen. Dafür wird die Verteilung von Eisenpartikeln sowohl in gesunden, als auch in Mäusen mit einer milden Entzündung analysiert. Das Versuchsvorhaben möchte essenzielle Erkenntnisse und Optimierungen zur Anwendbarkeit, Sicherheit und Verbesserung eisenbasierter MRT-Kontrastmittel erzielen. Damit können auch bereits am Menschen verwendete MRT-Techniken verbessert werden.
Schweregrade: Induktion der Entzündung: gering; Injektion von Kontrastmittel i.v.: gering; Verlauf der Entzündung: gering bis mittel, MRT-Messung von 30-120 minütiger Dauer unter Inhalationsnarkose: gering. Gesamtschaden: mäßig.
Obwohl Eisenpartikel als MRT-Kontrastmittel bereits beim Menschen eingesetzt werden, ist wenig über ihre Verteilung und Verbleib im Organismus bekannt. Da eine (Verteilungs-)Studie der Kontrastmittel nur in einem lebenden Organismus erfolgen kann, ist eine in vivo Untersuchung unumgänglich.
Bei der Planung der Experimente haben wir uns von einem Biostatistiker beraten lassen. Wir haben mehrjährige Erfahrung mit eisenbasierten MR-Kontrastmitteln, dem Entzündungsmodell und generell der nicht-invasiven Kleintier-MRT und sind bestrebt die Tierzahlen so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in einem für die Maustierhaltung geeigneten Klimaraum gehalten. Verpflegung, Käfige und Ru?ckzugsräume entsprechen den Standards für gute Tierhaltung. Die Tiere werden regelmäßig bzgl. ihres Wohlbefindens in Augenschein genommen. Für die Untersuchung von Kontrastmitteln, die für den Einsatz in Menschen entwickelt werden, stellen Mäuse die kleinste Säugetierspezies dar, die für eine Untersuchung der Eigenschaften im Säugetier verwendet werden kann.
