NTX am Schwein - Training und Validierung
Eins der aktuell größten Probleme der Transplantationsmedizin ist der zunehmende Mangel an Spenderorganen. Die Spender werden immer älter und weisen mehr Nebenerkrankungen auf. Die Organe dieser Spender bedürfen einer verbesserten Organkonservierung. Aus dieser Problemlage ergeben sie die Fragestellungen des Versuchsvorhabens: i.) Training und Ausbildung von Entnahmechirurgen ii.) Validierung einer Einheit zur Normothermen Organperfusion zur Konservierung marginaler Organe am Beispiel der Niere. Ad i.) Bei abnehmender Anzahl der Spender nimmt auch die Einsatzdichte der Entnahmeteams ab, die zur Organentnahme in die Krankenhäuser der Organspender entsendet werden. Hier setzt das geplante Versuchsvorhaben an, indem teams unter strukturierter Supervision die Organentnahme als auch die Transplantation am Schwein durchführen und so trainieren können.      Ad ii.) Die kontinuierliche Perfusion ist besonders bei vorgeschädigten Organen von großem Nutzen, da diese Organe sonst eine signifikant größere Rate an primärer Non-funktion bzw. verzögerter Funktionsaufnahme aufweisen. Um eine neu entwickelte Einheit zur Organperfusion vor einem klinischen Einsatz zu untersuchen, ist es notwendig an einem möglichst kliniknahen Transplantationsmodell die Einheit zu validieren. Die Ergebnisse sollen helfen, wertvolle Erkenntnisse zur Verbesserung von Organkonservierungsmethoden zu erarbeiten und ein standardisiertes Modell zu etablieren um v.a. vorgeschädigte Organe besser nutzen zu können.
Die Organentnahme und Transplantation nach statisch kalter Konservierung oder extrakorporaler Organperfusion erfolgt in tiefer Narkose des gesunden Versuchstieres. Die Tiere versterben in tiefer Narkose zum Versuchsende durch eine gerichtete Überdosis an Narkosemittel. Es wird ein geringer Schweregrad der Belastung für die Tiere erwartet.      
Operative Training ist im Rahmen der Ausbildung zum Entnahmechirurgen im Rahmen einer Organtransplantation von wachsender Bedeutung, da die Organspender immer älter und morbider werden. Bei gleichzeitig sinkender Einsatzdichte ist zur Aufrechterhaltung eines suffizenten und nachhaltigen Trainings- und Ausbildungsmodells eine Simulation am Versuchstier notwending.  Zudem ist eine Validierung der zur Qualität von Organkonservierungsverfahren nur am intakten Organ möglich. Versuche an Organmodellen oder am Phantom ließen bei der o.g. Fragestellung keine angemessene Beurteilung der zu evaluierenden Methoden und Bauteile mehr zu. Nach vorausgegangener Testung an isolierten Organen ist nun abschließend eine präklinische Erprobung im Transplantationsversuch in vivo erforderlich. 
Eine Reduktion der Anzahl an Versuchstieren ist durch vorhergegangene Experimente an isolierten Organen erfolgt, die Verwendung eines Autotransplantationsmodell (Empfänger und Spender sind das gleiche Tier) können eine größtmögliche Anzahl an Transplantationen zur validierung des Systems und eine größtmögliche Anzahl an Chirurgen trainiert werden. Durch die doppelte Nutzung der Versuchstiere ist so eine deutliche Reduktion erreicht worden.
Das Großtiermodell Schwein ist ein etabliertes Trainingsmodell in der Transplantationsmedizin, ein akzeptiertes Verfahren zur präklinischen Validierung von Konzepten und Methoden zur Organkonservierung. Bei keiner anderen Tierart lassen sich operatives Vorgehen und Setting so exakt simulieren und trainieren wie am Schwein. Darüber hinaus ermöglicht das gewählte Autotransplantationsmodell  eine vollständige Vermeidung von immunsuppressiver Therapie. 
