Bioassay für Insuline und Insulinanaloga
Das Hauptanliegen des beantragten Versuchsvorhabens liegt in der Überprüfung der biologischen Wirksamkeit potentiell neuer Insulin-Therapeutika zur Behandlung von Diabetes mellitus. Mit den zu testenden Substanzen sollen die Therapiemöglichkeit des Diabetes, sowie die Lebensqualität diabetischer Patienten verbessert werden. Wichtige Voraussetzung für die Einreichung von biotechnologischen und biologischen Substanzen/Präparaten ist die Ermittlung von zulassungsrelevanten Daten zu ihrer Charakterisierung inbesondere zur Bestimmung der Stabilität und der Wirksamkeit der Produkte im Rahmen der Entwicklung. Darüber hinaus sind solche Daten bei bereits zugelassenen Insulinen nach Änderungen des Herstellungsverfahrens erforderlich. Gemessen wird die biologischen Aktivität von biotechnologischen und biologischen Substanzen/Präparaten, wie den rekombinanten Insulinen und Insulinanaloga.
Vor Versuchsbeginn müssen die Tiere etwa jeweils 14 Stunden fasten. An den zwei Versuchstagen wird den Tieren jeweils einmalig ein Insulinpräparat verabreicht. Daraufhin wird jeweils zweimal Blut entnommen. Nach einer Washout-Phase können die Tiere in anderen Versuchsvorhaben wiederverwendet werden.Die erwartete Gesamtbelastung der Tiere wird als gering eingestuft.
Für Routine-Tests steht ein zell-basierter biologischer Test zur Verfügung. Allerdings kann dieser zell-basierten biologischen Assay keine pharmakokinetischen Daten erfassen, bsp. ein pH-abhängiges Depotverhalten am Injektionsort infolge von Löslichkeitsveränderungen, sowie der Abtransport der Wirkstoffe von dort; ferner den Effekt von Insulinabbauprodukten, die Wechselwirkung mit anderen Substanzen bei kombinierter Verabreichung, den Einfluss von Änderungen zur Verbesserung der galenischen Zubereitung. Zudem bergen zell-basierte Assays den Nachteil, dass langsam abgebaute Verbindungen nicht quantitativ erfasst werden. Diese Daten können nur in einem Tier-basierten biologischen Assay, der die komplette biologische Reaktionskette erfasst, bestimmt werden. 
Die retrospektive statistische Betrachtung des bis dato gewonnen Datenmaterials zeigt, dass der geringste Tiereinsatz bei der gewählten Gruppenstärke erreicht wird.
Während des Versuchs werden die Tiere zur Beruhigung in Käfige umgesetzt, die sicherstellen, dass eine möglichst schonende und zügige Applikation sowie Blutentnahme möglich ist. Das Kaninchen gilt als die Tierart der Wahl für diese Art von Untersuchungen, wie in einschlägigen Arzneibüchern beschrieben.  
