Serotonerge Substanzen auf Atherosklerose
Dieses Zebrafischmodell soll als ein künftiges Modell für die Pathogenese der Atherosklerose dienen und kann somit die Identifizierung neuer Targets für eine Fettstoffwechselstörung unterstützen. Nach Überprüfung der aktiven serotonergen Substanzen im Zebrafisch-Modell können die gewonnen Erkenntnisse auch z.B. in einem Maus-Tiermodell angewendet werden.Die erwarteten Erkenntnisse stellen die Grundlage für eine zukünftige Erprobung neuer Präventions- und Therapiekonzepte dar. Angesichts der humanmedizinischen Relevanz, und der klar gegebenen Anschlussfähigkeit der geplanten Arbeiten an zukünftige klinische Entwicklungen und Anwendungen, sind eine umfassende Aufklärung der Rolle serotonerger Faktoren geboten, und somit die Untersuchungen der systematischen Vorgänge an lebenden Tieren notwendig.
Wir gehen von einer sehr geringen Belastung der Fische aus. In bisherigen Versuchen konnten keine Anzeichen für eine Belastung durch Fütterung der Spezialdiät festgestellt werden so dass auch bei den geplanten Untersuchungen nicht mit einer feststellbaren Belastung gerechnet wird. Am Tag 20 werden die Tiere mittels einer Überdosis des Betäubungsmittels MS-222 getötet. Diese Belastung wird als gering eingestuft.
Die Entstehung von atherosklerotischen Plaques ist ein komplexes Zusammenspiel von Blutfetten, Scherkräften, Mediatoren und Entzündungszellen. Dieses Zusammenspiel in Zellkultursystemen nachzuahmen ist unmöglich. Ebenso ist die maßgeblich an der Atherosklerose beteiligte Stoffwechselsituation nur in vivo durch Tiermodelle zu simulieren. 
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere/Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Nur die genaue Charakterisierung von Untergruppen und Kontrollen lässt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten), werden die Tiere durch eine Überdosis eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
