Plastizität des Axoninitialsegments
Der wissenschaftliche Nutzen des Tierversuchsvorhabens liegt darin ein besseres Verständnis für die Funktion einzelner Neurone im Zusammenspiel als Netzwerk zu erlangen. Es wird weithin angenommen, dass Neurone Informationen durch veränderbare Verbindungen zwischen einander speichern. Bei Lernprozessen werden diese Verbindungen gestärkt. Wenn keine gegenregulierenden Prozesse existieren würden, würde das Netzwerk innerhalb kurzer Zeit aus dem Gleichgewicht geraten und beispielsweise epileptische Aktivität ausbilden. Mögliche Mechanismen schließen eine langfristige und gezielte Anpassung der Erregbarkeit einzelner Neurone ein. Neuere Studien legen nahe, dass dies durch plastische Vorgänge am Axoninitialsegment, also jener Struktur, an der das Ausgangssignal des Neurons generiert wird, reguliert sein könnte. In diesem Vorhaben soll die Plastizität des Axoninitialsegments durch Veränderungen der Sinneseindrücke der Versuchstiere untersucht werden. Dazu sollen die Tiere in einem angereichertem Lebensumfeld gehalten werden und die Veränderung des Axoninitialsegments bezüglich dessen Funktion und Form beschrieben werden. Langfristig können genaue Kenntnisse über die Regulation und Modulation der Netzwerkaktivität helfen, spezialisierte Medikamente beispielsweise für Epilepsiepatienten zu  entwickeln.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird keine Belastung während der Haltung im angereichertem Lebensumfeld erwartet. Zum Abschluss des Versuchs werden ein Teil der Tiere unter Betäubung mit Fixierungslösung perfundiert und anschließend getötet um fixierte Schnittpräparate für histologische Studien herzustellen. Ein anderer Teil der Tiere werden schrittweise mit Kohlenstoffdioxid betäubt und anschließend durch Dekapitation getötet und das Gehirn für elektrophysiologische Experimente am Schnittpräparat genutzt. Diese Behandlungen stellen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU eine geringe Belastung der Tiere dar.
Das Abspeichern und Abrufen von Gedächtnisinhalten sind Schlüsselfunktionen des Gehirns. Die langfristige Erhaltung des Netzwerkgleichgewichts ist die Kernfrage des Versuchsvorhabens. Die Grundvoraussetzung ist, dass die Funktion und Form des Axoninitialsegments unter unterschiedlichen Graden der Aktivität untersucht werden kann. Die spezifische Modulation der Eingangsaktivität kann sinnvoll nur am lebenden Tier untersucht werden, da Untersuchungen an in vitro Präparaten wie beispielweise einer Zellkultur weder die Eingangsaktivität noch die Netzwerkverschaltung für diese Fragestellung hinreichend abbilden. Bezüglich des potentiellen Erkenntnisgewinns kann der Tierversuch somit weder vermieden noch mit anderen Methoden erreicht werden.
Die Begrenzung der Tieranzahl wird vorwiegend über zwei Wege erreicht. Zuerst werden die Fallzahlplanungen unter Anwendung aussagekräftiger statistischer Verfahren errechnet. Da es sich um einen Hypothesen generierenden Versuch handelt, werden mindestens 6 Tiere pro Gruppe benötigt. Wir haben die Tierzahlen dementsprechend so niedrig wie möglich gehalten. Weiterhin sind die im Tierversuchsantrag genannten Techniken und Verfahren bereits im Labor etabliert. Die genannten Mitarbeiter verfügen über eine solide Erfahrung zur Versuchsdurchführung, sodass die Tieranzahl auf ein Minimum reduziert werden kann. 
Leid und Schmerzen werden mit Hilfe von zwei essentiellen Ansätzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die versuchsdurchführenden Mitarbeiter sind sich ihrer Verantwortung bewusst. Sie können aufgrund vorhandener Erfahrung die entsprechenden Versuche zeiteffizient und mit der notwendigen Vorsicht durchführen. Weiterhin werden in Absprache mit den Tierversuchsbeauftragen angemessene Anästhetika und Schmerzmittel, vor, während und nach einem Versuch verabreicht. Die angegebene Tierart Maus wird verwendet, da die genannten Fragestellungen und die geplanten Versuchsvorhaben auf bisherigen Erkenntnissen zu dieser Tierart aufbauen. Es ist folglich zum Wohl aller Tierarten unerlässlich, Mäuse zu verwenden. 
