Adaptation an Stressfaktoren bei Fischen
Die wissenschaftliche Fragestellung umfasst mehrere Aspekte der Auswirkung von variablen Umweltbedingungen auf Fische, welche potenziell Stressfaktoren darstellen. Im speziellen sollen erstens die Auswirkung von UVB-Strahlung auf die Fortpflanzung, das Immunsystem und das Verhalten bei Gasterosteus aculeatus untersucht werden. Zweitens sollen die Auswirkungen von signalisierter Prädatoranwesenheit auf Verhalten, Morphologie, Lebensverlauf sowie dessen Effekt auf nachfolgende Generationen bei Pelvicachromis taeniatus untersucht werden. Weil die Mechanismen, mit denen Organismen auf Umweltveränderungen antworten können, kontextübergreifend einheitlich sind, schaffen diese spezifischen Untersuchungen auch generell relevante wissenschaftliche Erkenntnisse. Dadurch können Gegenmaßnahmen zu anthropogenen Umweltveränderungen entwickelt werden. Auch können mit diesen Erkenntnissen Maßnahmen zum Umweltschutz entwickelt werden um das Aussterben von Arten zu verhindern (z.B. die Umsiedlung von Arten). Im weiteren kann mit diesen Erkenntnissen die Tierhaltung in wirtschaftlich relevanten Bereichen optimiert werden.
Die Belastung der nicht-invasiven Verhaltensversuche ist als gering einzustufen (nach EU Richtlinie 2010/63/EU, Anhang VIII). Die Dosierungen der Stressoren (UVB-Strahlung, Alarmstoffe) liegen im natürlichen Bereich. Die Tiere werden am Ende der Versuche für weitere Analysen (Morphologie, Histologie, Immunkompetenz, oxidative Kapazität) getötet mittels Genickschnitt und Querschnitt durch das Gehirn.
Verhaltensversuche, Wachstumversuche und Studien zu kurz- und langfristigen Anpassungen an Stressoren können nur an intakten Tieren durchgeführt werden. Im Cichlidenversuch müssen die Alarmstoffe (als Feindsimulation) aus getöteten Artgenossen und artfremden Fischen produziert werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere ist abgestimmt auf die Anzahl an Versuchen (inklusive der notwendigen Kontrollversuche) über eine Periode von 20 Monaten und die Anzahl Wiederholungen pro Versuch basiert auf Effektgröße und Erfahrungen. Die Versuche werden generell gepaart durchgeführt, wobei entweder Vollgeschwister unterschiedlichen Behandlungen ausgesetzt werden oder, wenn möglich, die Behandlungen an einem Tier durchgeführt werden. Zudem werden moderne multivariate statistische Verfahren angewandt um die statistische Power der Analysen zu maximieren.
Alle Behandlungen gehen von ihrer Intensität nie über das Maß der in der Natur vorhandenen Menge hinaus. Alle Experimente umfassen vom Schweregrad her lediglich eine als gering einzustufende Belastung; in Vorstudien wurde keine erhöhte Sterblichkeit festgestellt. Die verwendeten Arten sind als Modellorganismen gut etabliert und die Arbeit mit Wirbeltieren ist für den wissenschaftlichen Fortschritt unumgänglich.
