HSP10 im Parkinson-Mausmodell
Wegen des hohen Energiebedarfs bei der synaptischen Übertragung sind Synapsen reich an Mitochondrien. ?-Syn, das am häufigsten in Lewy-Körperchen vorkommende Protein ist an presynaptischen Endungen lokalisiert wo es an Mitochondrien gebunden ist und deren Funktion reguliert. ?-Syn spielt eine wichtige Rolle bei Mitochondrien-Funktion und Zellatmung. Durch die Atmung selber enthalten Mitochondrien große Mengen von radikalen Sauerstoff-Spezies: mitochondriale Proteine sind daher hohem oxidativem Stress ausgesetzt, wodurch es zur Oxidation von Proteinen, Veränderungen der post-translationalen Modifikationen und Fehlfaltungen kommt. Proteine, die falsch oder ungefaltet sind, können repariert werden: Die mitochondrialen Chaperonine, die aus den Hitzeschock-Proteinen 10 und 60 (HSP10 und HSP60) bestehen, sind die hauptsächlichen Orte der Protein-Faltung in den Mitochondrien. Unsere in vitro Studien haben gezeigt, dass mitochondriale Fehlfunktionen die durch ?-Syn in primären neuronalen Zellen induziert werden, durch die Überexpression von HSP10 reversiert werden können. Um zu untersuchen, ob die Überexpression von HSP10 in vivo dieselbe Wirkung hat, werden wir HSP10 mithilfe von Lentiviren in Mäusen überexprimieren und anschließend deren mitochondriale Funktionen untersuchen. Das Ziel der Studie ist, neue Mechanismen aufzudecken, durch die ?-Syn die Mitochondrien-Funktion stört. Dadurch sollen neue therap. Angriffspunkte für die Behandlung der Parkinson-Krankheit gefunden werden.
Den Mäusen werden Lentiviren injiziert. Dazu werden die Tiere tief änasthesiert, anschließend wird auf dem Schädel ein Schnitt gesetzt, um überhalb der Substantia nigra ein Loch zu bohren, durch welches die Kapillare in das Gehirn eingeführt wird. Es ist möglich, dass die Mäuse nach der Operation nicht bzw. weniger fressen, Gewicht verlieren und Schmerzen haben. Nach dem Ende der Experimente werden die Mäuse schmerzlos getötet.
Wir haben bereits in vitro Experimente durchgeführt, in denen wir die positiven Effekte von HSP10 auf die Mitochondrien in ?-Syn-überexprimierenden Zellen zeigen konnten. Dennoch können in vitro-Systeme nicht die Komplexität des zentralen Nervensystems widerspiegeln. Somit ist es wichtig, unsere bisherigen Ergebnisse in Tiermodellen zu untersuchen, um das therapeutische Potential unserer Hypothese zu bestimmen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinsonforschung. Entsprechend der biometrischen Planung begründet sich die Anzahl der Tiere wie folgt: Die Anzahl der Versuchstiere wird in dem Experiment so niedrig wie möglich gehalten (Reduction). Der Gruppenumfang, d.h. die Anzahl der Versuchstiere pro Gruppe, richtet sich nach einer relevanten statistischen Berechnung, deren Ergebnis von der Varianz der Zielgröße und dem vorgegebenen Irrtumsrisiko zur Ablehnung der Nullhypothese abhängt. Mithilfe der G*Power Software konnten wir die mindestens für unsere Studie benötigte Anzahl der Tiere abschätzen.
Schmerzen und Beschwerden der Mäuse werden soweit wie möglich reduziert und vermieden. Die Augen der Tiere werden während der Operation mit Bepanthen-Salbe behandelt damit diese nicht austrocknen; um eine Hypothermie zu vermeiden, werden die Mäuse während der Operation auf eine Wärmeplatte gelegt. Nach dem Eingriff werden die Tiere eine NaCl-Glukose Lösung (subkutan injiziert), feuchte Futterpellets und Gelatinewasser erhalten. Die Mäuse werden eine Woche nach der OP einmal täglich, und anschließend 3x wöchentlich gewogen. Außerdem wird der Zustand der Tiere regelmäßig kontrolliert und ? sollten Probleme, wie z.B. Apathie oder Anzeichen einer Entzündung auftreten - werden die Tiere unverzüglich einem Tierarzt vorgestellt und ggf. aus dem Versuch genommen.
