Zirkadiane Rhythmik der Plazenta-Schranke
Stressassoziierte psychische Erkrankungen sind ein immer größeres gesundheitliches wie gesellschaftliches Problem in unserer modernen Gesellschaft. Ihre Ursachen und Wirkmechanismen sind immernoch nur sehr schlechte verstanden. Es ist bekannt, dass traumatische Ereignisse während der Schwangerschaft einen wichtigen Einfluss auf die spätere Widerstandskraft von Kindern und Erwachsenen gegen die pathogenen Effekte des Stresses haben. Eine Erforschung der zugrundeliegenden Mechanismen ? wie hier geplant ? könnte wichtige Ansätze liefern für die Prävention und Behandlung stressassoziierter Erkrankungen wie Depressionen, Psychosen und ADHS (Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung)
Einige Tiere erhalten im Laufe des Versuches mehrfach intraperitoneale Injektionen eines natürlichen Stresshormons, was eine jeweils geringe Belastung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellt. Eine weitere Gruppe Tiere wird verschiedenen Verhaltensexperimenten unterzogen, für die sie zum Teil mehrere Wochen in Einzelkäfigen gehalten werden (mäßige Belastung). Eine kurze schwere psychische Belastung (6 min erzwungenes Schwimmen) erfährt eine Untergruppe dieser Tiere. Alle Tiere werden zum Versuchsende durch Genickbruch getötet.
Wie oben dargestellt untersuchen wir die Bedeutung der zirkadianen Uhr in der Entwicklung stressassoziierter psychiatrischer Erkrankungen. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden, da es für die Analyse von Verhaltensstörungen bislang kein adäquates Zellmodell gibt. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich hier z.B. die genetische Manipulation (hier: der zirkadianen Uhr) bzw. die Gewinnung von Gehirngewebe zur molekularen Analyse verbietet. 
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Berechnungen ausgehend von früheren Versuchsvorhaben zur Rolle der zirkadianen Uhr in psychiatrischen Erkrankungen. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden.
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines Score Sheet beurteilt. Der Versuch wird entsprechend definierter Kriterien abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden. 
