Rolle von Fettgewebe bei bakteriellen Infektionen
Die Antwort unseres Immunsystems auf eine bakterielle Infektion ist sehr komplex und ein besseres Verständnis dafür, woher Immunzellen ihre Nährstoffe beziehen, erlaubt ein ganzheitlicheres Verständnis der Biologie der Immunzellen. Es ist bisher nur wenig über die Interaktion von Fettgewebe und Immunzellen während einer Infektion bekannt. Die Ergebnisse der geplanten Experimente werden das Verständnis für dieses komplexe Zusammenspiel verbessern und für viele Wissenschaftler und Kliniker von Interesse sein. Diese Studie wird neue Einblicke dafür schaffen, woher Immunzellen die Energie nehmen, um auf Pathogene zu reagieren und sie zu eliminieren und könnte schlussendlich zur Entwicklung neuer Medikamente führen.
Die Tiere erfahren durch eine wiederholte lokale Infektion in diesem Projekt eine mittlere Gesamtbelastung. Sie leitet sich von wiederholten, gering belastenden Eingriffen und der kurzfristigen, lokalen Entzündung ab. Da es sich um ein bereits etabliertes Modell handelt, erwarten wir keine weiteren Belastungen. Bei Versuchende werden alle Tiere für die weitere Analyse ex vivo sachkundig getötet.    
Lymphknoten und Fettgewebe bestehen aus verschiedenen Zelltypen und sind von vielen Faktoren beeinflusst (z.B. von Zellen des umliegenden Bindegewebes, dem Gefäßsystem und infiltrierenden Immunzellen). Physikalische Parameter wie Blut- und Lymphfluss, Sauerstoffgehalt und die gezielte Migration von Immunzellen in Blut- und Lymphgefäßen spielen zudem eine wichtige Rolle. Der Metabolismus der Zellen reagiert sehr sensibel auf die Umgebung der Zelle, sowie auf andere externe Einflüsse. Diese Umstände können nicht vollständig in vitro reproduziert werden, weshalb in vivo Experimente notwendig sind, da die Analyse der Reaktion des Fettgewebes auf Immunzellen und immunogene Signale in vitro nicht aussagekräftig genug ist.
Die Versuche sind so geplant, dass keine separaten Kontrollgruppen bzw. zusätzliche Kontrolltiere notwendig sind. Dies wird durch eine einseitige, lokale Infektion ermöglicht, wodurch Kontrollgewebe von demselben Tier erhalten werden kann. Gleichzeitig erfolgt die Durchführung der einzelnen Versuchsabschnitte nacheinander, so dass basierend auf den ersten Ergebnissen möglicherweise weitere Teilversuche in der Anzahl der Analysezeitpunkte reduzuíert werden können.    
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Dies trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. Alle Eingriffe werden unter Narkose oder durch erfahrenes Personal unter minimaler Beeinträchtigung der Tiere durchgeführt. Die Tierart Maus wird verwendet, da sie eine hohe physiologische und genetische Übereinstimmung mit dem Menschen aufweist und ähnlich auf den gewählten Keim reagiert. Kein anderes zugängliches Tiermodell (Zebrafisch, Fruchtfliege) hat Lymphknoten, was folglich die Analyse des zugehörigen Fettgewebes unmöglich macht. Zusätzlich sind die meisten Methoden, um diese Studie durchzuführen, für den Gebrauch mit Mäusen optimiert.
