Rolle eines Protein bei bestimmtem Mechanismus
Es soll die Rolle eines betimmten Proteins bei einem Mechanismus unterucht werden, welcher bei verschiedenen Erkrankungen, z.B. Lungenerkrankungen gestört ist. Das Versuchsvorhaben dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuerTherapiekonzepte.
Bei einem der Teilversuche erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist sowie leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.Die Belastung wird als mittelgradig eingeschätzt. Bei dem zweiten Teilversuch erfolgen alle Eingriffe unter finaler Narkose, unter der das Tier anschließend getötet wird.
Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand des etablierten Modells erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildetdie zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien werden die erwarteten Beinträchtigungen und Leiden auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, danur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
