Homöostase von divalenten Kationen in der Maus
Magnesium (Mg), Calcium (Ca) und Zink (Zn) sind für diverse biologische Prozesse im menschlichen Körper unverzichtbar. Die Aufrechterhaltung des Gleichgewichts (Homöostase) dieser Kationen im Körper ist von großer Bedeutung. Unser Ziel ist es, den Einfluss des Ionenkanals TRPM7 auf die Homöostase von Mg, Ca und Zn zu erforschen. Aus Vorversuchen wissen wir, dass Mäuse, die kein TRPM7 im Darm besitzen, einen akuten Mangel an Mg, Ca und Zn entwickeln und eine erhöhte Sterblichkeit aufweisen. Im Rahmen dieses Projektes wollen wir versuchen, durch eine erhöhte Dosis von Mg, Ca und Zn in der Nahrung das Defizit dieser Elemente zu kompensieren. Die Verlängerung des Lebens würde auf eine Beteiligung von TRPM7 an der Homöostase hindeuten. Bei Patienten wurden vor kurzem Mutationen im Trpm7-Gen identifiziert. Erste Untersuchungen zeigen, dass diese Patienten unter anderem an Vorhofflimmern und einem Mangel an Thrombozyten leiden. Da TRPM7 in jeder Zelle des Körpers und somit auch im Darm gebildet wird, gehen wir davon aus, dass bei den Patienten, ähnlich wie bei unserem Mausmodell, die Homöostase von Mg, Ca und Zn negativ beeinflusst ist. Das übergeordnete Ziel dieses Projektes ist es, die Behandlung dieser Patienten zu verbessern sowie die Mechanismen, die der Aufnahme von Mg, Ca und Zn im Darm zugrunde liegen, besser zu beleuchten.
Die Mäuse erhalten eine Ernährung mit einem mäßig erhöhten Gehalt an Mg, Ca und Zn. Eine Belastung durch diese Ernährung wird nicht erwartet. Die Mäuse, die kein TRPM7 im Darm besitzen, zeigen eine erhöhte Sterblichkeit. Um unnötige Belastungen zu vermeiden, werden die Tiere zweimal täglich begutachtet. Sollte eine erhöhte Belastung festgestellt werden, wird das Tier umgehend erlöst. Alle Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Es wird maximal ein mäßiger Schweregrad erwartet.
Dieses Projekt befasst sich speziell mit der Aufnahme von Mg, Ca und Zn im Darm. Laut der vorherrschenden Meinung existieren hierfür komplexe Transportmechanismen, sodass in-vitro Zellkulturexperimente oder alternative Methoden nicht die komplexen Vorgänge der intestinalen Aufnahme im lebenden Organismus repräsentieren können. Deshalb ist die Verwendung eines Tiermodells zur Untersuchung der genannten Fragestellung unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen bei der Erzeugung der Tiere mit einer intestinalen Deletion von TRPM7.Wir werden bei diesem Projekt von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Sollte bei einem Tier bei der täglichen Begutachtung eine negative Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens beobachtet werden, wird dieses Tier umgehend schmerzfrei getötet.Zur Untersuchung der genannten Fragestellung ist ein Säugetierorganismus erforderlich, da nur dieser die komplexen Vorgänge der intestinalen Aufnahme von Mg, Ca und Zn repräsentieren kann. Die Maus stellt das einzige Säugetiermodell dar, das die Untersuchung von einzelnen Genen anhand organ-spezifischer Deletion ermöglicht.
