Untersuchung zur Pharmakokinetik von Diazepam hins
Der Versuchszweck ist es, eine sichere Datenbasis für die Abschätzung von Karenzzeiten bei Sportpferden zu schaffen, damit Pferde nach notwendigen Behandlungen nicht zu früh wieder in sportlichen Wettkämpfen etc. eingesetzt werden. Es ist eine ethische Verpflichtung der im Bereich des Pferdesports tätigen Tierärzte, durch wissen-schaftlich begründete und aus Sicht des Tierschutzes notwendige Entscheidungen dazu beizutragen, dass Tiere im Sport nicht entgegen tierschutzrechtlichen Bestimmungen eingesetzt und überfordert werden.  
Die mit dem Versuch gegebene Belastung der Pferde erscheint im Hinblick auf den Nutzen vertetbar. Den tieren wird einmalig der Arzneistoff Diazepam intravenös verabreicht; anschließend werden Blutproben und Urinproben (Sammlen spontan abgesetzten Urins) gewonnen. Die damit gegbene Belastung der Tiere wird als gering bis mittelgradig eingestuft. Bei Durchführung der oben genanten Maßnahhmen ist keine Schädigung der Pferde zu erwarten.  
Eine derartige pharmakokinetische Studie muss am Tier durchgeführt werden, da das Ausscheidugnsverhalten von Stoffen von den komplexen Vorgängen der Resorption (entfällt hier, da intravenöse Verabreichung), Verteilung im Organismus, Verstoffwechselung und Ausscheidung (renal, biliär) bestimmt wird.  
Um eine statistisch abzusichernde pharmakokinetische Auswertung der Studie zu gewährleisten, ist auf der Basis zahlreicher in der Vergangenheit in der eigenen sowie in anderen Arbeitsgruppen  durchgeführter vergleichbarer Studien eine Zahl von zehn Tieren sinnvoll. 
Die Studie wird notwendigerweise an der Zieltierart Pferd durchgeführt. Für die Entnahme von Blutproben, in denen die Wirkstoffkonzentration bestimmt werden soll,  gibt es keine die Tiere weniger belastende Alternative. 
