Hypertrophe Kardiomyopathie und Telemetrie
Die hypertrophe Kardiomyopathie (HCM) ist die häufigste, erbliche Herzkrankheit, die durch eine abnormale Verdickung des linken Ventrikels und die Unfähigkeit des Herzens gekennzeichnet ist, adäquat zu erschlaffen (diastolische Dysfunktion). Weiterhin ist sie die häufigste Ursache für den plötzlichen Herztod bei jungen Menschen unter 35 Jahren, die aufgrund ventrikulärer Arrhythmien versterben. Obwohl viele genetische Ursachen bekannt sind, fehlt bisher eine Therapie, die die Prognose verbessert. Die Kalzium-Sensitivität der Myofilamente ist bei HCM erhöht und dies erhöht die Wahrscheinlichkeit für wiederauftretende Arrhythmien, die zugrundeliegenden Mechanismen sind jedoch unbekannt.Mittels EMD 57033-Applikation, einem Kalzium-Sensitizer, der die physiologische Situation bei HCM nachgebildet, und durch den Einbau von Telemetriesendern soll eine exakte Messung physiologischer Parameter (Herzfrequenz, Blutdruck, Körpertemperatur, körperliche Aktivität) im komplexen Gesamtorganismus ermöglicht werden. Durch den Einsatz kompartiment-spezifischer, redox-sensitiver grün-fluoreszierender Proteine (roGFP) im Mitochondrium/Cytosol soll die kardiale Stresssituation im Mausmodell abgebildet werden.  Damit sollen die Mechanismen, welche zur HCM führen, näher beleuchtet werden. Weiterhin sollen Therapieoptionen mit den  vielversprechenden Substanzen SS-31 und MitoQ getestet werden, die indirekte bzw. direkte antioxidative Eigenschaften besitzen.
Aufgrund der Größe des Telemetrie-Senders und dem langen Beobachtungszeitraum ist mit einer mäßigen Belastung der Tiere zu rechnen. In der ersten Woche ist mit einer leichten Bewegungseinschränkung zu rechnen bis sich das Gewebe daran gewöhnt hat. Die 2-wöchige Regenerationszeit nach OP ist ausreichend.Der rasche Einbau der Minipumpe (~10 min) ohne Intubationsnarkose stellt eine  geringe Belastung dar.Durch die Größe des Senders/Pumpe sind Spannungen an der Naht und evtl. ein Öffnen der Naht durch andere Tiere möglich. Die chronischen Effekte von EMD57033 sind nicht bekannt. Es wird eine niedrige, wirksame Dosis aus Akutversuchen eingesetzt. Die akute Isoprenalindosis ist gering und wird gut vertragen (Erfahrung aus anderen Projekten).
Die Katheter-basierte Telemetrie ist ein System, das ausschließlich in in vivo Modellen eingesetzt werden kann. Patho-physiologische Prozesse können über einen längeren Zeitraum verfolgt und exakt aufgezeichnet, und somit die kausalen Zusammenhänge besser verstanden werden. Solche Zeitverläufe in ?Echtzeit? lassen sich durch in vitro-Experimente oder Simulationen nicht nachstellen. Ebenso lassen sich Therapiemöglichkeiten nicht in in vitro-Versuchen nachbilden. Dies ist nur im Gesamtorganismus möglich.  Es wird daher angestrebt, möglichst viele Parameter an einem Tier zu messen, um die Zahl der benötigten Tiere soweit möglich zu beschränken. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellenVorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden und der Erfahrung unserer Kooperationspartner. Eine weitere Verminderung ist nicht möglich. Eine Reduktion der kalkulierten Tierzahlen würde keine statistisch aussagekräftigen Ergebnisse mehr zulassen.
Als Schmerztherapie erhalten die Tiere am Tag der Implantation des Telemetrie-Senders und auch am Tag der Pumpenimplantation präoperativ und am Folgetag Carprofen (5 mg/kg sc).Um das Auskühlen der Tiere zu vermeiden, wird bei Implantation des Telemetrie-Senders ein Heizkissen unterlegt und nach der OP das Tier mit einer Rotlichtlampe bestrahlt.Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. 
