Mechanistische Studien bei multipler Sklerose
Die multiple Sklerose (MS) ist eine chronisch-entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems, die vor allem im jungen Erwachsenenalter auftritt und etwa 200.000 Menschen in Deutschland betrifft. Während eines Krankheitsschubes kommt es zur Einwanderung von Immunzellen in das zentrale Nervensystem, wo sie körpereigene Strukturen angreifen, die wichtig für die Signalweiterleitung zwischen den Neuronen sind (die sogenannten Markscheiden). Je nachdem in welcher Region des zentralen Nervensystems es zu dieser autoimmunen Reaktion kommt, können verschiedene Symptome auftreten, wie z.B. Taubheitsgefühle, Lähmungserscheinungen oder Sehstörungen. Auch wenn es verschiedene Behandlungsmöglichkeiten gibt, ist MS bis zum heutigen Tag nicht heilbar. Um neue Ansätze in der Behandlung dieser Krankheit zu finden, ist es wichtig, ihre grundlegenden Mechanismen besser zu verstehen.Das Ziel dieses Antrages ist es einerseits, das Zusammenspiel verschiedener Zellarten im Hirn während der Zerstörung der Markscheiden zu untersuchen und andererseits eine mögliche Therapieform, die eine Neubildung der Myelinscheiden unterstützen könnte, auf ihre Wirksamkeit zu testen. Da bisherige Behandlungsmethoden hauptsächlich auf das Immunsystem abzielen und damit Schäden zu Beginn der Krankheit verringern können, ist eine Erweiterung des Behandlungsspektrums auf eine Reparatur der entstandenen Schäden, besonders im späteren Krankheitsstadium, ein wichtiger mittel- bis langfristiger Schritt.
Um MS-ähnliche Entmarkungsherde im zentralen Nervensystem der Mäuse zu induzieren, wird den Tieren mit Cuprizon vermischtes Futter verfüttert. Während der Verfütterung von Cuprizon zeigen die Mäuse keine neurologischen Symptome, d.h. keine Bewegungseinschränkungen oder Verhaltensstörungen, auch wenn sie zu Beginn der Behandlung teilweise an Gewicht verlieren. Es treten keine Schmerzen auf. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird von einem geringen Grad der Belastung für das Tier ausgegangen. 
Eine Untersuchung der Markscheidenzerstörung und Markscheidenneubildung ist nur im lebenden Tier möglich. Obwohl primäre Nervenzellen und Oligodendrozyten (die zuständig für die Marscheidenneubildung sind) aus Nagern gewonnen werden können, sind Kokulturen dieser Zellen aufgrund ihrer Kurzlebigkeit nur sehr eingeschränkt verwendbar. Zudem fehlt die wichtige Interaktion mit anderen Zellen des zentralen Nervensystems, die wesentlich sowohl die Markscheidenzerstörung als auch die -neubildung beeinflussen. Die Untersuchung der Gewebsschädigung und anschließenden -reparatur im zeitlichen Verlauf kann daher nur im intakten Organismus erfolgen. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen im Bereich der experimentellen und translationalen MS-Forschung unter Einbezug eines statistischen Gutachtens zur Ermittlung der minimalen benötigen Tierzahl, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
Die Mäuse werden ihren Bedürfnissen entsprechend in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Belastungen für die Tiere unter Verfütterung von Cuprizon sind gering, trotzdem werden sie regelmäßig beobachtet und gewogen.Sollte es wider Erwarten zu starkem Gewichtsverlust oder Verhaltensauffälligkeiten kommen, werden die Tiere vorzeitig aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet.
