Pathogenese und Behandlung der hRSV Infektion
Das humane respiratorische Synzytialvirus (hRSV) ist weltweit der häufigste Auslöser von Infektionen der unteren Atemwege bei Frühgeborenen und Kleinkindern. Die Symptome erstrecken sich von Rhinitis über Mittelohrentzündung bis hin zu Bronchiolitis und lebensbedrohlichen Pneumonien. Die viralen Faktoren und die Wirtsfaktoren, die dazu führen, dass eine hRSV-Infektion mild oder schwer verläuft, sind nur unzureichend verstanden. In Industrieländern ist die akute Erkrankung die häufigste Ursache für Krankenhausaufenthalte bei Kleinkindern. Immunsupprimierte Personen und ältere Menschen sind ebenfalls einem hohen Infektions- und Komplikationsrisiko ausgesetzt. Die WHO schätzt, dass hRSV jährlich 64 Millionen Infektionen und 160.000 Todesfälle verursacht. Die einzige verfügbare Möglichkeit zur Prophylaxe beschränkt sich zurzeit auf eine mit sehr hohen Kosten verbundene passive Vakzinierung mit einem monoklonalen Antikörper gegen das virale Fusionsprotein F (Palivizumab). Diese Prophylaxe ist allerdings nur für Kleinkinder zugelassen und wird aus Kostengründen nur bei Hochrisikogruppen eingesetzt. Die Behandlung einer Erkrankung kann nur symptomatisch erfolgen, da keine wirksamen antiviralen Medikamente zur Verfügung stehen. Eine Reinfektion ist aufgrund der fehlenden langfristigen Immunität besonders bei Personen mit Kontakt zu Kleinkindern häufig. Deswegen kommt der Erforschung neuer Impfstrategien sowie der Entwicklung neuer Wirkstoffe eine große Bedeutung zu. 
Während der RSV-Infektion kommt es in Abhängigkeit vom Genotyp der Mäuse zu einer unterschiedlich starken Krankheitsmanifestation inbesondere im Atmungsapparat. Die Infektion mit hRSV ist selbstlimitiert. Die Pathogenese ist verglichen mit der im Menschen deutlich abgeschwächt. Bestimmte Mauslinien entwickeln eine  Hyperreaktivität der Atemwege sowie einen gesteigerten Atmungsaufwand.  Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mittelgradig eingestuft.
Da es das Ziel des Antrags ist, die Effektivität eines neuen antiviralen Wirkstoffs im Tiermodell zu validieren und da diese Information für die präklinische Entwicklung des Kandidaten entscheidend wichtig ist, kann diese Fragestellung nicht in Zellkulturmodellen bearbeitet werden. Mit Hilfe von den authentischsten Zellkulturmodellen wurde sichergestellt, dass die Kandidaten tatsächlich antiviral sind. Die Pathogenese des neuen hRSV Genotyps wird durch die Interaktion des Virus mit unterschiedlichen Wirtszellen und Immunzellen determiniert und lässt sich daher nur in vivo in vollem Umfang analysieren. Klassische virologische Versuche zum Vergleich der Infektionseffizien des neuen hRSV Isolats mit herkömmlichen Isolaten bei bestimmten Zelltypen werden ergänzend in Zellkultur durchgeführt.
Die geplante Gruppengröße basiert auf langjährigen Erfahrungen mit dem genutzten Infektionsmodell. Die Zahl der Experimentaltiere wurde für jedes Teilexperiment optimal angepasst.Weiterhin wird das gewonnene Gewebe, wenn möglich, zur Klärung mehrererFragestellungen gleichzeitig verwendet, so dass das gewonnene Probenmaterial optimal ausgenutzt wird.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung unter strikten SPF Bedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestbaumaterial versorgt. Die Tiere werden von qualifizierten Tierpflegern und Tierärzten betreut. Es wurden ein Untersuchungsbogen und geeignete Abbruchkriterien für diese Vorhaben festgelegt. Während des Versuches werden die Mäuse engmaschig beobachtet, um Erkrankungen und Leiden rechtzeitig zu erkennen. Bei Erreichen der vorgesehenen Abbruchkriterien, werden die Mäuse umgehend schmerzfrei getötet. 
