Staphylococcus aureus Transposon Mutanten Screen Virulenzfaktoren
Infektionen durch Bakterien gehören zu den häufigsten Komplikationen bei einem Krankenhausaufenthalt. Insbesondere die weite Verbreitung von antibiotikaresistenten Stämmen führt zunehmend zu einem Therapieversagen. Daher sind dringend neue Behandlungsstrategien notwendig, die das Problem der Antibiotikaresistenz vermeiden. Im Rahmen dieses Vorhabens sollen neue Virulenzfaktoren von Staphylococcus aureus unter Verwendung einer Transposon-Mutantenbibliothek, die statistisch eine Mutation in jedem nicht essentiellen Gen von S. aureus enthält, identifiziert werden. Da ca. 40% des Genoms für unbekannte Faktoren codieren, ist durch den geplanten Ansatz eine Identifizierung neuer Virulenzfaktoren sehr wahrscheinlich. Die neu identifizierten Virulenzfaktoren sollen dann weiter charakterisiert werden und deren Eignung für zukünftige antibakterielle Strategien evaluiert werden. Durch diesen neuartigen Ansatz sollen neue Erkenntnisse zur Virulenz des wichtigsten Krankenhauserregers S. aureus gewonnen werden, die in alternative Behandlungsansätze für die Therapie schwerer und lebensbedrohlicher Infektionen durch S. aureus münden werden.   
Die Mäuse werden mit Bakterien infiziert und entwickeln anschließend Krankheitssymptome die typisch für eine Infektion sind. Dazu zählen Gewichtsverlust, verminderte Aktivität sowie Veränderungen im Spontanverhalten. Bei fortschreitender Erkrankung können die Tiere lethargisch werden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für Untersuchungen zur Pathogenese von humanen Staphylococcus aureus Infektionen und der Wirksamkeit alternativer Therapien sind in vivo-Experimente notwendig, um die komplexen Krankheitsabläufe und Interaktionen des Immunsystems unter den komplexen und multifaktoriellen Infektionsbedingungen möglichst nahe im natürlichen Kontext nachzustellen. Es gibt kein in der Literatur beschriebenes in vitro-Modell, das die Ähnlichkeit zum humanpathogenen Infektionsverlauf gewährleistet.  
Die Anzahl der Tiere für das Vorhaben wurde auf Grundlage der vorliegenden Erfahrungen auf dem Gebiet der Infektionsforschung und Berechnungen durch einen Biostatistiker kalkuliert. Da keine geeigneten in vitro-Verfahren zur Verfügung stehen, die das komplexe Geschehen einer Infektion widergeben, wird durch die biostatistische Kalkulation sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Versuchstieren für die Erreichung des Versuchsziels eingesetzt wird.
Die Mäuse werden in kleinen Gruppen gehalten und es wird gewährleistet, dass geschützte Bereiche in den Käfigen durch das Einbringen von geeignetem Nistmaterial zur Verfügung stehen. Die Tiere werden mehrmals täglich beobachtet und bei schwerwiegenden Verläufen entsprechend eines speziell für diese Versuche erarbeiteten Belastungsscores sofort schmerzfrei getötet. Die initiale Infektion zur Auslösung einer Pneumonie erfolgt unter kurzer Isoflurannarkose, um die Belastung möglichst gering zu halten.  
