Stressempfindlichkeit und Stressresistenz
Affektive Störungen, wie beispielsweise Depression, sind eine der schwerwiegendsten und häufigsten psychiatrischen Krankheiten weltweit. Nach neuesten Schätzungen erkrankt etwa jeder vierte im Laufe seines Lebens an Depression. Die immensen negativen Auswirkungen depressiver Erkrankungen machen deshalb die Suche nach innovativen, wirkungsvolleren Therapiestrategien unerlässlich. In den letzten Jahren mehren sich die Hinweise für einen möglichen pathogenetischen Zusammenhang zwischen chronischem Stress und der Entstehung depressiver Störungen  Bei vielen Patienten scheint ? auf der Grundlage einer individuellen genetischen Prädispostion - Stress die Entwicklung von Krankheitsepisoden zu triggern. Folgende Ergebenisse werden erwartet:Bei den hier vorgesehenen Versuchen sollen die Zusammenhänge zwischen Stress und psychischenErkrankungen sowie deren zentralnervöse Steuerung im Tiermodell untersucht werden. Ziel ist es, ein besseres Verständnis der Zusammenhänge zu erarbeiten, welches unabdingbare Voraussetzung für die Entwicklung neuer Therapieverfahren ist.Hierbei liegt ein besonderes Augenmerk auf der interindividuell sehr unterschiedlich ausgeprägten Empfindlichkeit gegenüber stressvollen Lebensereignissen; d.h. auf der Frage, welche molekularen Mechanismen die langfristigen negativen Konsequenzen von langanhaltendem Stress auf die neuronale Funktion und letztlich die Regulation von Emotionen vermitteln. Warum wird der eine krank, der andere hingegen nicht?
Für den milden chronischen sozialen Stress wurde in den letzten Jahren ein neuartiges Stressmodell entwickelt, welches sich sehr stark an die natürliche Lebensbedingungen der Mäuse anlehnt. Im Gegensatz zu den bisher üblicherweise verwendeten Stressoren, wie beispielsweise Immobilisationsstress, soll hier der natürliche soziale Stress verwendet werden. Mäuse sind soziale Tiere und leben auch in freier Wildbahn in Gruppen mit klaren sozialen Rangordnungen. Um chronischen psychisch-sozialen Stress des Menschen angemessen in einem Versuchstier abzubilden, ist es nötig, dieses Tier einer vergleichbaren Art von Stress auszusetzen. Die Tiere werden am Versuchsende fachgerecht getötet. Die zu erwartenden Belastungen werden maximal als mäßig eingeschätzt.
Die Notwendigkeit der Verwendung von tierexperimentellen Modellen ergibt sich aus dem Ziel der dargelegten Studie, die Mechanismen der Resilienz gegenüber stressvollen Lebensereignissen zu erforschen. Stress führt im Organismus zu einer komplexen Stressantwort unter Beteiligung vielfältiger Regulationsmechanismen und Organsysteme. Folglich kann Stress nur an lebenden Tieren untersucht werden. Dies erlaubt uns, die im Tiermodell gewonnenen Daten auf die humane Situation zu extrapolieren. 
Wo möglich, werden die Versuche durch alternative Ansätze (z.B. Zellkulturen) ergänzt, sobald neue Zielstrukturen und - gene identifiziert sind, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. Dies ist nur dann möglich, wenn das erwartete Versuchsergebnis nicht von der Reaktion eines Gesamtorganismus abhängig ist.
 Die Stressantwort kann nur an lebenden Tieren untersucht werden, deren Physiologie ähnlich der des Menschen ist. Umfangreiche Untersuchungen haben gezeigt, dass die Maus ein geeignetes Tiermodell darstellt, da diese Spezies und der Mensch in stressvollen Situationen analog reagieren und für wichtige neurobiologische Mechanismen sogar Homologie angenommen werden kann, die durch vergleichbare Reaktionen, z.B. auf anxiolytisch wirkende Pharmaka, unterstützt wird. Die Tiere werden engmaschig überwacht; standardisierte Befunde für die Beobachtungsbereiche Körpergewicht, Allgemeinzustand, Spontanverhalten und klinischer Befund werden erhoben und führen zum Abbruch des Versuches, sobald ein definierter Summenscore überschritten wird.
