Charakterisierung von Rattenmodellen für HD
Neurodegenerative Erkrankungen stellen aufgrund ihrer schwerwiegenden Auswirkungen auf den Patienten bei insgesamt sehr begrenzten Therapiemöglichkeiten eine der großen medizinischen Herausforderungen unserer heutigen Zeit dar. Entsprechend sind Pathogeneseforschung und Therapieentwicklung weltweit Gegenstand intensivster Bemühungen. Neurodegenerative Erkrankungen führen allmählich zum Untergang von Nervenzellen und dadurch zu großen Einbußen bei Motorik, Emotionen, Gedächtnisbildung und Erinnerungsvermögen. Die pathologischen Modifikationen gehen oft mit veränderten Proteinfunktionen einher (toxische Funktionsveränderung; "toxic gain of function"). Die Relevanz des rein molekularen Ansatzes für den Kranheitsverlauf der Chorea Huntington kann angesichts seiner Komplexität und der vielfältigen Symptomatik dieser Erkrankungen nur anhand eines intakten Organismus beurteilt werden. Ziel unseres Versuchsvorhabens ist die Etablierung und weitestgehend vollständige Charakterisierung des F344 tgHD transgenen Rattenmodels als ein neues Tiermodell, welche die pathophysiologischen Abläufe dieser Erkrankung im Hinblick auf die kognitive sowie nicht-kognitive Symptomatik am besten widerspiegelt. 
Den Tieren wird weder während der klassischen, kognitiven und automatisierten Verhaltenstests noch durch die pharmakologische Intervention körperlicher Schaden zugefügt. Die Tiere werden am Versuchsende zur Exsanguination mit anschließender transkardialer Perfusion post mortem getötet.
Die Relevanz eines molekularen Aspektes für den Kranheitsverlauf neurodegenerativer Erkrankungen kann angesichts der Komplexität und der vielfältigen Symptomatik nur anhand eines intakten Organismus beurteilt werden. In vitro Studien sind nicht geeignet, um die komplexen in vivo Verhältnisse hinreichend charakterisieren zu können.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudinale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudinale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter. 
