Wanderverhalten von Zugvögeln
Die Ergebnisse dieser Studie sind zum einen von fundamentaler Bedeutung für die Grundlagenforschung, um erstmals das Wanderverhalten von trans-Saharaziehern und Mittelstreckenziehern vergleichend zu beschreiben. Zum anderen würden diese Ergebnisse klären, warum trans-Saharazieher anders auf die Veränderungen im Klima reagieren als Mittelstreckenzieher. Dies ist ein wichtiges Puzzlestück, um den starken Bestandsrückgang der trans-Saharazieher und den scheinbar geringeren Einfluss des Klimawandels auf die Bestände der Mittelstreckenzieher ? zusätzlich zu den anthropogenen Veränderungen - zu verstehen.
Die Vögel erfahren keine Schäden. Zwar stellt die Besenderung einen Eingriff dar, doch ist die Belastung sehr gering, da die Vögel nur während der kurzen (ca. 1 min) Behandlung zur Senderbefestigung einen leichten Druck am Körper spüren, die elastischen Bänder zur Befestigung nicht einschnüren und der kleine (1 cm) Sender nur 0.4 g wiegt. Die Vögel werden durch das Tragen nicht beeinträchtigt, erfahren kein Leid. Dennoch ist mir bewusst, dass die Besenderung einen kurzfristigen Stress für die Vögel bedeutet. Die Blutentnahme ist ein kurze und geringe Belastung. Die Haltung der Vögel stellt nur eine geringe Belastung für die Vögel dar. Sie erhalten Futter und Wasser im Überfluss und fressen sich in der Zeit große Fettreserven an.
Die exakte Bestimmung der Aufenthaltsdauer und des Beginns der nächtlichen Wanderung kann nur an freifliegenden Vögeln mittels Radiotelemetrie untersucht werden. Andere Methoden ergeben nur ungenaue Angaben dazu oder eignen sich gar nicht:1. Radar: Quantifizierung nicht möglich, Radarechos können nicht auf Artniveau bestimmt werden 2. Leuchtkapseln am Vogel: keine Verfolgung möglich, lokale Bewegungen werden als Abzug gewertet3. Hochnetze: Fangwahrscheinlichkeit geht gegen Null, Wahrscheinlichkeit einen Vogel zu fangen hängt von Wind und Regen ab, keine QuantifizierungDie Bestimmung des Kortikosteron-Gehalts zu einem bestimmten Zeitpunkt kann nur anhand einer Blutprobe erfolgen.
Basierend auf den Vorkenntnissen wäre eine kleinere Stichprobengröße eine Gefahr für den Erfolg des Projektes. Die Vögel erfahren nur eine geringe und kurzfristige Belastung.
Eine Verbesserung würde durch eine Gewichtsreduzierung des Radiotelemetrie-Sender möglich sein. Die Belastung für die Vögel durch die Radiotelemetrie-Sender wird allerdings schon so gering wie möglich gehalten. Die leichtesten Vögel werden 12 g wiegen, so dass eine maximale Belastung des Radiotelemetrie-Senders (0,4 g mit Rucksacksystem) relativ zum Körpergewicht des Vogels von maximal 3% ergibt. Als Faustregel soll der Sender nicht mehr als 5% des Körpergewichts des Individuums ausmachen.
