Orthotopes AML/Leukämie-Tumormodell in vivo
Insgesamt erkrankten etwa 13.500 Menschen 2012 in Deutschland an Leukämie. Bei mehr als einem Drittel von ihnen wurde die chronisch lymphatische Form (CLL) diagnostiziert, bei gut einem Viertel eine akute myeloische Leukämie (AML). Sie ist mit jährlich 3,5 Neudiagnosen pro 100.000 Einwohnern eine seltene Erkrankung. In den letzten Jahrzehnten konnten auf dem Gebiet der Leukämietherapie deutliche Fortschritte erzielt werden. Die standardisierten Kombinations-Chemotherapien führen zu einer 55-58 %-igen 5-Jahres-Überlebensrate. Für 42-45% aller Leukämie-Patienten allerdings ist eine Heilung heute noch nicht möglich: Rezidiventwicklung nach zunächst erfolgreicher Behandlung. Die Heilungsaussichten sind dann generell ungünstiger als bei einer Ersterkrankung. Bei etwa 10 % der Patienten spricht die Erkrankung von Anfang an nicht oder nur unzureichend auf die Behandlung an. Weiterhin stellt sich zunehmend die Frage nach den medizinischen Spätfolgen, insbesondere nach der Fruchtbarkeit, da viele Patienten bei Diagnosestellung in einem Alter sind, in dem die Familienplanung noch nicht abgeschlossen ist bzw. oft nicht einmal begonnen hat. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, präklinisch in Leukämie-Tumormodellen in der Maus antitumorale, antimetastatische und antiangiogene Effekte von Testsubstanzen unter Berücksichtigung der Tumor-Stroma-Interaktion und des Verteilungsmusters in den Organen zu untersuchen und so Rückschlüsse auf die erwartete Wirkungsweise beim Menschen zu gewinnen.
Tätowierung der Maus in Zwangsfixierung ist eine mittlere Belastung. Cyclophosphamid- und Tumorzell-Injektion i.p. bzw. i.v. durchgeführt, ist gering belastend. Das Krebsmedikament Cyclophosphamid wird gering dosiert eingesetzt. Während der Versuchszeit ist die Belastung anfangs als gering einzustufen, zum Versuchsende hin steigt die Belastung der Tiere aufgrund der Tumorengrößen. Die ethischen Abbruchkriterien sind so gewählt, dass eine mittlere Belastung nicht überschritten wird. Biolumineszenzmessung, Alzetpumpen-Implantation, MicroPet/MRI-Untersuchungen in Narkose sind wie Blutentnahmen von geringer Belastung. Die Belastung durch Therapien ist mittel. Euthanasie mittels zervikaler Dislokation: rechtlich ein Schaden, moralisch ohne Status. Insgesamt liegt eine mittlere Belastung vor.
Die Fragestellung lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur in vivo die komplexen Mechanismen zwischen Organismus und Blutkrebszellen, die sich den Organen verteilen, einerseits sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologische Reaktivität andererseits wirken. Alle verwendeten Testsubstanzen sind vorher in vitro (in zellulären Testsystemen an Tumorzellen) auf ihre direkte antitumorale, antimetastatische oder antiangiogene Wirksamkeit hin getestet worden.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt,um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsendenLeukämie-Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann dieGruppengröße laut dem hiesiges biometrischen Institut bis auf 8 Tierereduziert werden. "Proof of concept"-Studien oder Dosisfindungsstudienbenötigen nur geringere Tierzahlen, um eine statistisch gesicherte Aussage zuerhalten.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für dieSubstanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden,wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
