Zucht von Guanylyl-Cyclase-defizienten Mäusen
Innerhalb dieses Projektes sollen Mäuse gezüchtet werden, denen das Enzym Stickstoffmonoxid-stimulierte Guanylyl-Cyclase (NO-GC) fehlt. Die NO-GC vermittelt die Relaxation der glatten Muskulatur der Blutgefäße sowie des Gastrointestinal- und des Urogenitaltraktes. Damit hat die NO-GC eine große Bedeutung bei der Regulation des Blutdruckes (Furchgott und Zawadzki, 1980) und der Darmmotilität (Toda und Heman, 2005). Auch bei etlichen anderen Funktionen im Körper (Throbozytenaggregation, Peniserektion, neuronale Plastizität) spielt das Enzym eine wichtige Rolle. Die genaue Beteiligung der NO-GC und damit der NO/cGMP-vermittelten Signalkaskade auf molekularer Ebene in den vielen verschiedenen Zellen ist jedoch noch unzureichend bekannt. Mit Hilfe der GCKO-Mäuse lässt sich die Funktion des Enzyms und der dazugehörigen Signalkaskade effektiv untersuchen. Hierdurch sind grundlegende Erkenntnisse hinsichtlich der Physiologie und verschiedener Krankheiten wie Bluthochdruck, erektile Dysfunktion oder Gastroparese zu erwarten. 
GCKO-Tiere sterben verfrüht, wenn sie nicht mit einer Spezialdiät behandelt werden. Diese Diät verhindert das Auftreten eines Duodenalulcus nach dem Absetzen. Die Tiere erhalten das Spezialfutter ab der 3. Woche nach Geburt und werden ab diesem Zeitpunkt als belastungsfrei eingestuft.Tiere werden letztlich in Narkose durch cervikale Dislokation getötet und die Gewebe für weitere Analysen gewonnen.
Knockout-Modelle für die NO-sensitive Guanylyl-Cyclase sind nur als Mäuse verfügbar. Die Funktion des Enzyms anhand von KO-Modellen ist nur in der Maus untersuchbar.
Aus einem Tier werden so viele verschiedene Gewebe wie möglich (Aorta, Blut, Fundus, Dünndarm, Dickdarm) gleichzeitig verwendet.
Die Tiere werden nach dem Absetzen von der Mutter mit einer Spezialdiät behandelt. Mit dieser Diät (ballaststoffarmes Futter mit Protonenpumpenhemmer und Bikarbonat) entsteht keine frühe Mortalität, die Tiere sind gegenüber Wildtyp-Geschwistertieren unauffällig, es schient keine Belastung zu bestehen.Die Spezies Maus wird benutzt, weil Knockout-Modelle für die NO-sensitive Guanylyl-Cyclase  nur als Mäuse verfügbar sind. 
