Myrcludex B und Atherosklerose
Mit Myrcludex B steht ein neues Präparat zur Behandlung der Virushepatitis zur Verfügung. Einige Daten zum Mechanismus lassen einen additiven, atheroprotektiven Effekt vermuten. Mit dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden ob und in welcher Weise Myrcludex B atherosklerotische Veränderungen der Gefäßwand beeinflusst. Abhängig von den im Rahmen der Studie gewonnenen Daten könnte der Zusatznutzen des Präparates Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu Gute kommen.
Die Applikation der Substanz erfolgt mittels intra-peritonealer Injektion. Vollblut wird mittels Blutabnahme aus dem retrobulbären Venenplexus der Versuchstiere gewonnen. Am Endes des Versuches wird den Tieren in tiefer Sedierung Blut aus der V. cava inferior entnommen. Hierbei stirbt das Versuchstier durch Ausbluten.Basierend auf der Richtlinie Anhang VIII der RL 2010/63/EU wird die Gesamtbelastung als "mittel" eingestuft.
Im Vorfeld wurden viele Daten in Zellkulturen erhoben. Komplexe Interaktionen lassen sich bis jetzt jedoch nur in einem in-vivo Modell analysieren. Veränderungen der Gefäßwand mit multiplen Zelltypen lassen sich daher nur im Tiermodell suffizient darstellen.Die Fallzahl ist mit Hilfe eines Biometrikers geplant um nur so viele Versuchstiere zu verwenden wie für die Bearbeitung der Fragestellung nötig sind.
Die Versuchsplanung (Planung der erforderlichen Tierzahl) erfolgte sorgfältig mit Unterstützung eines Biometrikers.
Es finden tägliche Kontrollen der Versuchstiere statt. Sollte sich ein Tier in reduziertem Zustand befinden wird dieses aus der Versuchsreihe entfernt und getötet. Eingriffe sind bereits auf ein Minimum reduziert.Für die Bearbeitung der Fragestellung werden ApoE-/- Knockoutmäuse verwendet die Standard in der experimentellen Atheroskleroseforschung sind. Diese Tiere entwickeln Plaques die denen des Menschen ähneln. Für die Bearbeitung der Fragestellung ist der Versuch an Säugetieren (dem Menschen am ähnlichsten) unerlässlich.
