Rolle und lokale Quelle von Thrombin beim Schlaganfall
Schlaganfälle gehören mit einer Häufigkeit von etwa 200.000 Fällen pro Jahr in Deutschland zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und stehen in den Industrieländern an zweiter Stelle der Todesursachenstatistik. Verursacht werden Schlaganfälle überwiegend durch den thrombotischen Verschluss von Hirngefäßen.Thrombin, das zentrale Enzym der Blutgerinnung, ist entscheidend an der Bildung der Blutgerinnsel beteiligt,fördert darüber hinaus aber auch Entzündungsreaktionen und Störungen an der Bluthirnschranke.Die Quelle der lokalen Thrombinentstehung im ischämischen Gehirn ist noch ungeklärt.Prinzipiell kann Thrombin über das intrinsische oder extrinsische Gerinnungssystem oder von Thrombozyten gebildet werden. Im vorliegenden Projekt beabsichtigen wir, auf Basis von genetischen Mausmodellen mit verschiedenen Defekten in der Thrombinbildung, die lokalen Quellen der Thrombinentstehung nach experimentellem Schlaganfall zu identifizieren. Zusätzlich wollen wir mögliche Therapieeffekte neuer Antikoagualantien in demselben Modell testen. Wir erwarten die Gewinnung von Grundlagenerkenntnissen mit Modellcharakter für den menschlichen Hirninfarkt. Diese Fragestellungen sind von großer klinischer Bedeutung und sollen zur besseren Behandlung von Schlaganfallpatienten führen.
Bei einer Ischämiedauer von 60 Minuten entsteht in den meisten Fällen eine Halbseitenlähmung wie es auch beim menschlichen Schlaganfall der Fall ist. Bei den transgenen Tieren erwarten wir kleinere Schlaganfälle, und es ist davon auszugehen, dass bei manchen Tieren ein subklinischer Hirninfarkt auftritt, d. h. dass keine beobachtbaren neurologischen Ausfälle vorliegen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhaben erwartet.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls ist derzeit nicht verfügbar. 
Die Zahl der Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Schlaganfall (Kleinschnitz et al. 2006, 2007, 2008, 2010; Varga-Szabo et al. 2008) und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden (Dirnagl et al. 2006).
Für die präemptive Analgesie werden wir Buprenorphin einsetzen. Tiere mit einem starken Gewichtsverlust oder einem länger andauerndem schweren Krankheitsbild werden vorzeitig schmerzrei getötet. Durch die Möglichkeit der gezielten Genmanipulation hat die Maus in der Grundlagenforschung eine herausragende Stellung gewonnen. Die hier benutzten Modelle sind weltweit einzigartig und daher in ihrer Komplexität hinsichtlich unserer Fragestellung durch kein anderes System zu ersetzen. 
