Analyse der Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände möglich und es werden keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten erzielt. Eine frühzeitige Erkennung von benignen und malignen Läsionen ist dringend erforderlich, um eine effektivere Behandlung zu ermöglichen. Im Pankreaskarzinom gibt es verschiedene Signalwege, die an der Tumorentstehung und auch bei der Tumorprogression beteiligt sind. Über 90% der Pankreaskarzinompatienten weisen eine Kras Mutation auf, was zu einer erhöhten Zellteilungsrate und Zelldedifferenzierung führt und so die Tumorbildung unterstützt, bzw. das Tumorwachstum fördert. Es konnte in vorherigen Studien gezeigt werden, dass weitere wichtige Faktoren eine Rolle bei der Tumorinitiation und der Tumorprogression spielen. Die Rolle dieser Faktoren in der Pankreaskarzinogenese soll mit Hilfe von Mausmodellen untersucht und somit besser verstanden werden. Die Erkenntnisse können dazu beitragen, neue Kandidaten zu identifizieren, welche eine Früherkennung des Pankreaskarzinoms möglich machen.
Es sollen genetisch veränderte Mausmodelle gezüchtet werden, um die Pankreaskarzinogenese studieren zu können. Die Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln.
Die Tumorentstehung ist ein hoch komplexer Prozess und durch viele möglichen Kandidaten negativ beeinflussbar. So ist die entstehende Entzündung oder Vernarbung des Pankreasgewebes (Fibrose) zum Teil für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. Diese Prozesse können nur am lebenden Organismus analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung von Pankreaskrebs haben können. Bisher gibt es keine spezifischen Marker, welche eine frühe Identifikation des Pankreaskarzinoms ermöglichen. Deshalb müssen weitere Studien gemacht werden, um den Einfluss verschiedener Kandidaten auf die Pankreaskarzinognese zu untersuchen.   
Durch eine gewisse Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppe für die spätere Analyse gezüchtet werden, dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl beschränkt. Mehrere Gruppen sind notwendig, um eine kontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und den Einfluss von verschiedenen Markern in der Tumorentstehung zu untersuchen.
Für unsere Experimente können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden. Aus diesem Grund müssen die Mäuse speziell für das Tierversuchsvorhaben gezüchtet werden. Es ist erforderlich, da sich die verwendeten Mausmodelle sehr gut eignen und die humane Entstehung des Pankreaskarzinoms sehr gut wiederspiegeln.
