Analyse der Funktion von EphrinB2 in glatten Gefäß
Gefäßerkrankungen wie sie durch arteriellen Bluthochdruck hervorgerufen werden, gehören zu den Hauptursachen für Herzinfarkt und Schlaganfall. Therapien, mit denen Gefäßerkrankungen behandelt werden können, sind daher von großer Bedeutung für das Wohl der Bevölkerung. Die Entwicklung effizienterer Therapien setzt ein präzises Wissens über die Funktion von Molekülen voraus, die an nachteiligen Veränderungen der arteriellen Gefäßwand beteiligt sind. Ausgehend von unseren Voruntersuchungen z.B. mit Hilfe kultivierter Zellen und unseren Publizierten Arbeiten, ist der Differenzierungsmarker EphrinB2 mit der Aktivierung von arteriellen glatten Gefäßmuskelzellen verknüpft und an der Regulation der Eigenschaften dieser Zellen beteiligt. Mit Hilfe des hier skizzierten Tierversuchs will unsere Arbeitsgruppe herausfinden, ob durch die Inaktivierung von EphrinB2 nachteilige Veränderungen der Arterienwände unter krankhaften Bedingungen wie Bluthochdruck unterdrückt werden können. Sollte sich diese Hypothese als richtig erweisen, werden die aus diesem Tierversuch hervorgehenden Daten zur Entwicklung neuer Therapien entsprechender Erkrankungen genutzt werden können.
Die Versuche sind so konzipiert, dass den Mäusen nur geringe Schäden durch kleinere Eingriffe erwachsen. Diese minimal-invasiven Eingriffe führen zu kleinen Wunden, die sich aber innerhalb weniger Tage schließen. Lediglich in einem Versuchsteil ist durch die Implantation eines telemetrischen Messsystems mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen. Laut gesetzlicher Vorgabe werden alle Tiere am Ende des Experiments schmerzlos getötet.
Unser Labor verwendet eine Vielzahl von teilweise öffentlich ausgezeichneten Zellkulturmodellen (z.B. zur Simulation biomechanischer Belastung von Gefäßwandzellen), um Auskunft über die Funktion solcher Moleküle zu enthalten, die entscheidend zu einer Gefäßerkrankung beitragen können. Die Ergebnisse solcher Vorversuche führten zur Eingrenzung der Zielparameter bei späteren Tierversuchen und damit zur Vermeidung unnötiger tierexperimenteller Ansätze. Allerdings können für den Menschen relevante komplexe Krankheitszustände wie Bluthochdruck nur im lebenden Organismus vollständig untersucht werden, sodass sich zur Entwicklung neuer entsprechender Heilmethoden der Tierversuch nicht vermeiden lässt.
Im Rahmen der Tierversuche kommen eine über Jahre hinweg optimierte Methodik sowie wenn möglich nicht-invasive Analysemethoden zum Einsatz, die die zur Ergebnisfindung benötigten Tierzahlen vermindert. Darüber hinaus werden im Rahmen des Tierversuchplans solche Versuchsansätze nicht weiterverfolgt, sobald sich ein Experiment nach Falsifikation einer Hypothese (z.B. durch neue in vitro bzw. Literaturergebnisse) nicht weiter wissenschaftlich begründen lässt. Tatsächlich wird häufig nur etwa die Hälfte der beantragten Experimente durchgeführt.
Durch die langjährige Erfahrung unserer Arbeitsgruppe im Umgang mit Versuchstieren konnten viele Verbesserungen in den Versuchsablauf eingebracht werden. Dies äußert sich z.B. in einer kürzeren Narkosezeit sowie optimierten und damit weniger belastenden experimentellen Prozeduren. Die damit verbundene niedrige Ausfallrate bei den Experimenten trägt zudem zur Verminderung der Tierzahl bei.
