L-GA: neue Therapieoption beim Neuroblastom
Das Neuroblastom ist eine der häufigsten soliden Krebserkrankungen bei Kindern. Die aggressiven Formen sind schwer zu therapieren und mit einer geringen Überlebensrate verbunden, weshalb eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten dringend notwendig ist. Die Therapie dieser Hoch-Risiko-Tumore sieht eine Hochdosis-Chemotherapie vor, die zu erheblichen Nebenwirkungen und Beeinträchtigungen der Patienten führt. Dennoch ist die 5 Jahre-Überlebensrate mit 20% sehr gering. Um die Therapiemöglichkeiten zu verbessern, wird ständig nach neuen Therapeutika gesucht. Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Therapien ist, den in Tumorzellen verändert vorliegenden Metabolismus zu hemmen und sie dadurch der aggressiven Fähigkeit rasch zu wachsen zu berauben. L-Glyceraldehyd stellt hier eine vielversprechende Möglichkeit den Krebsmetabolismus zu hemmen dar, was schon in anderen Krebstypen gezeigt werden konnte. Sollte dies bei allen unterschiedlich aggressiven Formen des Neuroblastoms, insbesondere der Hoch-Risiko-Patienten, gelten, bietet dies die Chance, die aggressiven Tumorzellen derart zu beeinträchtigen, dass sie sensibler auch auf andere Medikamente reagieren. Dadurch könnten deren Dosis bei gleichzeitig verbessertem Ansprechen und damit auch das Auftreten von unerwünschten Nebenwirkungen minimiert werden. Damit würde die allgemeine Therapiebelastung der Kinder deutlich verbessert.
Den Mäusen werden in die Flanke Neuroblastomzelllinien gespritzt, aus denen sich Tumore bilden. Die Behandlung der Tiere erfolgt in den Bauchraum. Die metabolischen Untersuchungen geschehen durch wöchentliche Blutentnahmen. Dies sind geringe Belastungen. Aufgrund der Dauer des Versuchs über 4 Wochen mit täglichen Behandlungen und wöchentlicher Blutentnahmen ist jedoch von einem mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens auszugehen. Insgesamt kann es zu Stress, Bewegungseinschränkungen, Einblutungen oder Schmerzen kommen. Durch die tägliche Kontrolle der Tiere und Beachtung der Abbruchkriterien sollen solche Belastungen hingegen rechtzeitig erkannt, so gering wie möglich gehalten, und die Tiere in diesem Fall schmerzfrei getötet werden. 
Es existieren menschliche Neuroblastomzellen in künstlicher Kultur, die jeweils nur einen kleinen Teil der Charakteristika von Neuroblastomtumoren widerspiegeln. Um möglichst viele dieser Eigenschaften abbilden zu können, müssen daher mehrere Zelllinien ausgetestet werden. Da wir den Metabolismus und die Wirkung der Behandlungssubstanz auf diesen untersuchen wollen, ist eine alleinige Untersuchung an den Zelllinien nicht möglich. Wir benötigen daher, um die Komplexität eines Organismus analysieren zu können, ein Tiermodell. Da diese Untersuchungen im Menschen aus ethischen und verfahrenstechnischen Gründen nicht durchführbar sind, ist es unvermeidbar, ein Modellsystem, in diesem Fall ein Mausmodell, zur Analyse zu verwenden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Mausversuche, des zu erwartenden Tumorwachstums und den notwendigen Änderungsraten des Metabolismus, um nach den verschiedenen Behandlungen signifikante Schlussfolgerungen bezüglich Wirkungseffektivität ziehen zu können. Nach biostatistischer Beratung haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden täglich beobachtet und die Tumorgröße bestimmt. Die tägliche Behandlung sowie wöchentliche Blutentnahmen in Narkose erfolgen ausschließlich durch geschultes Personal, um die jeweils geringe Belastung möglichst kurz zu halten. Aufgrund der Dauer von 4 Wochen mit täglicher Behandlung und der wiederholten Blutentnahme ist die Belastung als mittelgradig einzuordnen. Bei sorgfältiger Kontrolle bezüglich des Auftretens von festgelegten Abbruchkriterien (Tumorgröße, Schmerzen und Verhaltensänderungen), erfolgt die Tötung des Tieres in Narkose, um das Erreichen bzw. eine Überschreitung des mittleren Belastungsgrades zu verhindern.
