Nikotin + Gewebesauerstoffmangel bei Zahnbewegung
Das Versuchsvorhaben soll erstmalig klären, welche Rolle die Sauerstoffsättigung im Zahnhalteapparat spielt, wenn kieferorthopädische Behandlungen (KFO) vorgenommen werden, wie sich dieser Sauerstoffgehalt während der Behandlung ändert und welchen Einfluss die zusätzliche Verabreichung von Nikotin (bei Rauchern) darauf hat. Sowohl kieferorthopädische Kräfte als auch Nikotin führen im Zahnhalteapparat zu Entzündungsprozessen. Es ist bereits bekannt, dass die Kombination von Kraft- und Nikotineinwirkung zu einer Potenzierung der Effekte führt. Bisher ist jedoch nicht bekannt, welche Rolle eine verminderte Gewebesauerstoffspannung für diese Prozesse spielt (Sauerstoffmangel im Gewebe). Durch den indirekten Nachweis von hypoxie-assoziierten Molekülen und einen direkten O2-Nachweis durch Messung des Sauerstoffgehaltes im Zahnhalteapparat soll untersucht werden, ob der Gewebesauerstoffmangel ein Auslöser für die Abbauprozesse im Kieferknochen ist. Langfristig könnten die zu erwartenden Ergebnisse u.a. eine Entwicklung einer medikamentösen Therapie zur Reduktion von Nebenwirkungen der kieferorthopädischen Behandlung bei Rauchern ermöglichen.
Es sind keine erheblichen Schmerzen, Leiden oder Schäden durch die kieferorthopädische Behandlung oder das Nikotin im Versuchszeitraum zu erwarten, da alle Verfahren/Nikotin-Dosierung nur wenig invasiv sind. Schwere Nebenwirkungen des Niktotins werden im Versuchszeitraum  nicht erwartet. Eine Behinderung der Aufnahme harter Nahrung wird durch gezielte Gabe von Softfutter vermieden. Die Tiere werden ohne Leiden am Ende des Versuchs getötet (Injektion). Der erwartete Schweregrad ist gering-mittel.
Die kieferorthopädisch-induzierte Zahnbewegung ist ein vielzelliges Geschehen, das die Zusammenwirkung verschiedener Zellen des Zahnhalteapparates und des Immunsystems (T-Lypmphozyten etc.) beinhaltet.Es wird durch eine Vielzahl von hormonellen, neuronalen und anderen Mechanismen gesteuert. Aufgrund dieser komplexen physikalischen und biologischen Mechanismen können in-vitro-Versuche,  bei denen Zellen zwangsläufig isoliert untersucht werden, einen Tierversuch nicht ersetzen.
Bei der Versuchsdurchführung wird das sogenannte split-mouth-Modell angewendet. Dabei wird in einem Tier nur eine Kieferseite kieferorthopädisch behandelt. Die andere Seite dient als "KFO-Nullkontrolle" ohne Anwendung einer kieferorthopädischen Kraft bei ansonsten gleichen Versuchsbedingungen. Das ermöglicht eine Halbierung der Tierzahl und soll die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich halten und damit ein überflüssiges Leiden der Tiere deutlich reduzieren. 
Ratten sind die kleinsten Säugetiere, die kieferorthopädische Versuche erlauben. Alle methodischen Techniken und Dosierungen wurden bereits zuvor etabliert oder sind in der Literatur dokumentiert und ihre tiergerechte Anwendbarkeit wurde bereits in vielen Studien gezeigt. Das am Versuch beteiligte Personal ist bezüglich der Eingriffe erfahren und ausgebildet. Die Belastung der Tiere ist minimal, da kein invasiver Eingriff vorgenommen wird. Schmerzen werden durch gezielte Anästhesie vermieden.
