Telemetrieimplantate zur Blutzuckerbestimmung
Ziel ist die Verwendung von völlig neuen Telemetrie-Implantaten zur Blutzuckermessung in Mäusen. Diese Geräte erlauben eine zeitlich-hochauflösende Messung der Blutzuckerwerte. Diese werden im Vorhaben in einem Diabetes-Mausmodell eingesetzt, bei welchem durch die Umstellung der Ernährung eine signifikante Verbesserung der Gesundheit erreicht werden kann. Es soll untersucht werden, welchen Einfluss einzelne Nahrungskomponenten auf den Blutzuckerspiegel in diesem Mausmodell haben. Durch die zeitliche Auflösung sind dabei auch kleinste Veränderungen im Blutzuckerspiegel erkennbar. Weiterhin können die Sender eine ununterbrochene Aufzeichnung der Werte vornehmen, so dass eine exakte Analyse der Glukosehomöostase in einem natürlichen Tagesablauf (auch während der Ruhezeiten) erfolgen kann. Hierbei handelt es sich zunächst um eine Pilotstudie, um die Verlässlichkeit dieses neuen Systems zu validieren. Langfristig erhoffen wir uns neue Erkenntnis über die Feinregulation der Glukosehomöostase. Dies würde helfen, die Faktoren, welche an der Entstehung von Diabetes mellitus beteiligt sind, besser zu verstehen.
Wir erwarten, dass die Operation zur Sender-Implantation mit einer mittleren Belastung einhergeht. Weitere Belastungen, die durch das Auslesen der Daten oder durch vereinzelte Blutabnahmen erfolgen, stufen wir als gering ein. Insgesamt erwarten wir daher eine mittlere Belastung.
Die Messung der Stoffwechselregulation in Abhängikeit von Nahrung und innerhalb eines natürlichen Tagesverlaufes, kann nur im vollständigen Organismus erfolgen. 
Es handelt sich um einen Pilotversuch, bei welchem ein völlig neues System zur Blutzuckermessung mittels implantierter Sender validiert werden soll. Sollte sich bereits nach den ersten Versuchen herausstellen, dass das System nicht die notwendige Datenqualität liefert, wird der Versuch sofort beendet. Langfristig können bei erfolgreicher Etablierung des Systems mehr (und hochwertigere) Daten pro Versuchstier gewonnen werden, so dass zukünftig die Tierzahlen reduziert werden können.
Die Tiere erhalten vor und nach der Operation entsprechende Schmerzmedikation. Die Operation wird von geschultem und erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, die über große Erfahrung in der entsprechenden Methode verfügen.
