Stimulation zur Anfallsreduktion
Epilepsien gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen, mit der Temporallappenepilepsie (TLE) als häufigste fokale Form. Patienten, die an dieser Epilepsieform leiden, sind häufig pharmakoresistent, so dass die Entfernung des betroffenen Hirnareals meist die einzige therapeutische Maßnahme ist. Letzteres führt aber nicht bei allen TLE-Patienten zur Anfallsfreiheit und resultiert häufig in eine Verschlechterung der Gedächtnisleistung nach der Operation. Neue Therapiestrategien werden also dringend benötigt. Erste Versuche zur Tiefen Hirnstimulation (DBS) konnten allerdings keine völlige Anfallsfreiheit erzielen, vermutlich bedingt durch die Unspezifität des Stimulationsorts, des Stimulationsmusters und der Stimulationsmethode. In diesem Versuchsvorhaben soll in einem TLE Mausmodells eine kontinuierlich, unterschwellige und Zelltyp-spezifische Stimulation getestet werden um die Anfallshäufigkeit zu senken und die Gedächtnisleistung zu verbessern. Genauer, es soll die pathologische Verlangsamung und Abschwächung eines Hirnrhythmus', an den im gesunden Gehirn Lernprozesse gekoppelt sind, mittels rhythmischer Stimulation umgekehrt werden. Sollte es gelingen die Anfallshäufigkeit zu senken und die Gedächtnisleistung zu verbessern, könnte dies zur Verbesserung der human angewandten DBS beitragen und damit in eine alternative Behandlungsstrategie gegenüber der Resektion des Temporallappens ermöglichen.
Mäusen wird intrahippokampal Kainat injiziert um eine Temporallappenepilepsie auszulösen. Der initiale Status epilepticus und die resultierende chronische Epilepsie stellen eine mittlere Belastung dar. Die für die optische Stimulation injizierten viralen Vektoren bzw. verwendeten transgene Tiere stellen keine Belastung dar. Des Weiteren werden den Tieren chronisch Elektroden und optische Fasern implantiert. Diese Eingriffe (Injektionen und Implantationen) werden unter Narkose und Anwendung von Schmerzmedikation durchgeführt und damit ist die Belastung als mittel einzustufen. Das Tragen eines Implantats, die Verhaltenstests, die Stimulation, die Messungen wie auch die Tötung stellen eine geringe Belastung dar. Damit ergibt sich eine mittlere Gesamtbelastung der Tiere.
Die Durchführung der Stimulation erfordert Verbindungen der beiden Hippocampi miteinander, aber auch Verbindungen zu kortikalen wie septalen Hirnregionen. Die Verwendung akuten humanen Gewebes aus Temporolobektomien stellt daher keine Alternative dar, da Resektate nur Teile des Hippocampus, nie aber eine Kombination aller erforderlichen, gekoppelten Hirnregionen umfassen. Des Weiteren sind, für eine Zelltyp-spezifische Stimulation, genetisch manipulierte Zellen erforderlich, die nur im Tiermodell verfügbar sind. Um die Sicherheit und Effektivität der Stimulation nachzuweisen sowie das Implantieren zusätzlicher, nicht diagnostischer Elektroden für die Tiefe Hirnstimulation im Menschen zu rechtfertigen, müssen einer möglichen humanen Anwendung Tierversuche vorangehen. 
Basierend auf einer statistischen Berechnung benutzen wir nur so viele Tiere wie unbedingt nötig um ein signifikante Aussage treffen zu können. In den in vivo Versuchen wird die Tierzahl reduziert, in dem Tiere an zwei unabhängigen Verhaltensversuchen parallel teilnehmen und der Effekt der Stimulation in allen involvierten Hirnregionen gleichzeitig gemessen wird. Für die in vitro Versuche werden so viele Hirnschnitte wie möglich aus einer Maus gewonnen und in den histologischen Untersuchungen mehrere Antikörperfärbungen an Schnitten eines Tieres durchgeführt. Die erworbenen EEG-Daten werden für verschiedene EEG-Analysen mehrfach verwendet, so dass der Datengewinn pro Tier maximal ausgenutzt wird und damit die Tierzahlen möglichst gering gehalten werden.
Das intrahippokampale Mausmodell der Temporallappen Epilepsie erzeugt eine hohe Übertragbarkeit der Ergebnisse auf das menschliche Krankheitsbild, die bei Verwendung phylogenetisch niedriger einzustufender Tierarten nicht gegeben wäre. In dem Modell werden die pathologischen Eigenschaften, ins Besondere die fokalen histologischen Veränderungen, der menschlichen TLE besonders gut nachgebildet. Epilepsiemodelle basierend auf systemischen Injektionen vermeiden zwar die erste Operation, erzeugen aber statt fokalen globale histologische Veränderungen und gehen mit häufigeren generalisierten Anfällen einher, so dass die schlussendliche Belastung nicht geringer wäre. Narkose- und Schmerzbehandlung minimieren bzw. Abbruchkriterien verhindern übermäßiges Leiden der Tiere.
