Neue Therapiekonzepte bei der Herzinsuffizienz
Die Herzinsuffizienz (HF) beschreibt eine kardiale Erkrankung, bei der der Körper nur noch unzureichend mit Sauerstoff und Blut versorgt wird. Die betroffenen Patienten zeigen Symptome wie Luftnot, Knöchelödeme und Müdigkeit, welche aus einer Störung der kardialen Struktur und damit der Funktion resultieren. Die HF mit ihren unterschiedlichen Ursachen gehört zu den schwersten und häufigsten Krankheiten der westlichen Welt, die mit einer hohen Mortalität und Morbidität, sowie ausgeprägten Behandlungskosten verbunden ist. Grundsätzlich unterscheidet man zwei Formen der HF, wobei die Ejektionsfraktion (EF) unterschiedlich betroffen ist (HFrEF und HFpEF). Trotz enormer Fortschritte in der medikamentösen Behandlung in den letzten Jahren, ist die HFrEF noch immer mit einer hohen Morbidität und Mortalität verbunden und für Patienten mit HFpEF konnte noch keine spezifische Therapie etabliert werden. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel neue Therapieoptionen bei den beiden HF-Formen (HFrEF und HFpEF) zu untersuchen.
Die Belastung der Tiere reicht von gering bis mittel. Die Beobachtungsintervalle sind eng gesteckt, um frühzeitig eingreifen zu können. Am Ende versterben die Tiere unter Narkose.
Verwendet werden Mäuse. Die Verwendung von Säugetieren ist unbedingt notwendig, da die der HF zugrundeliegende Ursachen, multifaktorieller sind, an dem verschiedene Zellarten/Organsysteme teilnehmen. Die Etablierung neuer Therapieoptionen, mit deren zu nutzenden positiven Eigenschaften, ist daher nur in einem lebenden Organismus möglich.
Die Anzahl der Tiere resultiert sowohl aus der biologischen und statistischen Planung als auch aus der zu erwartenden Versagerrate bei dem hier verwendeten Modell. Die Anzahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß reduziert, jedoch muss das Kollektiv ausreichend groß sein, um eine statistisch verlässliche Aussage zu machen.
Ein Zellkulturexperiment ist für die Fragestellung bei Weitem nicht ausreichend, da dieses nicht die verschiedenen Interaktionen zwischen den unterschiedlichen Zellen und dem Herzen und dem gesamten Organismus widerspiegelt. Auch eine Prognose für die klinische Anwendung im humanen Bereich ist nur durch eine Untersuchung im Ganztiermodell möglich und schließt Untersuchungen an isolierten Zelllinien aus. Durch eine engmaschige Kontrolle soll erreicht werden, die Leiden auf ein Minimum zu reduzieren und entsprechend dem Score sheet fühzeitige Massnahmen zum Wohle des Tieres zu ergreifen.
