WesternDiät_PilotVersuch
Chronische Lebererkrankungen (CLD) werden durch chronische Schädigung wie z.B. durch kalorienreiche Ernährung hervorgerufen. Diese erzeugt eine chronische Entzündung, die zu einer fibrotischen Antwort führt zu der parenchymale und nicht- parenchymale Zellen der Leber beitragen. Eine steigende Anzahl an Patienten mit chronischer Lebererkrankung  erleidet eine lebensbedrohlichen Acute-on-Chronic Liver Failure (ACLF). Im Rahmen des 5-jährigen Projektes ?Systemmedizin der Leber (LiSyM)? sollen mit einem systembiologischen Ansatz Mechanismen, die zu ACLF beitragen, entschlüsselt werden. In dem geplanten Pilot-Tierversuch soll der minimale zeitliche Rahmen festgelegt werden, der benötigt wird Mäuse mit einer Western Diät (WD) zu füttern, um Tiere mit chronisch geschädigter Leber zu erhalten, die sich für Untersuchungen von ACLF in vitro eignen. Im LiSyM Konsortium wird ein Beginn der Fütterung der Mäuse mit WD mit 8 Wochen und ein Gesamtfütterungszeitraum von 26 Wochen empfohlen. Die Präparation von primären Leberzellen für in vitro Versuche wird jedoch üblicherweise mit 8 bis 12 Wochen alten Mäusen durchgeführt. Daher soll in dem Pilotversuch, der minimale Zeitraum festgelegt werden, der für die Fütterung benötigt wird und gleichzeitig eine ausreichende Qualität der primären Leberzellen für in vitro Versuche gewährleistet. Dadurch soll die Grundlage geschaffen werden, mit deren Hilfe zukünftige Anträge stark optimiert werden können, um das Ziel des LiSyM Projekts zu erreichen.
Weder durch die Verabreichung der diätischen Substanzen noch durch die entstehende Fettleber sollten Schmerzen entstehen, da es Ziel des Pilotversuchs ist einen möglichst frühen Zeitpunkt für die Präparation chronisch geschädigter Leberzellen zu identifizieren. Die Tiere werden regelmäßig überwacht und falls sich eine Gewichtabnahme abzeichnet und sich das Verhalten der Tiere ändert, wird der Versuch abgebrochen. Da die Mäuse vor allen erwähnten Eingriffen mittels Ketavet/Rompun in eine tiefe Narkose versetzt werden, ist die Schmerzempfindung ausgeschlossen. Die einzigen Schmerzen, welche den Mäusen zugefügt werden, entstehen durch die Injektion der Narkotika mit einer 26G Nadel, welche etwa den Nadeln entspricht die beim Menschen zur Injektion von Insulin verwendet werden.
In letzter Zeit wurde bekannt, dass der Phänotyp der Mäuse, die mit einer Western Diät gefüttert wurden, die Fettleber bei Menschen besser abbildet als die bislang verwendeten Mausmodelle. In dem vorgelegten Pilot-Tierantrag soll der optimale Zeitrahmen für die Fütterung der Mäuse mit Western Diät festgelegt werden. Dabei ist ein wesentliches Ziel den bisher für derartige Fütterungsversuche empfohlenen Zeitrahmen deutlich zu verkürzen. Zusätzlich sollen die bislang erprobten Methoden und Protokolle auf Mäuse die an chronischen Lebererkrankungen (CLD) leiden, angepasst werden. Durch die geplanten Versuche wird die Basis gelegt zukünftig die Anzahl der Versuchstiere optimal für unsere Fragestellung planen zu können. 
Ziel des Pilot-Tierantrags ist es den bisher üblichen Zeitraum für die Fütterung von Mäusen mit Western Diät zum Erhalt von Mäusen mit chronischer Lebererkrankung deutlich zu verkürzen. Des Weiteren soll festgestellt werden bis zu welchem Zeitpunkt noch primäre Leberzellen präpariert werden können, die sich für in vitro Versuche eignen. Außerdem sollen Methoden die für die Untersuchung von chronischen Lebererkrankungen eingesetzt werden, für Untersuchungen im Tiermodell optimiert werden. Auf diese Weise wird es möglich Untersuchungen, die zur Aufklärung von molekularen Mechanismen die zu ACLF beitragen, optimal zu planen und so die Anzahl der benötigten Tier deutlich zu reduzieren. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Streu, Papier und genug Nistmaterial. Die Mäuse werden in kleinen Gruppen von maximal 6 Mäusen gehalten und täglich von den Tierpflegern kontrolliert. Es wird stets kontrolliert, dass die Mäuse in sauberen Käfigen und mit genug Futter und Wasser versorgt werden.
