Therapien bei NASH und HCC
Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD) ist eine der häufigsten Lebererkrankungen  weltweit (20-30% Prävalenz weltweit). Das Krankheitsspektrum reicht von der einfachen Fettleber mit vermehrter Fetteinlagerung in die Leberzellen, bis hin zur Fettleberhepatitis. Patienten mit einer NASH haben ein hohes Risiko für die Entwicklung einer Leberzirrhose sowie eines hepatozellulären Karzinoms (HCC).  Die medikamentösen Therapieoptionen der NASH sind bisher sehr limitiert. Inwiefern diese medikamentösen Therapien auch die Entstehung eines HCC beeinflussen und im besten Falle sogar verhindern können und welche Mechanismen dafür verantwortlich sind, ist bisher noch nicht näher untersucht worden. Das beantragte Versuchsvorhaben dient somit neben der Grundlagenforschung in der Pathogenese der NASH und des HCC auch angewandten humanmedizinischen Zwecken, da die Ergebnisse Fortschritte bezüglich der Entwicklung neuer therapeutischer Optionen der NASH und des HCC erwarten lassen.
Die Belastung der Tiere ist mässig und bezieht sich auf die zu erwartetende Gewichtszunahme und den erwarteten HCC. 
Die Versuche werden für eine biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Weiterzucht verzichtet.
Die Versuche werden auf das unerläßliche Maß eingeschränkt.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können.
