Reorganisation des Hörcortex bei Nagetieren
Ziel des Forschungsvorhabens ist ein besseres Verständnis über die Hirnmechanismen kognitiv komplexer Lern- und Entscheidungsprozesse in Labornagetieren zu erlangen. Der Fokus liegt dabei auf der Interaktion von Langzeit-Gedächtnisinhalten und aktuellen, sich ändernden Umweltbedingungen, also reizbezogener Handlungs-Ergebnis-Zuordnungen. Zu diesem Zweck sollen etablierte Verfahren der Lernforschung (akustisches Shuttlebox-Lernen) mit Ableitung neuronaler Aktivität über chronisch in der Hörrinde der Labortiere implantierte Elektrodensysteme kombiniert werden. Die Ergebnisse werden unser Grundverständnis über die Art der Gedächtnisbildung und des Abrufs in sich dynamisch ändernden Umweltbedingungen wesentlich verbessern. Die gewonnenen Erkenntnisse sind zentral für das Verständnis bestimmter neurologischer Lern- und Wahrnehmungsdefizite. Daher sind im Versuchsvorhaben ebenfalls translational motivierte Experimente vorgesehen, welche durch ein Schalltrauma maladaptive plastische Prozesse in der Hörrinde auslösen. Basierend auf dem Grundverständnis über die verhaltensadaptiven Änderungen von Gedächtnisinhalten sollen plastische Anpassungen der Hörrinde mittels pharmakologischer oder neuromodulatorischer Verfahren ausgelöst werden und eine rehabilitative Kalibrierung der Nervenschaltkreise zu ermöglichen. Diese Fragestellungen erfordern tierexperimentelle Untersuchungen von Nervenzellverbänden des zentralnervösen Hörsystems im wachen und sich verhaltenden Tier. 
Nach der chirurgischen Präparation unter systemischer Narkose zeigen Tiere innerhalb von 24h gewohnte Aktivitäten im Heimkäfig (Fressen, exploratives Verhalten, Putzen, etc.). Am Tag der OP und an 3 Folgetagen werden Analgetika verabreicht (s.u). Der Stress während der Verhaltensexperimente selbst kann als tolerierbar gering angesehen werden, da bei Stressverhalten gar keine Mikroelektrodenableitungen möglich wären und die Versuche abgebrochen werden müssten. Die Belastungen der Tiere beschränken sich also in der Tat hauptsächlich auf die Präparation, die weitgehend schmerzlos gehalten werden kann. Aufgrund des Versuchsdesigns der Lernexperimente ziehen sich die Experimente über mehrere Wochen. Aus diesem Grund wird die Belastung der Tiere nicht als gering, sondern als mäßig eingeschätzt. 
Die Ziele des hier beantragten Tierversuchsvorhabens sind, das Grundlagenwissen zur funktionellen Organisation des Hörsystems von Säugern und zu neuronalen Verarbeitungsprozessen vor allem im Hörcortex zu vertiefen, die Rolle von Lernen auf diese Prozesse besser zu verstehen, sowie Mecha-nismen und beteiligte Strukturen zu identifizieren, welche auch bei pathologischen Reorganisations-prozessen eine tragende Rolle spielen. Diese Fragestellungen erfordern tierexperimentelle Untersu-chungen von Nervenzellverbänden des zentralnervösen Hörsystems im wachen und sich verhalten-den Tier. Nur so lassen sich die plastischen Änderungen der Nervennetzwerke während Lernprozes-sen und deren abnorme Änderungen während pathologischer Schädigungen charakterisieren. 
Aufgrund ausgiebigster anatomischer und physiologischer Voruntersuchungen an Wüstenrennmäusen und Hausmäusen entfallen die sonst of notwendigen tierverbrauchsintensiven, grundlegenden Voruntersuchungen. Literatur zu vielen Teilen des Hörsystems von Wüstenrennmäusen und Hausmäusen, insbesondere von Coch-lea, Hirnstamm, Mittelhirn und Hörcortex, ist verfügbar (beispielsweise Lage und sichere Identifikation des Hörcortex). Anatomische und physiologische Speziesbesonderheiten der Tierart der Wüstenrennmaus erlauben die Beforschung aller Fragestellungen an diesem einen Tiermodell am sichersten. 
Alle chirurgischen Eingriffe erfolgen unter systemischer Narkose. Der Grad der zu erwartenden postoperativen Schmerzen ist gering und wird zusätzlich postoperativ analgetisch behandelt: Injektion einer Metacam-Lösung (1 mg/kg KG i.p.) vor dem Aufwachen nach der Operation und an 3 darauffolgenden Tagen. Das Wohlbefinden der Tiere wird zunächst stündlich und nach dem Aufwachen täglich kontrolliert. Das Experiment wird nur unter Beachtung strenger Abbruchkriterien fortgeführt (Gewichtsreduktion >20%; Entzündungserscheinungen, Atemprobleme, Krampanfälle, cyanotischer Phänotyp, Automutilation, etc.).
