Etablierung myeloid-verbesserter humanis. Mäuse
Die Immun-Onkologie ist momentan die erfolgsversprechende Therapie im Kampf gegen Krebs.Die Strategie dabei ist es, die natürlichen immunologischen Mechanismen so zu beeinflussen, dass die endogene Abwehr sich gegen den Tumor wendet. Da das humane und murine Immunsystem jedoch sehr verschieden sind, reichen syngene Mausmodelle nicht aus, um die Interaktion zwischen Tumor- und Immunzellen ausreichend zu reflektieren. Ein etabliertes humanes Immunsystem in der Maus reflektiert die Situation im Krebspatienten deutlich besser und erhöht die Translatierbarkeit der Ergebnisse in die klinische Situation. Bisher wurden für die Herstellung humanisierter Mäuse die immundefizienten NOG, NSG und BRG Mäuse verwendet. Trotz Fortschritte zeigen alle bisher verfügbaren humanisierten Mäuse deutliche Limitationen.Vor allem myeloide Zellen sind in klassischen humanisierten Mäusen im Vergleich zum Menschen stark unterrepräsentiert. Neu entwickelte transgene Tiere sollen zu einer verbesserten Differenzierung myeloider Zellen führen. Allerdings fehlt in  diesen Stämmen eine funktionelle Charakterisierung sowie die Untersuchung von humanen Tumor-assoziierten Makrophagen. Dieses Versuchsvorhaben soll dazu beitragen, Fragen rund um die Charakterisierung und Etablierung der Humanisierung dieser neuen Generation von myeloid-verbesserten Mäusen zu beantworten und somit ein reproduzierbares und vor allem verbessertes humanisiertes präklinisches Tiermodell zu etablieren.
Minimale Hautverletzung durch punktförmiges Durchstechen der Haut- Vorrübergehende erhöhte Infektanfälligkeit durch Zerstörung des murinen   Immunsystems, jedoch aufgrund des hohen Hygienestandards in der Tierhaltung der Einrichtung nicht zu erwarten. Zudem erfolgt eine sofortige Rekonstitution mit einem humanem Immunsystem.   - Geringer Gewichtsverlust durch das Wachsen eines Tumors unter der HautDie Mäuse werden beim Auftreten von Leidenssymptomen nach definierten Abbruchkriterien sofort schmerzfrei getötet.Die Gesamtbelastung der Tiere wird insgesamt auf maximal mäßig eingestuft. 
Um möglichst prädiktive Aussagen über die Wirksamkeit von Substanzen in  Patienten vorhersagen zu können, sind in vivo Experimente in geeigneten Tiermodellen erforderlich. Im Falle der Testung von immuntherapeutischen Substanzen ist eine physiologische Interaktion des Immunsystems mit den Tumorzellen essentiell. Dies funktioniert außerhalb des Menschen nur in Mäusen mit einem humanen Immunsystem(humanisierte Mäuse). Eine alternative Verwendung nicht in vivo-basierter Modelle ist aus versuchstechnischer Sicht unmöglich und würde auch das Ziel des Versuchsvorhabens verfehlen. 
Die Anzahl der Tiere wurde vorher statistisch berechnet mit folgendem Ziel: "Bestimmung der minimalen Tieranzahl für eine statistisch signifikante Aussage". Alle Eingriffe werden von geschultem Fachpersonal durchgeführt, ein unnötiger Verlust an Tieren durch operative Fehler wird somit nahezu ausgeschlossen. Die Versuche bauen aufeinander auf und eine schrittweise Durchführung ist geplant. Nur wenn der vorherige Versuch erfolgsversprechend ist, wird der nächste durchgeführt, was die Tieranzahl nochmals reduziert. Um möglichst wenig Tiere verwenden zu müssen, sollen soweit als möglich aus demselben Tier mehrere Blutentnahmen unter Einhaltung der maximalen Entnahmevolumina und -frequenzen erfolgen.
Die Tiere werden engmaschig auf ihr Verhalten (agil oder Lethargie), ihre äußere Erscheinung (Fellpflege, Körperhaltung)und ihr Gewicht kontrolliert, um die Einhaltung der Abbruchkriterien zu gewährleisten. Alle Eingriffe werden nur von geschultem Fachpersonal ausgeführt. Der Versuchszweck kann nicht durch eine alternative Versuchsanordnung erreicht werden, die mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart auskommt.
