Calciumverdaulichkeit Hund
Hinsichtlich des Calciumbedarfs und der Verfügbarkeit von Calcium beim Hund herrscht immer noch erhebliche Unsicherheit. Die Versorgungsempfehlungen aus den letzten Jahrzehnten für den Erhaltungsstoffwechsel zeigen eine große Varianz (um das 3,5fache). Anhand von Schrifttumsdaten konnte bereits nachgewiesen werden, dass die intestinale Calciumabsorption beim Hund nicht an die Höhe der Calciumaufnahme angepasst wird, dass Hunde also ihre Calciumaufnahme aus dem Darm viel weniger stark regulieren als andere Spezies wie z.B. Mensch, Ratte oder Maus. Regelmäßig treten in der Praxis klinische Störungen des Calciumstoffwechsels aufgrund von Fehlversorgungen auf, d.h. Hunde reagieren diesbezüglich empfindlich und sind somit besonders gefährdet. Neuere Studien legen nahe, dass der Calciumbedarf des Hundes maßgeblich von der faecalen Trockenmasseausscheidung und damit der Futteraufnahme und Verdaulichkeit beeinflusst wird. Dies trifft auf selbst hergestellte Rationen wie auf kommerzielle Futtermittel zu. Die Hypothese ist, dass der Calciumbedarf für die Erhaltung beim Hund von den Faktoren Futteraufnahmemenge und Verdaulichkeit abhängt. Mit dem Projekt sollen die Einflussfaktoren auf den Calciumbedarf beim Hund anhand praxisüblicher Rationstypen näher untersucht werden, damit bessere Empfehlungen auch in Relation zum verwendeten Fütterungsregime gegeben werden können. Dies ist für die Gesundheit besonders des Skeletts von zentraler Bedeutung. 
Bei den Hunden sind keinerlei Schmerzen oder Schäden durch den geplanten Versuch zu erwarten. Die Belastung durch vorübergehende, kurzzeitige Änderung der Haltung wird als gering bis mäßig eingestuft. Die Tiere werden den Versuch unbeeinflusst und gesund beenden und in der Haltung verbleiben.
Die Calciumabsorption aus dem Darm ist ein so komplexer Vorgang, dass er nicht vollständig an einem Modell geprüft werden kann. Wegen der Besonderheiten des Hundes im Vergleich zu beispielsweise Ratten oder Mäusen ist es erforderlich, dass die Prüfung der Arbeitshypothese an der Zieltierart Hund vorgenommen wird.   Der Nutzen durch die Erkenntnisse aus dem geplanten Versuch für die Gesundheit von Hunden übersteigt die Belastung der Tiere durch kurzfristige Einzelhaltung bei intensivem Menschenkontakt sowie Sicht- und Körperkontakt zu den übrigen Tieren der gewohnten Gruppe bei weitem.
Bei den erwarteten Unterschieden bei der Hauptzielgröße (Calciumverdaulichkeit) wird die beantragte Gruppengröße zur Absicherung einer statistischen Differenz benötigt. 
Es werden bei den Hunden weder Schmerzen noch Schäden durch den Versuch entstehen. Durch die vorübergehende und kurzfristige Haltung in Einzelboxen ausreichender Größe kommt es lediglich zu einer zeitweiligen, kurzen  Abwandlung der normalen Gruppenhaltung. Die Hunde haben Sichtkontakt sowie direkten Kontakt zu Artgenossen, speziell ihrer Nachbarn. Der Kontakt zum Pflegepersonal und zu Untersuchern, die den Hunden bekannt sind, wird deutlich intensiviert. Eine ausgleichende Bewegungsaktivität durch Gassigehen ist gewährleistet.Sollte es wider Erwarten zu Anzeichen von Stress oder Belastung bei den Hunden kommen, würde dies durch den intensiven Kontakt direkt erkannt und die individuelle Betreuung erhöht und angepasst so dass der Versuch eine minimale Bealstung für die Hunde darstellt.
