Pestizidexposition bei Mauereidechsen
Ziel ist es, die in einer vorherigen Freilandstudie bereits gemessenen Effekte von Pestiziden auf Mauereidechsen anhand von Mundschleimhautabstrichen unter Laborbedingungen nachzustellen und einen klaren Kausalzusammenhang zwischen deren Applikation, Aufnahme und Effekten (hier: Enzymaktivitäten) zu erhalten. Es gilt Messfehler auszuschließen, und eine Qualitätssicherung zu gewährleisten, sodass die Methodik sich in Zukunft etablieren kann. Da die bisher gängigen Methoden um dies zu untersuchen sehr invasiv (Herzpunktur) oder gar tödlich sind (Organentnahme), bietet sich hier die ideale Gelegenheit um das Tierleiden in zukünftigen Untersuchungen zu minimalisieren. Vor allem in Bezug auf die Untersuchung streng geschützter und gefährdeter Arten zielen unsere Ergebnisse darauf ab, auch diese in zukünftigen Verfahren angemessen abdecken zu können, ohne befürchten zu müssen, dass die jeweiligen Populationen darunter leiden. Die Ergebnisse der Studie werden dazu beitragen Umweltrisiken zu identifizieren, da anhand der Methodik einfach und schnell nachgewiesen werden kann, ob Individuen unter einer Pestizidexposition leiden, und welche unmittelbaren Auswirkungen dies auf die Individuen hat. Weiterhin werden die Ergebnisse einen Beitrag zur Grundlagenforschung leisten, da die erzielten Resultate dazu beitragen werden (1) eine neue Methodik zu validieren, und (2) den Wissensstand um die Effekte von Pestiziden auf Reptilien weiter zu beleuchten.
Da es sich bei den geplanten Versuchen nicht um herkömmliche toxikologische Tests handelt (z.B. LD50-Tests), und nur im Weinbau zugelassene Pestizidkonzentrationen getestet werden, die von der European Food Safety Authority bereits zugelassen sind, gehen wir davon aus, dass die Tiere nach Beendigung der Versuche wieder in die Natur entlassen werden können (in Absprache mit der zuständigen oberen Naturschutzbehörde), da keine akuttoxischen oder chronischen Effekte zu erwarten sind. Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist für alle Versuche als "gering" einzustufen.
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Ergebnisse einer vorherigen Freilandstudie unter Laborbedingungen zu replizieren. In dieser wurden die Auswirkungen von Pestizideinsätzen auf Reptilien anhand von Mundschleimhautabstrichen untersucht. Das Vorhaben dient somit der Validierung der Methodik, und stellt eine Qualitätssicherung dar die gewährleisten soll, dass Messfehler ausgeschlossen werden können. Dazu ist es unerlässlich, dass die Versuche in vivo (am lebenden Tier) stattfinden, um die Effekte einer Pestizidexposition auf den Organismus untersuchen zu können, und eine Vergleichbarkeit mit den bisherigen Freilandstudien zu gewährleisten.
Bei den 30 veranschlagten Individuen handelt es sich um die Mindestanzahl an Tieren, die benötigt wird, um den Versuch durchzuführen, und eine statistische Belastbarkeit de Ergebnisse zu gewährleisten. Der Versuchsaufbau verlangt 10 Tiere pro Expositionsgruppe (Kontrolle, orale Exposition, dermale Exposition), um die relevanten Pestizidaufnahmepfade abzudecken.  Da die in der Vergangenheit von uns durchgeführten Freilanduntersuchungen ebenfalls Gruppengrößen von ca. 10 Tieren aufwiesen, kann mit dieser Stichprobengröße eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse erwartet werden. Zugleich wird auf die Art und Weise die Belastung für die Tiere so gering wie möglich gehalten.
Es werden nur in der Landwirtschaft übliche, von der EU zugelassene Pestizidkonzentrationen verwendet, weswegen von keinen aktuen Effekten auszugehen ist. Die Belastungen aller zu durchführenden Arbeitsschritte sind als gering einzustufen. Die Tiere werden während des Versuchszeitraums beobachtet, um ihren Gesundheitszustand zu überwachen. Sollte sich dieser verschlechtern, werden die Versuche an dem Tier abgebrochen und maßnahmen eingeleitet, um das leiden zu mindern.Modellart ist die Maueriedechse, da es sich um eine Art handelt, die regelmäßig mit Pestiziden in Kontakt kommt. Da unsere Freilandstudien bereits mit dieser Art durchgeführt wurden, sollten die nun angestrebten Laborversuche mit derselben Art durchgeführt werden, um eine Vergleichbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten.
