BMP-9 in der Leber
Im Rahmen dieses Antrags soll die potentielle Rolle des Zytokins, bone morphogenetic protein (BMP)-9 in der Leber erforscht werden. Obwohl man weiss dass BMP-9 konstitutiv in der Leber produziert wird, ist seine Funktion bei Leberregeneration/Wundheilungsreaktionen bislang kaum untersucht. Lebererkrankungen, sei es durch ungesunde Lebensweise, Unfälle oder Umwelteinflüsse, sind aber nach wie vor ein sehr weit verbreitetes Problem. Daher sind neue Therapieansätze und die molekulare Aufklärung der Mechanismen, die zur Leber-Regeneration, -Fibrose und/oder ?Entzündung beitragen von großer Bedeutung. Wir gehen davon aus, dass die Forschungsergebnisse aus diesem Versuchsvorhaben eine wichtige Grundlage für weitere klinisch-translationale Arbeiten liefern werden. 
Bei der Erzeugung eines akuten Leberschadens treten für die Tiere kurzzeitige geringe bis mittlere Belastungen auf, die von kurzer Dauer sind.Wir halten sie angesichts der aus der Versuchsreihe hervorgehenden Ergebnisse als ethisch vertretbar, da der vorliegende Antrag dazu dient, die Rolle von BMP-9 bei Wundheilungs- und Regenerationsprozessen der Leber zu analysieren. Dies ist unerlässlich, um die funktionelle Rolle von BMP-9 und somit den möglichen therapeutischen Einsatz von BMP-9-beeinflussenden Substanzen (z.B. Inhibitoren) abschätzen zu können. Die ethische Abwägung bezieht die Tötungsnotwendigkeit während oder am Ende des Versuches mit ein.
Die Entschlüsselung der komplexen Vorgänge der Leberregeneration können letztendlich nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. Die Effekte von BMP-9 auf einzelne Leber-Zelltypen in Zellkultur sind in den Vorarbeiten intensiv untersucht worden. Daraus ergaben sich klare Hypothesen über die tatsächliche Wirkungsweise in vivo. Um diese Hypothesen zu prüfen, bedarf es aber dem realen, dreidimensionalen Zusammenspiel aller Zelltypen und der systemischen Komponente (z.B. Entzündungsreaktion) wie sie nur in vivo, also in der physiologischen Situation stattfinden.
Damit statistisch auswertbare Ergebnisse erzielt werden können, wurden jeweils 6 Tiere pro Analysezeitpunkt bzw. Versuchsgruppe angesetzt. Diese Zahl hat sich aus früheren Versuchen als ausreichend aber auch notwendig erwiesen.Die jeweiligen Zeitpunkte während der Leberregeneration nach Auslösung eines Schadens sind bereits auf ein sinnvolles Minimum reduziert worden. Wir konnten hier auf extensive Vordaten aus eigenen Versuchen und aus der Literatur zurückgreifen.Weitere Reduktionen wären nicht sinnvoll, schließlich soll der gewählte Versuchsablauf unmittelbar verwertbare Ergebnisse liefern und nicht zu unnötigen Wiederholungen führen.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden wie oben bereits erwähnt bereits umfangreiche in vitro Versuche mit Zellkultursystemen durchgeführt. Weitere Untersuchungen können nur im in vivo Modell durchgeführt werden. Maximale Vorarbeiten zur Verminderung der Tieranzahl wurden bereits durchgeführt.
