Wirkung von Itih5 bei UVB-bedingten Hauttumoren
In Mitteleuropa ist das kutane Plattenepithelkarzinom mit einer Inzidenz von 20-30 Neuerkrankungen pro 100.000 Einwohner im Jahr der zweithäufigste bösartige Hauttumor. Das Plattenepithelkarzinom der Haut ist das Paradebeispiel für einen durch Sonnenlicht ausgelösten Tumor. Bis zu 90% der invasiven Plattenepithelkarzinome zeigen Veränderungen in sogenannten Tumorsuppressorgenen. Unsere eigenen Vorarbeiten zeigen, dass das Gen ITIH5 ebenfalls als neues Tumorsuppressorgen beim Plattenepithelkarzinom eingestuft werden könnte. Krebs stellt eine Erkrankung dar, die in gleichen Maßen sowohl auf genetische als auch auf epigenetische Veränderungen zurückzuführen ist. Es zeigte sich, dass die DNA-Hypermethylierung als mögliches Ereignis mit einer Geninaktivierung einhergeht. Betrifft diese Veränderung Tumorsuppressorgene, forciert dies die Entwicklung und Progression von Krebs. Wir werden die Regulation und Methylierung des Itih5-Gens in der Tumorgenese sowie die Entwicklung von Plattenepithelkarzinomen in der Haut von Mäusen untersuchen, in denen das Itih5-Gen ausgeschaltet wurde. Wir erwarten sowohl neue Erkenntnisse über die Funktionsweise dieses vermeintlichen Tumorsuppressorgens im Plattenepithelkarzinom, als auch wertvolle Ergebnisse im Hinblick auf einen in der Zukunft möglichen Einsatz von ITIH5-modulierenden Substanzen als neue Therapeutika in der Behandlung von Hautkrebs.
Die Tiere werden während des Versuches UVB-Bestrahlung ausgesetzt und am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird ein mittelgradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In vitro Versuche an Zellkulturen werden zu dieser Fragestellung bereits umfassend von unserer Arbeitsgruppe durchgeführt. Diese in vitro Versuche können jedoch nur ein lückenhaftes Verständnis der genauen Wirkungsweise des Tumorsuppressorgens erbringen. Um unter möglichst physiologischen Bedingungen die Relevanz der suppressiven ITIH5-Wirkung zu ermitteln, ist ein geeignetes Tiermodell unabdingbar, da hier weitere Parameter eine Rolle spielen, die sich nicht in vitro realisieren lassen.
Die Anzahl der Tiere basiert zum einen auf Literaturangaben und zum anderen auf der Beratung eines Statistikers. Hierbei wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Zur Vorbeugung möglicher Augenschäden durch die UVB-Bestrahlung werden die Augen der Tiere vor jeder Bestrahlung mit Augen- und Nasensalbe behandelt. 
