Rolle von E3 Ligasen bei der Entstehung von MPN
Die Gruppe der Myeloproliferativen Neoplasien (MPN) umfasst drei klinische Entitäten: die Essentielle Thrombozythämie (ET), die Polyzythämia Vera (PV) und die Primäre Myelofibrose (PMF). Jede dieser Erkrankungen führt zur gesteigerten, krankhaften Vermehrung einer oder mehrerer Arten von Blutzellen. Komplikationen senken das Überleben von MPN Patienten auf ca. 10 Jahre nach Diagnose. Die Ursachen dieser Erkrankungsgruppe ist weiterhin ungeklärt.Im vorliegenden Antrag soll ein Mausstamm untersucht werden, der eine bestimmte E3 Ubiquitinligase fehlt. Das blutbildende System dieser Mäuse ist bisher noch nicht untersucht worden. Allerdings gibt es Hinweise darauf, dass diese Mäuse eine MPN ausbilden könnten, was sich daran zeigt, dass die Mäuse eine Milzvergrößerung entwickeln.Wir postulieren, dass veränderte Aktivität bei bestimmten E3 Ubiquitinligasen zur Entstehung einer MPN beiträgt. Könnten wir dies zeigen, bestünde die Möglichkeit, die Aktivität dieses Enzyms pharmakologisch zu modulieren, und somit einen neuen Therapieansatz für MPN-Patienten aufzuzeigen.
Die Versuchstiere werden bestrahlt, um ihr eigenes Knochenmark (KM) zu entfernen, damit Platz für das zu transplantierende KM zur Verfügung steht. Dieses kurzfristige Zustand führt dazu, dass die Tiere eine gewisse Müdigkeit und Appetitlosigkeit zeigen. Die Transplantation von versuchsbedingt verändertem KM führt zu einer Bluterkrankung in den Mäusen.Der Verlauf der Erkrankung wird durch regelmäßige Blutentnahmen beobachtet. Erkrankte Mäuse (Gewichtsverlust, Anämie), werden schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Entstehung von Leukämien ist innerhalb von Zellkultursystemen nicht möglich. Innerhalb des Organismus finden bei der Entstehung und Fortbestehen chronischer Bluterkrankungen komplexe Wechselwirkungen statt, die in der Zellkultur nicht simuliert werden kann. Aus diesem Grund sind nach wie vor Tiermodelle, in diesem Fall die Analyse des Knochenmarks von Mäusen, unausweichlich. Hiermit können Veränderungen und Wechselwirkungen adäquat untersucht werden.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf der Berechnung der zur statistischen Absicherung der Ergebnisse notwendige Anzahl an Versuchstieren. Um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, wurde in Zusammenarbeit mit dem Institut für Med. Biometrie und Med. Informatik die durchzuführenden biometrischen Verfahren sowie die Fallzahl berechnet.
Mäuse mit verändertem Erbgut im Knochenmark werden in besonders geschützter Umgebung untergebracht. Die Tiere werden der Art entsprechend in Gruppen gehalten. Die Belastung der Tiere durch Bestrahlung wird durch die niedrigste erforderliche Dosis so minimal wie möglich gehalten. Die dadurch entstehenden Beeinträchtigungen sind nur temporär. Erkrankte Tiere werden unter Einbehält der Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
