Hippo Signalling
Im beantragten Versuchsvorhaben soll durch Herstellung konditionaler KO-Mausmodelle bzw. durch den Knockout von Genen die Relevanz spezifischer Genprodukte bei der Regulation des Fett- bzw. Glukosestoffwechsels nachgewiesen werden. Es werden ausgewählte flox+/+ x Cre+ bzw. flox +/+ x CreERT+ bzw. mit Viren behandelte flox+/+ Mäuse im Vergleich zu Wurfgeschwistern (Wildtyp, flox-/-) oder mit Kontroll-Viren behandelten Mäusen untersucht. Es sollen Messungen der Glukosetoleranz sowie nicht-invasive Bestimmungen der Körperzusammensetzung und des täglichen Energieumsatz in-vivo erfolgen. Unser Ziel ist es durch ein besseres Verständnis der intrazellulären und systemischen Signalwege neue Therapien zur Behandlung von krankhaften Störungen im Fettstoffwechsel (Adipositas und Folgeerkrankungen) oder Zuckerstoffwechsel (Diabetes) zu entwickeln. Für diese (translationale) Grundlagenforschung stellen Mäuse ein relevantes Versuchstiermodell dar.
Erwartete Schäden: Keine. Erwartete Gesamtbelastung: mäßig Vor der Güterabwägung Belastung der Tiere im Versuch und dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn (humane Relevanz, in Anbetracht steigender Inzidenz von Adipositas) halten wir eine ethische Vertretbarkeit gerechtfertigt. Die Versuchsplanung erfolgte unter Berücksichtigung der Empfehlungen der GV-Solas. Die Tiere werden somit umfangreich schmerzbehandelt und am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. 
In unserem Versuchsvorhaben sollen systemische Einflüsse von Exosmen auf den Energistoffwechsel untersucht werden. Die Regulation des Energiestoffwechsels und Körpergewichtes ist ein komplexer Prozess, der durch die Interaktion aller Zellen im gesamten Organismus reguliert wird. Die Wechselwirkung dieser Organe bzw. Gewebe kann demzufolge nicht in vollständig in isolierten Zellsystemen getestet werden.
Die minimal benötigte Tierzahl wurde mit Hilfe einer statistischen Power Analyse ermittelt. So soll sichergestellt werden dass trotz möglichst geringer Gruppengröße ein statistisch signifikanter Effekt erzielt werden kann.
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Hintergrund der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie, postoperativen Analgesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werden wir dafür sorgen, dass Schmerzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden.
