Wirksamkeit Ektoparasitika
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen neue Wirkstoffe identifiziert werden, die gegen Ektoparasiten bei Tieren wirken (Antiparasitikum). Mit geeigneten Wirkstoffen sollen neue Arzneimittel für Haus- und Nutztiere entwickelt werden. Die antiparasitische Wirksamkeit von neuen Wirkstoffen wird zunächst im "Modelltier" (z.B. Labortiere wie Nager oder Kaninchen) untersucht, bevor mit Hilfe der im Modelltier gewonnenen Informationen weitere Studien in möglichen Zieltieren (z.B. Hund, Katze, Huhn, Schaf, Rind), für die die späteren Arzneimittel bestimmt sind, geplant und durchgeführt werden. Die Eignung eines Wirkstoffes für die Entwicklung als Antiparasitikum hängt wesentlich von seiner gezeigten antiparasitischen Wirksamkeit und des generellen Verhaltens im Tier (z.B. Verteilung, Verstoffwechselung, Ausscheidung) ab. Mit den gewonnenen Erkenntnissen können Wirkstoffe identifiziert werden, die sich aufgrund der gezeigten Eigenschaften als Tierarzneimittel eignen, und ungeeignete Stoffe können frühzeitig von weiteren Untersuchungen am Tier ausgeschlossen werden.Auf dem Markt verfügbare Antiparasitika erfüllen nicht alle die an sie zu stellenden Anforderungen im Hinblick z.B. auf Parasitenspektrum, Effizienz, Verträglichkeit. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die durch natürlichen Parasitenbefall bei Tieren verursachten Beeinträchtigungen, Schmerzen, Schäden und Leiden durch Findung neuer Wirkstoffe und deren Entwicklung zum Arzneimittel zu lindern.
Erfahrungsgemäß sind durch Applikation von Wirkstoffen keine oder geringe Belastungen die Regel. Das Auftreten einer mäßigen bis starken Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens kann aufgrund der Neuartigkeit eines Wirkstoffes jedoch nicht völlig ausgeschlossen werden. Die stetige tierärztliche Kontrolle gewährleistet, dass betroffene Tiere entweder behandelt oder schmerzfrei getötet werden. Eine geringe bis mäßige Belastung wird erwartet durch den Besatz mit Ektoparasiten, Gewinnung von Proben (z.B. Parasiten, Blut-,Kotproben) sowie die vorrübergehende Einzelhaltung von Tieren (z.B. während des Besatzes mit Parasiten). Am Ende der Studie werden Tiere entweder schmerzfrei getötet (z.B. Nager) oder verbleiben nach tierärztlicher Untersuchung unbeeinträchtigt am Leben (z.B. Hund, Katze).
Es sind keine Methoden oder Verfahren außerhalb des Tierorganismus verfügbar, mittels derer sich die antiparasitische Wirksamkeit und das Verhalten eines Stoffes im Tier mit ausreichender Verlässlichkeit vorhersagen ließe, denn 'tierfreie' Verfahren können die komplizierten Wirt-Parasit-Interaktionen nicht simulieren. Erkenntnisse zur Wirksamkeit eines Stoffes können darum nur am lebenden (Wirbel)tier ermittelt werden.Für die Zulassung von Tierarzneimitteln fordern behördliche Richtlinien zudem ausdrücklich Wirksamkeitsuntersuchungen am Zieltier.
Den Studien im Tier sind zahlreiche wirbeltierfreie Tests vorgeschaltet. Nur Wirkstoffe, die sich z.B. in Computersimulationen, Zellkulturen, in Tests an spezifischen Enzymen oder bei direkter (in vitro) Testung am Parasiten als geeignet erwiesen haben, gelangen ins Tier. Mithilfe dieser Voruntersuchungen werden die Studien im Versuchstier auf ein unerlässliches Minimum beschränkt. Die beantragten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten und werden für jede Studie (auch unter Zuhilfenahme der Biostatistik) definiert.  
Der Besatz der Tiere mit Parasiten und die Dosiswahl des Wirkstoffs beruht auf Erfahrungswerten. Zur Stressreduktion werden Tiere bei Bedarf sediert/narkotisiert. Die Einzelhaltung ist auf das Notwendige begrenzt und erfolgt bei bestehenden Sicht- und Hörkontakt. Ansonsten werden verträgliche Tiere in sozial stabilen Gruppen möglichst artgerecht gehalten. Die tiergerechte Anreicherung der Umwelt (Enrichment) erfolgt soweit möglich tierartspezifisch z.B. über Anbieten von Einstreu, Nistmaterial, Unterschlupfmöglichkeiten, Kauspielzeug oder Kratzbaum. Würden Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit zu empfinden weniger stark entwickelt ist, könnten die gewonnenen Erkenntnisse aufgrund der sehr spezifischen Wirt-Parasit-Interaktionen nicht einfach auf die o.g. Wirbeltiere übertragen werden.
