Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des zu prüfenden Arzneistoffs, eines Antisense-Oligonukleotids, bei chronischer intrathekaler Injektion über 39 Wochen. Der zu untersuchende Arzneistoff ist für die Behandlung neurodegenarativer Erkrankungen (Demenzen) vorgesehen. Demenzerkrankungen sind sehr schwerwiegende neurodegenerative Erkrankungen. Die Patienten leiden, je nach Ausprägung, an neurologischen Symptomen, Verhaltensstörungen, psychischen Symptomen, oder dem Rückgang der intellektuellen Fähigkeiten. Die Krankheit schreitet dabei kontinuierlich fort. Die Ursachen einer Demenz sind nur in sehr seltenen Fällen behebbar. Der Arzneistoff hat das Potenzial, das Fortschreiten solcher Erkrankung aufzuhalten und kann somit möglicherweise das Auftretenschwerer Krankheitssymptome verhindern oder stark hinauszögern. Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts rechtfertigt die Verwendung von nicht-humanen Primaten (NHP) bei derSicherheitsabschätzung des Arzneistoffs. Um klinische Studien an Patienten durchführen zu können, ist die Untersuchung dieses Arzneistoffs auf toxische Nebenwirkungen am nicht-humanen Primaten unerlässlich.
Der Arzneistoff wird über einen Zeitraum von 39 Wochen in denSubarachnoidalraum (intrathekal, IT) einmal monatlich durch einen Tierarzt verabreicht. Dazuwerden die Tiere betäubt. Es folgen standardisierteUntersuchungsmethoden ohne invasive Eingriffe (Neurologische Untersuchung,Augenuntersuchung, EKG- und Blutdruckmessungen, Immunisierungen, Urinsammlungen), sowieBlutentnahmen und Cerebrospinalflüssigkeitssammlungen. Die Belastungensind nach den vorgegebenen Kriterien als Mittel einzustufen und rufen keinebleibenden Schäden und Leiden hervor.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Entscheidend für eine dem Menschenvergleichbare pharmakodynamische Wirkung, und damit essentiell für eineCharakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist diehöchstmögliche Homologie der mRNA Zielsequenzen für das zu prüfendeAntisense-Oligonukleotd, die nur im Nichthumanen Primaten gegeben ist.
