Zelluläre Therapie von malignen Tumoren
Für viele bösartige Erkrankungen des blutbildenden Systems stellt die Transplantation von hämatopoetischen Stammzellen eines Fremdspenders (allogene Stammzelltransplantation, allo-HSCT, allo-KMT) die einzige kurative Therapieoption dar. Leider versterben ca. 20% der Patienten nach allo-KMT an Komplikationen, wie z.B. der graft-versus-host disease (GVHD).Aufgrund der hohen Toxizität ist eine allo-KMT bei vielen Patienten nicht möglich. Regelhaft ausgeschlossen werden z.B. Patienten mit einem höheren Alter, Patienten mit aktiven Infektionen und Patienten mit Erkrankungen innerer Organe, wie z.B. der Lunge oder des Herzens. Für diese Patientengruppe gibt es meist keine Hoffnung auf Heilung. Eine rettende Option könnte die zelluläre Therapie ohne die Durchführung einer allo-KMT sein. Erste Daten am Menschen zeigen die Sicherheit einer Gabe von Immunzellen, wie z.B. Natürlichen Killerzellen,  nach Applikation von niedrig dosierter Chemotherapie zur Lymphodepletion.  Dieses Vorgehen hat den erheblichen Vorteil gegenüber der klassischen allo-KMT einer sehr guten Verträglichkeit und der Möglichkeit dieses Verfahren bei älteren und schwachen Patienten anzuwenden. Die Effektivität und insbesondere die günstigsten Variablen (Zelltyp, Zelldosis, Zeitpunkt, Tumortyp) für eine erfolgreiche Zelltherapie sind jedoch bisher nicht hinreichend erforscht. Daher sind zunächst Versuche in Tiermodellen nötig um diese Parameter zu analysieren. Daran anschließend können klinische Studien erfolgen. 
Bei malignen Tumoren kommt es zu verschiedenen schwerwiegenden körperlichen Symptomen. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der im Versuchsvorhaben definierten Abbruchkriterien wird dies jedoch gezielt vermieden. Die Tiere werden schmerzfrei durch zervikale Dislokation nach Isofluran-Betäubung getötet.
Beim Tumorwachstum und der Zelltherapie für maligne Tumore handelt es sich um einen komplexen pathophysiologischen Prozess, bei dem mannigfaltige Interaktionen zwischen den einzelnen Komponenten desImmunsystems in unterschiedlichen Organen ablaufen. Dieser Prozess kanndaher nur in sehr begrenztem Umfang in vitro untersucht werden. Zur Entwicklung neuer Immuntherapien gegen Tumore beim Menschen sind hierzu experimentelle Studien in Organismen mit ähnlich aufgebautem Immunsystem dringend geboten.
Die Tierzahl in den einzelnen Versuchen ist auf das Mindestmaß reduziert, um  statistische signifikante Unterschiede festzustellen. In jedem Versuch werden möglichst viele Parameter gleichzeitig untersucht und das Probenmaterial für verschiedene Untersuchungen aufgeteilt. Zusätzlich werden Kontrollgruppen für gleichartige Versuche zusammengelegt und gewisse Experimente nur durchgeführt, wenn in den vorangegangenen Versuchen signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die behandelten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht. Alle notwendigen Behandlungen und Eingriffe werden auf ein Mindestmaß reduziert. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere mindestens einmal täglich überprüft und die Tiere bei Erreichen eines Abbruchkriteriums unverzüglich getötet.Aufgrund der Notwendigkeit eines ähnlich aufgebauten Immunsystems ist die Wahl eines sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Organismus nicht sinnvoll, da der Unterschied des Immunsystems zum Menschen keine Übertragbarkeit der Ergebnisse zulassen würde.
