NFAT in der Keimzentrumsreaktion
Die antikörperbasierte Immunantwort und die damit verbundene Produktion von hochaffinen Antikörpern sowie die Bildung langlebiger Gedächtnis B - und T-Zellen ist zwingend notwendig für eine effiziente Abwehr von Krankheitserregern. Die Antigenerkennung wird innerhalb der T- und B-Zellen entscheidend über bestimmte Transkriptionsfaktoren (NFAT) vermittelt. Das in T- und B-Zellen des Keimzentrums vorherrschende NFATc1 und die von ihm vermittelten Signale stehen hier im Fokus. Neben dem zu erwartenden wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn zur Keimzentrumsreaktion, sind dies therapeutisch interessante Vorgänge für alle Autoimmunerkrankungen, die mit Autoantikörperproduktion einhergehen (z. B. Lupus, rheumatische Arthritis) und zunehmend für Autoimmunerkrankungen, die erst neuerdings mit veränderten B-Zellreaktionen in Verbindung gebracht werden (z. B. Multiple Sklerose).
Geringe Belastung:Ohrmarkierung und -biopsieintraperitoneale und subkutane InjektionenVerwendung des Adjuvans ?Imject Alum? zur ImmunisierungEvt. mittlere Belastung:Wiederholte Blutabnahme, die zu Ängsten führen kannVerwendung des Adjuvans Inkomplettes Freunds Adjuvans (IFA)
Eine funktionierende Keimzentrumsreaktion benötigt die räumliche Struktur des Lymphfollikels, welcher sich in B- und T-Zellzone aufteilt. Die Einwanderung unterschiedlicher Zelltypen, insbesondere der B- und T-Zellen, wird über die induzierte Expression von Chemokinrezeptoren reguliert. Die Reifung der B-Zelle zur Gedächtnis bzw. Plasmazelle benötigt die Interaktion mit den spezialisierten T-Zellen der Keimzentren, welche ihrerseits in die B-Zellzone des Lymphfollikels einwandern müssen. So bilden sich Keimzentren innerhalb der Follikel aus. Diese Vorgänge sind so komplexer Natur, dass sie nicht in Zellkultur nachgestellt werden können.
Es müssen statistisch relevante Ergebnisse erzielt werden. Dies wird anhand früherer Versuche berechnet. Dann wird die Mindestzahl an Tieren eingesetzt. Wiederholungsversuche sind ausgeschlossen. Außerdem werden, wann immer technisch möglich, Versuche zusammengelegt, um die Zahl der Kontrolltiere möglichst gering zu halten.
In diesen Versuchen werden Immunisierungen vorgenommen, die unseren Impfungen entsprechen. Durch geschickte Verwendung der Zusätze (Adjuvantien) und Vorsichtsmaßnahmen bei den Injektionen, die sich über viele Jahre etabliert haben, ist die Belastung sehr beschränkt. Es müssen Mäuse verwendet werden, weil nur hier die entsprechenden genmanipulierten Stämme zur Verfügung stehen.
