Untersuchung von Signalwegen im Leberzellkarzinom
Leberzellkarzinome gehören zu den fünf häufigsten Tumorerkrankungen weltweit. In der Mehrzahl der Fälle werden diese bösartige Tumoren der Leber in einem Stadium diagnostiziert, in dem keine Heilung mehr möglich ist. In fortgeschrittenen Stadien der Tumorerkrankung existieren nur wenige Therapieoptionen, die zu der eingeschränkten Lebenserwartung von im Mittel unter einem Jahr in diesem Stadium beitragen. Während klassische Chemotherapien im Leberzellkarzinom kaum wirksam sind, stellen neue, gezielte Tumortherapien, die tumorspezifische Signalwege angreifen, eine wirksame Therapieoption dar. Zur Verbesserung dieser gezielten Therapien ist ein Verständnis der Signalwege, die zur Tumorentstehung und Vermehrung der Tumorzellen beitragen, essentiell. Im Rahmen des Projektes soll die zellspezifische Regulation solcher Signalwege in normalen Leberzellen und in Lebertumoren untersucht werden. Ziel ist die Identifikation von tumorspezifischen Zielstrukturen, die eine selektive Hemmung relevanter Signalwege in den Tumorzellen ermöglichen.
Zur Erzeugung von Lebertumoren wird ein Teil der Tiere in Narkose operiert (mäßige Belastung), nach OP werden bis zur vollständigen Erholung der Tiere ausreichend Schmerzmittel verabreicht. Bei der Entstehung von Tumoren können die Tiere gering bis mäßig belastet sein, es kann eine verminderte Aktivität oder ein Gewichtsverlust auftreten. Bei Anzeichen eines Tumorwachstums oder bei Belastungen werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet.
Die Tumorentstehung in der Leber ergibt sich aus dem Zusammenspiel verschiedener Zellenarten, in denen tumorrelevante Signalwege zum Teil unterschiedlich reguliert sind. Weiterhin konnte gezeigt werden, dass die Wachstumsbedingungen in der Zellkultur die untersuchten Signalwege beeinflussen. Es ist deswegen nicht möglich, diesen Prozess in isolierten Zellkulturen nachzuvollziehen.
Die Anzahl der Tiere, die in diesen Versuch einbezogen werden sollen, wurde so gering wie möglich gehalten. Die angegebene Anzahl ist jedoch erforderlich, um im Rahmen der Grundlagenforschung valide Daten zu erhalten. So soll gewährleistet sein, dass die Ergebnisse der Versuche auf der einen Seite aussagekräftig sind, auf der anderen Seite aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden. 
Operative Eingriffe zur Erzeugung von Tumoren oder Tumorvorstufen erfolgen unter Narkose und werden in der Erholungsphase durch Schmerzmittelgabe unterstützt. Bei der Entwicklung von Lebertumoren kommt es bei einem Teil der Tiere zu einer leichten bis mäßigen Belastung. Wenn diese gemäß streng definierter Abbruchkriterien ein kritisches Maß überschreiten, wird das Experiment abgebrochen und die Tiere werden schmerzfrei getötet.
