Casp8/CYLD Kreuzung
Nekroptose ist eine noch weitgehend unverstandene Form des programmierten Zelltodes. Bei fehlender Inhibtion von Nekroptose kommt es zu frühen entwicklungsbiologischen Defekten. Nekroptose spielt eine Rolle bei immunologischen Vorgängen und der Immunantwort auf Pathogene. Es ist gut möglich, dass Nekroptose auch bei der Krebsentstehung eine Rolle spielt. Das Verständnis der Moleküle und Faktoren welche den Zelltod durch Nekroptose kontrollieren ist daher vom potentiell enormer Relevanz für pathologische Vorgänge. Caspase-8 verhindert Nekroptose. Wir und andere konnten biochemisch zeigen dass das Protein CYLD hier eine Rolle spielt und wollen dies im Tiermodell verifizieren. Das Verständnis der Regulation diese Signalwegs  eröffnet mögliche therapeutische Optionen. 
Es besteht die Möglichkeit dass aus dem beantragten Zuchtversuch Tiere mit Schäden geboren werden. Aufgrund strenger Abbruchkriterien werden geschädigte Tiere aber sofort getötet und Leiden vermieden. 
Die entwicklungsbiologischen Effekte der beantragten Kreuzung können nur im Tiermodell untersucht werden, da man nicht weiss, ob und in welchem Entwicklungsstadium sie auftreten. 
In Absprache mit der Abteilung für medizinische Biometrie und Statistik wurde die Tierzahl so klein wie möglich ausgelegt, jedoch gross genug, um sichere Aussagen zu machen. 
Schäden werden auf das unerläßliche Mass beschränkt, da wir die vorgegeben Abbruchkriterien befolgen und strikt durchsetzen werden. Von andere, niederen Tiere als Mäusen liegen keine adäquaten genetischen Modelle vor. Zudem?wären Ergebnisse mit einfacheren Organismen kaum auf Menschen übertragbar. 
