Dynamische Vorlastparameter bei Rechtsherzversagen
Ein Meilenstein in der Volumentherapie des kritisch kranken Patienten war dieEntwicklung dynamischer Vorlastparameter, anhand derer sich vorhersagen lässt, obein Patient auf die Gabe von Volumen positiv reagieren wird oder nicht.Bisherige Untersuchungen berücksichtigten diesbezüglich lediglich das linke Herz.Der rechte Ventrikel, der besonders empfindlich gegenüber Veränderungen von Vor- undNachlast ist, wurde vernachlässigt. Gerade bei kritisch kranken Patienten kanneine Vielzahl von Faktoren zusätzlich zu einer erheblichen Rechtsherzbelastungführen. Der rechte Ventrikel ist insofern das schwächste Glied der Kette undentscheidend dafür, ob ein Patient von einer Volumengabe profitiert. Vorarbeitenunserer Arbeitsgruppe konnten erstmals zeigen, dass sich rechtsventrikuläredynamische Vorlastparameter bestimmen lassen und die Beurteilung derrechtsventrikulären Volumenreagibilität ermöglichen. Unter den Bedingungen derakuten Rechtsherzherzbelastung ist dies bislang noch nicht untersucht. DieErgebnisse des beantragten Projektes könnten somit erstmals ermöglichen, dieSteuerung der Volumentherapie an den entscheidenden physiologischenErfordernissen des rechten Ventrikels auszurichten und dadurch Morbidität undMortalität senken.
Aufgrund der Schwere und Invasivität des geplanten Versuchsaufbaus ist das Aufwachen aus der Vollnarkose und das Überleben der Tiere weder zumutbar noch mit dem Leben vereinbar. Daher sind Finalversuche geplant, sodass die Prämedikation durch intramuskuläre Injektion von Ketamin, Azaperone, Atropin und Midazolam in die Nackenmuskulatur die einzige Maßnahme, die am nicht betäubten Tier durchgeführt wird, darstellt. Diese Belastung ist als gering zu bewerten. 
Die im Rahmen der Untersuchung durchgeführte Induktion einer schweren Pathologie (akute Rechstherzbelastung) ist aus ethischen Gründen nur im Tierversuch möglich. Darüberhinaus soll als experimenteller Goldstandard der Herzzeitvolumen- und SVV-Bestimmung hinaus eine Messung mit perivaskulären elektromagnetischen Flussmesssonden (Flow-probes) an der aortalen und pulmonalarteriellen Ausflussbahn erfolgen. Auch dies ist nur im Rahmen eines kontrollierten tierexperimentellen Ansatzes möglich. Eine Simulation dieser pathophysiologischen Vorgänge ist bisher leider nicht möglich.
Zur Induktion eines akuten Rechtsherzversagens wird ein zuvor mehrfach etabliertes Modell verwendet. Auch die Anordnung und Funktion der Messverfahren wurde wiederholt in der Arbeitsgruppe genutzt, sodass die Zahl der Pilotversuche zu Kalibrierung der Messtechnik deutlich gesenkt werden kann und auch von einer niedrigen Ausfallzahl auszugehen ist. 
Um eine größtmögliche Übertragbarkeit der Ergebnisse in die klinische Praxis zu erzielen, sollen die Versuche in einem dem Menschen hinsichtlich des kardiovaskulären Systems vergleichbaren Organismus durchgeführt werden. Gerade im Bereich der Hämodynamik stellt hier das Schwein ein dem Menschen sehr ähnelndes Wesen dar, das nicht durch andere ersetzt werden kann. Aufgrund der Schwere der erforderlichen Eingriffe werden Finalversuche geplant, um ein Leiden nach Beendigung des Versuchs zu verhindern. 
