Nrf2 in der LPS-Toleranzausbildung
Das durch den beantragten Tierversuch erwartete Wissen sollte sowohl wichtige Erkenntnisse für die immunologische Grundlagenforschung aber vor allem auch für zukünftige Behandlungsstrategien bei der akuten Sepsis und darauffolgenden immunologischen Toleranz liefern. Es soll gezeigt werden, dass die Aktivität des Transkriptionsfaktor Nrf2 eine entscheidende regulatorische Rolle bei der Bekämpfung der überschießenden Immunantwort im Verlauf einer Sepsis spielt und dadurch ein Schlüsselfaktor für die therapeutische Versorgung entsprechender Patienten darstellt. Wir erhoffen uns von dem hier beschriebenen Versuchsvorhaben einen Einblick in das komplexe immunologische Geschehen der Sepsis  zu erhalten. Des Weiteren sollen daraus neue effiziente Therapieansätze für die Behandlung der lebensbedrohlichen akuten Sepsis aber auch der darauffolgenden immunologischen Toleranz aufgezeigt werden, die grundlegend auf einer Manipulation der Nrf2 Aktivität basieren.
Das LPS-induzierte Sepsismodell kann als immunologisches Modell eingestuft werden und entspricht einem mittleren Schweregrad. Bei diesem Modell werden keine Schmerzen hervorgerufen, sodass eine analgetische Versorgung der Tiere nicht indiziert ist. Die Beeinträchtigung des Allgemeinzustands wird durch eine engmaschige Überwachung der Tiere beurteilt, dokumentiert und wenn erforderlich durch Volumensubstitution therapiert. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mittelgradig eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet und Proben zur Analyse entnommen.
Die Untersuchungen der komplexen pathologischen Vorgänge der Sepsis setzen einen intakten Organismus voraus und machen tierexperimentelle Versuche unumgänglich. Es handelt sich bei der Sepsis und die damit einhergehende immunologische Toleranz um ein komplexes immunologisches Geschehen, das in seiner Vielschichtigkeit nicht adäquat in Zellkultur oder vergleichbaren Systemen simuliert werden kann.
Zur Versuchsplanung wurde vorab eine biometrische Analyse (Power-Analyse) angefertigt. Hierdurch konnte die notwendige Tierzahl auf ein Minimum reduziert werden.
Durch die engmaschige Überwachung der Tiere über den gesamten Versuchszeitraum kann eine sofortige und adäquate therapeutische Versorgung gewährleistet werden. Hierdurch werden Schäden und Leiden der Tiere auf einen geringst möglichen Grad und Zeitraum beschränkt. Die Art der verwendeten Tiere ergibt sich aus der Forderung von größtmöglicher Homologie zum Menschen bei gleichzeitiger Notwendigkeit gendefiziente Tiere für die Untersuchungen einsetzen zu können.
