Neuronale Transplantation in das Rückenmark
Rückenmarksverletzungen, Schlaganfall und Motoneuron-Erkrankungen führen mit einer hohen Inzidenz zur Paralyse bis hin zum Tod und haben folglich einen gravierenden Einfluss auf das Leben von Millionen von Menschen. Grundlegend ist der Verlust von Motorfunktionen auf das Absterben von Neuronen, deren fehlende Regenerationsfähigkeit und der damit ausbleibenden erneuten Etablierung funktioneller Konnektivität zurückzuführen. Eine effektive Therapie, die den Verlust von Motofunktionen kompensieren kann, ist bislang nicht bekannt. Allerdings zeigen neuste technologische Fortschritte in der Stammzellforschung, dass spezifische neuronale Zelltypen ausgehend von Stammzellen in vitro erzeugt werden können. Um das therapeutische Potential dieser spezifischen neuronalen Zelltypen zu untersuchen, sollen embryonale Mausstammzellen in neuro-mesodermale Vorläuferzellen (NMP) und weiter in Rückenmarks-Motoneuron-Vorläuferzellen mit spezifischen rostral-kaudalen Identitäten differenziert und anschließend in das Rückenmark transplantiert werden. In Abhängigkeit der spezifischen Identitäten sollen die Integration und die Konnektivität der transplantierten Zellen in bereits bestehende Netzwerke analysiert werden.
Die Tiere werden getoetet.
Die Untersuchung der Mechanismen, die den Aufbau des Nervensystems kontrollieren, erfordert Analysen seiner Komponenten in intakten Organismen zu angemessenen Zeitpunkten während der Entwicklung. Neurone bauen sich im Laufe von einigen Tagen in bestimmte Schaltkreise ein, indem sie sie miteinander und mit dem umliegenden Gewebe interagieren. Die Komplexität dieses ganzen Systems kann nicht in der Zellkultur oder in isoliertem Gewebe, sowie an Organpräparaten nachvollzogen werden. 
Die Anzahl an benötigten Tieren wird immer so gering wie möglich gehalten.
Die Minimierung von Leid und Schmerzen, sowie Schäden und Beeinträchtigungen ist für uns ein sehr wichtiger Aspekt. In Folge dessen überwachen wir regelmäßig den Gesundheitszustand und falls ein Tier sichtbar Schmerzen erleidet, werden tierschutzgerechte Endpunkte angewandt.
