Stammzellmobilisierung bei Traumaregeneration
Entwicklung von Methoden, die die Wundheilung und -regeneration stimulieren, sind von großem wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Interesse. Ein vielversprechender Ansatz in der Medizin zur Verbesserung der Regeneration, ist die Verwendung von Stammzellen. Im Rahmen dieses Vorhaben wird das Mobilisierungsmuster und der Einfluss der Mobilisation von mesenchymalen (MSC) und hematopoietischen (HSC) Stammzellen sowie endothelialen Vorläuferzellen (EPC) nach stumpfem Thoraxtrauma und Femurfraktur untersucht. Diese Traumamodelle wurden analog zu den häufigsten Verletzungsbildern beim Menschen nach einem Verkehrsunfall entwickelt. Adulte Stammzellen sind in ihrem Gewebe in einer spezifischen Nische lokalisiert. Eine kleine Anzahl wird jedoch fortwährend ins periphere Blut abgegeben (Mobilisierung). Es wird angenommen, dass diese zirkulierenden Stammzellen den Blutstrom verlassen können und gezielt in traumatisiertes Gewebe migrieren, um dort ihre reparativen Funktionen zu übernehmen. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, die endogenen Mobilisierungsmuster im peripheren Blut der genannten Populationen nach der Verletzung zu beschreiben und eine Korrelation von Mobilisierung und Traumaregeneration herzustellen. Der Erkenntnisgewinn soll dazu beitragen, verbesserte Therapieansätze, die auf einer pharmakologischen Verstärkung oder Hemmung der Trauma-induzierten Mobilisierung basieren, zu entwickeln.
Subkutane Applikation des Analgetikums, Durchführung der Anästhesie mittels volatile Spülmaskennarkose und intraperitoneale Verabreichung der Modulatoren der Mobilisierung stellen nur eine geringe Belastung dar, weil den Mäusen keine bleibenden Schäden, Schmerzen und Leiden zugefügt werden und ihr Allgemeinzustand nicht weiter beeinträchtigt wird. Thoraxtrauma: Belastung mittelgradig, da diese kurzzeitige Behandlung der Mäuse sowohl unter Analgesie, als auch Anästhesie durchgeführt wird und es nach dem Erwachen der Mäusen aus der Narkose zu keiner wesentlichen Mobilitätseinschränkungen kommt. Femurfraktur mit Osteosynthese (unter Vollnarkose): Belastung mittelgradig, da die Fraktur medizinisch stabilisiert ist und Tiere postoperativ eine standardisierte Schmerzmedikation erhalten.
Die Unerlässlichkeit eines Tierversuches ist immer dann gegeben, wenn isolierte Systeme (Zellen, Gewebe, Organe) das zu untersuchende Phänomen nicht wiederzugeben vermögen. Das stumpfe Thoraxtrauma, sowie die Femurfraktur des Menschen ist ein komplexes Krankheitsbild, das in verschiedenen Ausprägungen vorliegen kann. Die Mobilisierung mesenchymaler und hematopoietischer Stammzellen, sowie endothelialer Vorläuferzellen aus ihrer stammzellspezifischen Nische ins periphere Blut und die darauffolgende Migration in das traumatisierte Gewebe, ist nur am lebenden Tier zu erfassen. In isolierten Zellsystemen können derart komplexe Reaktionsmuster nicht ausreichend untersucht werden. Nur im Tiermodell kann eine entsprechende klinische Situation simuliert werden.
Die Anzahl der Tiere ergibt sich zum einen aus veröffentlichten Versuchsprotokollen, den Erfahrungen auf diesem Gebiet der Traumaforschung und aus der durch Vorversuche bekannten Streuung und Variabilität der Stammzellpopulationen im peripheren Blut als auch anhand des biometrischen Gutachtens. Diese Tierzahl entspricht somit der geringsten Anzahl an notwendigen Tieren, um eine wissenschaftlich effektive Aussage zur gegebenen Fragestellung zu erzielen.
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere in sozialen Gruppen von bis zu 4 Tieren in Standard-Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial untergebracht und von fachlichem Personal betreut. Die Tiere können sich im Käfig frei bewegen und erhalten Zugang zu Futter und Wasser ad libitum. Durch eine gezielte und logische Planung des Versuchsablaufes, kann die Verwendung von einer Maus für die Analyse  von mehreren Versuchszielgrößen erfolgen. Dadurch können wir insgesamt eine starke Reduktion der Tierzahlen erlangen. Alle Eingriffe werden zum Wohl der Tiere unter Vollnarkose und mit umfassender Schmerzmedikation verlaufen.
