Innate Immunität in Pankreaserkrankungen
Die geplanten Versuche sollen zu einem tieferen Verständnis des innaten Immunsystems in der Pankreatitis und Pankreaskarzinomentstehung beitragen.  Es la?sst sich feststellen, dass derzeit lediglich beschreibende Momentaufnahmen einer mo?glichen Funkti-on der Nukleinsäuresensoren der angeborenen Immunantwort in der Pankreasregeneration und -transformation bekannt sind, die nur wenige Ru?ckschlu?sse auf die exakte Genese und daher keine Kausalita?t der spezifischen Interaktionen zulassen. Experimentelle Untersuchungen vor allem in vivo sind zur Darstellung dieser Prozesse unverzichtbar, da sich die komplexen Interaktionen zwischen Parenchym- und Nichtparenchymzellen in vitro nicht abbilden lassen. Letztendlich ist das Ziel dieses Versuchsvorhabens, neue Zielstrukturen zu identifizieren, welche als therapeutische Targets zu Therapie des Pankreatitis oder des Pankreaskarzinoms dienen können.
Die spontane Tumorentstehung in den speziell in der Bauchspeicheldru?se genetisch vera?nderten Krebsmodell-ma?usen fu?hrt langsam zu Schwa?che, Gewichtsverlust, ggf. Aussaat der Tumore im Ko?rper, Gelbsucht, Bauchwasser, Schmerzen. Bei ersten Anzeichen fu?r Symptome dieser Art werden die Tiere schmerzlos geto?tet. Die experimentell herbeigefu?hrte Bauchspeicheldru?senentzu?ndung fu?hrt zu leichten bis ma?ßigen Bauchschmerzen. Die Tiere werden zu festgesetzten Zeitpunkten oder bei ersten Anzeichen fu?r versuchsbedingte Komplikationen oder außerordentlicher Belastung schmerzfrei geto?tet.
Die Erforschung komplexer Vorga?nge wie der Tumorentstehung und -progression sowie von Entzu?ndungsvorga?ngen in der Bauchspeicheldru?se la?sst sich nur in einem intakten Modellorganismus mit Organen, entsprechender Anatomie, Durchblutung, Interaktion von verschiedenen Zelltypen und Gewebearten realisieren. Auch die Auswirkungen dieser Erkrankungen auf den gesamten Ko?rper ko?nnen nur im Tiermodell erfasst werden.
Um statistisch relevante Aussagen treffen zu ko?nnen wurden fu?r diese Orientierungsstudien Gruppengro?ßen von jeweils sechs Tieren festgelegt. Es wurde und wird kontinuierlich darauf geachtet nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren fu?r Versuche einzusetzen.
Die Tiere werden in Gruppen in einer standardisierten gewohnten Umgebung mit regelma?ßig frischer Einstreu, Nestlets und Nestbaumaterial sowie Futter und Wasser zur freien Verfu?gung gehalten. Ein geregelter Tag-Nacht-Rhythmus wird gewa?hrleistet. Die Belastung der Tiere wird bei allen Versuchen so gering wie mo?glich gehalten. Mindestens ein Mal pro Woche (in der Zucht) bzw. ta?glich (nach Experimenten) erfolgt eine Beurteilung der Tiere durch geschultes Personal. Bei ersten Anzeichen von Krankheitssymptomen oder bei außerordentlicher Belastung wird das betroffene Tier unmittelbar schmerzfrei getötet.
