Medikamentoese Behandlung gestiger Behinderungen
Wir versuchen neue Behandlungsmethoden fuer eine Krankheit zu finde, die waehrend der Entwicklung des Gehirns schwere geistige Behinderungen verursacht. Diese starken Beeintraechtigungen sind derzeit nicht behandelbar und die betroffenen Patienten leiden sehr stark darunter. Unsere nicht veroeffentlichten Daten zeigen, dass wir die fehlerhafte Hirnentwicklung teilweise ausgleichen koennen. Nun moechten wir mit einem Medikament das bereits als Krebstherapie getestet wird die medikamentoese Behandlung dieser Behinderungen testen.
Alle Tiere ueberleben bis ins erwachsenen Alter und ein Teil ueberlebt ohne jegliche Injektionen bis zur Analyse (post mortem). Diese Belastung ist gering. Ein kleiner  Teil der Tiere erhaelt Injektionen um den Knock out zu induzieren, eine Medikamentenpumpe und neuronale Stammzellen werden zur Analzse gruen markiert. Diese Belastung ist als mittel ein zu stufen.
Das komplexe System der Hirnentwicklung mit saemtlichen Zelltypen kann bis jetzt nicht in vitro abgebildet werden. Alle moeglichen Vortests wurden in Zellkultur vorgenommen, um ein vollstaendiges Bild ueber Effekt und Nebenwirkungen zu erhalten sind unsere Tests unvermeidbar.
Die Tierzahlen sind generell so gewaehlt, dass signifikante Aussagen getroffen werden koennen (5+1).  Vor allem bei Behandlungen mit einer mittleren Belastung soll die kleinst moegliche Tierzahl verwendet werden.
Saemtliche Eingriffe werden unter sterilen Bedingungen vorgenommen, die Tiere erhalten eine ausgewogene Narkose und genuegend Schmerzmittel waehrend und nach dem Eingriff. Maeuse die eine Behandlung erhalten, werden engmaschig ueberprueft. Jedes Tier zaehlt und die erduldeten Behandlungen werden auf das absolut notwendige minimum reduziert.
