Targeting p53-mutiertes Sarkom mit MDM2-Inhibitor
Im beantragten Versuch soll eine Gruppe neuer Tumortherapeutika im Hinblick auf einen möglichen weiter gefassen Einsatz getestet werden. MDM2-Inhibitoren kommen bisher nur einer kleinen Patientengruppe zugute, da sie speziell für Tumorerkrankungen ohne Mutation im p53 Gen entwickelt wurden. Es haben sich kürzlich Hinweise darauf ergeben, dass möglicher Weise weit mehr Patienten von dieser Therapie profitieren könnten, als bisher angenommen. Dies soll nach viel versprechenden Ergebnisse in Zellkulturmodellen nun am Tiermodell überprüft werden. Bestätigen sich die Ergebnisse, könnte eine große Anzahl an Krebs erkrankter Menschen mit einer neuen Wirkstoffgruppe behandelt werden und so deren Prognose deutlich verbessert werden. 
Den Tieren werden subcutan Tumorzellen injiziert. Des weiteren erhalten sie einmalig eine intraperitoneale Injektion sowie eine Woche lang täglich mittels Schlundsonde die Therapeutika. 3x wöchentlich werden geringe Mengen Blut (20µl) aus der Schwanzvene entnommen. Im Verlauf des Versuchs bilden sich Tumorknoten unter der Haut. Insgesamt entsteht eine mittelgradige Belastung bei den Versuchstieren.
Leider ist es bisher nicht möglich, solch komplexe Mechanismen wie die Entstehung, den Verlauf und das Therapieansprechen von Tumoren adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen zu untersuchen. Die gewonnenen Ergebnisse wäre nicht auf den Menschen übertragbar. Ein Tierversuchs ist daher in diesem Fall unumgänglich.
Durch sorgfältige biostatistische Planung sowie sehr sensitiven Messmethoden, die es erlauben alle Parameter in einem Tier zu untersuchen, wurde die Tierzahl auf das absolut notwendige Maß begrenzt. 
Ein Einsatz niederer Modellorganismen ist aufgrund der sehr komplexen Fragestellung in diesem Fall nicht möglich, diese kann nur in einem Säugermodell beantwortet werden.Die zum Einsatz kommenden Methoden sind sehr sensitiv, alle Eingriffe sind daher minimal invasiv. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Tiere durch die entstehende Tumorerkrankung maximal mittelgradig belastet werden.  
