Zucht von Oct4;Kras;p53KO;R26R Mäusen
Die Zucht der hier beantragten Mausstammes dient der Isolierung von Zellen, Geweben und Tumoren aus diesen Tieren, welche anschließend weiter untersucht werden. Ziel ist die Aufklärung der genauen Wirkweise des Tumorsuppressorgens p53, welches in etwa 50% aller menschlicher Tumore mutiert ist und daher eine entscheidende Rolle bei der Entstehung von Krebs spielt. Hier soll seine Funktion im Zusammenhang mit der Entstehung von Lungentumoren untersucht werden, welche die am häufigsten letal verlaufende Tumorerkrankung weltweit ist. Ein besseres Verständnis der zugrunde liegenden Mechanismen der p53 Wirkung könnte dabei helfen, diese Krankheit besser zu verstehen und zukünftige neue und effektivere Therapien zu entwickeln, was die Prognose der Patienten deutlich verbessern könnte. 
Es erfolgen keine Eingriffe an den Tieren, sie werden zur Isolation von Zellen und Geweben gezüchtet. Dabei ist ein großer Teil der Tiere gar nicht belastet oder wird vor Entstehung einer Belastung getötet. Einige Tiere entwickeln im Laufe ihres Lebens Lungentumore, weshalb sie genau überwacht werden, um den Versuch abzubrechen, bevor eine schwere Belastung entsteht. Insgesamt liegt daher eine maximal mittelgradige Belastung der Tiere vor.
Die Rolle einzelne Gene an der Entstehung und Entwicklung von Tumorerkrankungen, kann bisher leider nicht ohne die Verwendung von Säugerorganismen untersucht werden. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Entwicklung von Tumoren beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen dargestellt werden. Ein Tierversuch ist daher in diesem Fall unumgänglich. 
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und ihr Gesundheitszustand überprüft. Die Abbruchkriterien wurden dabei so gewählt, dass die Tiere vor erreichen eines schweren Krankheitszustandes getötet werden. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da auch in diesen keine komplexen Organismen wie Krebsentstehung untersucht werden können. So gewonnene Ergebnisse wären in keinster Weise auf den Menschen übertragbar. Die Fragestellung kann daher nur im Säugermodel beantwortet werden. 
