Mechanismen des Lernens und des Gedächnisses
Trotz riesiger Fortschritte der Neurowissenschaften in den letzten Jahrzehnten, ist noch noch wenig verstanden wie das Gehirn funktioniert. Wie wird Information im Gehirn kodiert, gespeichert und wieder herausgelesen? Wann und wo werden Erinnerungen gespeichert? Das Ziel unserer Arbeit ist, die grundlegenden Mechanismen des Lernens und des Gedächtnisses zu studieren. Insbesondere wollen wir die Mechanismen, die an der Kodierung, der Übertragung und der Speicherung von Informationen im Gehirn beteiligt sind ergründen.In unserer Forschung führen wir die chronische Implantation von Multielektroden-Arrays, optischen Fasern und umfangreiche Messung neuronaler Aktivität an Ratten und Mäuse durch, die entweder Verhaltensaufgaben durchführen oder schlafen oder sich in Narkose befinden. Aus ethischen und technischen Gründen ist es nicht möglich solche Versuche in Menschen durchzuführen. Ratten und Mäuse sind die kleinste Säugetiere, die effizient für komplexe elektrophysiologische Aufzeichnungen, die auch Verhalten miteinschließen, eingesetzt werden können. Einige Aspekte dieser Arbeit können auch Anwendungen an Menschen finden. Unsere Forschungsergebnisse könnten mit dazu beitragen, Fehlfunktionen des Gehirns zu verstehen (z.B. Epilepsie oder die Alzheimer-Krankheit). Die Resultate dieser Arbeit bilden das Fundament für weitere mögliche Anwendungen in der klinische Enzephalografie (EEG), Neuroprothetik und Gehirn-Computer-Interfaces.
Tiere werden unter Anästhesie chirurgisch operiert. Die Tiere können für einige Tage postoperativen Wundschmerz haben. Die Belastung ist mässig bis ca. 3 Tage nach der Operation, danach ist die Belastung gering. Während Verhaltenstrainings werden die Tiere wasserdepriviert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Während der Verhaltensaufgabe mit Angstkonditionierung bekommt ein Tier 3-5 leichte elektrischen Fuß-Schocks durch ein Metallgitter auf dem Boden. Zur Schmerzminimierung verwenden wir möglichst schwache Fuß-Schocks, die aber noch notwendige Angstreaktionen (Immobilisierung) des Tieres hervorrufen. Daher stufen wir die Belastung als mittelgradig ein.
In unserer Forschung führen wir die chronische Implantation von Multielektroden-Arrays, optischen Fasern und Messung neuronaler Aktivität durch. Aus ethischen und technischen Gründen ist es nicht möglich solche Versuche in Menschen durchzuführen. Ratten und Mäuse sind die kleinste Säugetiere, die effizient für komplexe elektrophysiologische Aufzeichnungen, die auch Verhalten miteinschließen, eingesetzt werden können. Verfügbarkeit der verschiedenen transgenen Mauslinien ermöglicht uns bestimmte Gehirnareale in wachen Tieren dürch optogentische Manipulationen selektiv an-/abzuschalten. Computersimulationen oder theoretische Arbeiten können diesen Anfangsschritt des empirischen Sammelns von grundlegenden Beobachtungen nicht ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Elektrophysiologie. Durch die kontinuierliche Verbesserung unserer Methoden werden immer weniger Tiere gebraucht, um zu signifikanten Schlussfolgerungen zu kommen. Mehrere Studien können mit derselben Gruppe von Tieren durchgeführt werden.
Alle chirurgische Eingriffe an den Tieren werden unter tiefe Betäubung durchgeführt. Nach Beendigung der Operation werden den Mäusen ein Analgetikum und ein Antibiotikum injiziert und der Status des Tieres regelmässig überwacht bis eine hinreichende Erholung eingetreten ist.Im Falle, dass die Tiere eine Infektionen erleiden oder anderweitig ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
