Etablierung eines Modells für Knochendefekte
Im Rahmen vieler chirurgischer Behandlungen entstehen knöcherne Defekte. Ein zentraler Begriff ist hierbei der ?Defekt kritischer Größe?, dieser kann innerhalb der Restlebenszeit des Individuums nicht mehr heilen und erfordert weitere chirurgische Eingriffe. Für Kontinuitätsdefekte sind die Defektgrößen, ab denen ein Defekt kritischer Größe vorliegt, gut bekannt. Anders sieht dies bei kastenförmigen Defekten, die nicht den gesamten Knochendurchmesser umfassen, aus. Derzeit sind keine Angaben darüber verfügbar, ab welcher Größe ein kastenförmigen Defekt ein Defekt kritischer Größe darstellt. Ziel dieses Projektes ist die Etablierung eines Knochendefektmodells für die Heilung kastenförmiger Knochendefekte. Neben der Etablierung des operativen Vorgehens und der Größenabschätzung eines Defektes kritischer Größe bei kastenförmigen Resektionen, soll das Vorgehen zur Beurteilung des Defektes mit in vivo und histologischen Methoden gefunden werden. Nach erfolgreicher Etablierung soll das Modell helfen, zukünftige Therapien experimentell zu überprüfen, da eine Abwägung zwischen der vorliegenden Größe des kastenförmigen Defektes und der Art und dem Ausmaß der notwendigen chirurgischen Maßnahmen erfolgen kann. 
Durch die Anlage von kastenförmigen Defekten verschiedener Größen werden die Tier einer anfänglich mäßigen Belastung ausgesetzt. Die die erzeugten Defekte sicher fixiert werden, sind die Tiere nach kurzer Zeit nur noch gering belastet. Nach dem Ende der Beobachtungszeit erfolgt eine schmerzlose Tötung und der Femur der Tiere wird mit dem umliegenden Gewebe für die weitere Untersuchung entnommen.
Der Knochen stellt eine komplexe Einheit aus Gefäßversorgung, unterschiedlichen Zellen und anorganischer Hartsubstanz dar. Sowohl die primäre, als auch die sekundäre Knochenheilung sind als dynamischer, Nährstoff- und Zell- abhängiger Vorgang vom Vorliegen eines vitalen Gesamtorganismus abhängig. Alternative Methoden zur Beurteilung von Defekten kritischer Größe, z.B. im Rahmen von in vitro Untersuchungen, sind nicht bekannt.
Die für diesen Versuch festgelegte Anzahl von Tieren entspricht der notwendigen Mindestzahl an Tieren zur Etablierung des neuen Untersuchungsverfahrens. Eine weitere Verringerung der Tierzahl würde das Untersuchungsergebnis und die Etablierung des Modells gefährden.
Alle Eingriffe die Angst oder Abwehrreaktionen hervorrufen können, werden unter Narkose durchgeführt und alle Tiere erhalten sowohl vorsorglich als auch im Bedarfsfall zusätzlich eine angemessene Schmerztherapie. Es erfolgt eine regelmäßige und engmaschige Kontrolle der Tiere. Futter und Wasser stehen den Tieren zur freien Verfügung, zur Erleichterung der Futteraufnahme in den ersten Tagen nach den Eingriffen erfolgt eine Zufütterung auf dem Käfigboden.
