Untersuchungen zur NK Zell Ontogenese in C57BL/6J.
1. Wir testen eine extrem niedrig dosierte 5-Aza Cytidin Therapie in Mäusen, da wir Hinweise haben, dass diese Therapie kurz nach Transplantation die Bildung von Natürlichen Killerzellen (NK) fördert, welche eine wichtige Funktion in der Bekämpfung von Leukämien haben. Die hier beantragte Änderung möchte eine niedrigere Dosis testen als ursprünglich geplant. 2. Wir möchten in vivo die Proliferation von NK Zellen testen und deshalb BrdU in das Trinkwasser der Tiere geben. Erkenntnisse zur Proliferation der NK Zellen sind wichtig, um den Mechanismus zu verstehen, durch den die 5-Aza Cytidin Therapie wirkt. 3. Wir möchten die zusätzliche Bestrahlung vor Gabe von NK Zellen testen, da in einem publizierten Tiermodell (Ni et al.) NK Zellen den Tumor nur abtöten konnten, wenn der Tumor zuvor bestrahlt wurde. Wir vermuten, zwar, dass wir diese Bestrahlung nicht benötigen, können hier aber nicht sicher sein. Daher möchten wir das zusätzlich in einem Vorversuch testen. 
ad 1. Niedrigere 5-Aza Cytidindosis: Belastung verringert. ad 2. BrDu Supplementation ins Trinkwasser: Belastung unverändert, keine Nebenwirkungen. ad 3. Bestrahlung der Tiere vor NK Zellgabe: Belastung erhöht. Allerdings wird die Belastung auch dadurch veringert, dass das Tumorwachstum möglicherweise ausbleibt oder wahrscheinlich sehr viel geringer ausfällt. Gesamthaft wird wahrscheinlich die Belastung gering erhöht sein. 
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zellarten in einem von Zytokinen modulierten Kontext zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da sich die benötigten wiederholten Knochenmarkspunktionen an Menschen ethisch ebenso verbieten wie experimentelle Therapieversuche mit verschiedenen Medikamenten, deren Folgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden können.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann.
Die Euthanasie erfolgt in CO2/O2 Narkose. Es werden die gut charakterisierten C57BL/6J. Mäuse verwendet, welche sich besonders für diese Studien eignen, da sie eine gesunde Hämatopoese haben, welche gut charakterisiert ist. Es gibt keine vergleichbar geeignete Tierart, welche weniger Schmerzen empfinden würde und für diese Versuche eingesetzt werden könnte.
