Trainingseffekte im Fettgewebe
In der Prävention und Behandlung von Adipositas und Typ-2-Diabetes (T2D) hat körperliche Aktivität eine zentrale Bedeutung inne und wird im Rahmen der weltweiten Zunahme an Übergewichtigen in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch an Relevanz zunehmen. Während in den vergangenen Jahrzehnten vornehmlich metabolische Prozesse im Skelettmuskel und später der Leber nach Trainingsintervention untersucht wurden, hat in neuerer Zeit auch das Fettgewebe als Stoffwechselorgan im Zusammenhang mit physischer Aktivität an Bedeutung gewonnen. Es konnte gezeigt werden, dass durch regelmäßiges Ausdauertraining die mitochondriale Aktivität im weißen Fettgewebe zunimmt. Diese gilt als einer der wichtigsten Faktoren in der Prävention und Behandlung von Insulinresistenz und T2D. Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen daher die Auswirkungen zweier verschiedener Trainingsprogramme auf die Gesamtphysiologie und im Besonderen auf den oxidativen Stoffwechsel des weißen Fettgewebes untersucht werden. 
Der Großteil der beantragten Eingriffe wird als gering eingeschätzt: Ohrlochmarkierung und Schwanzbiopsie, Fütterung einer fettreichen Sonderdiät, Messung der Körperzusammensetzung, Bestimmung der Blutglucose und des Blutlaktats, Bestimmung des Energieumsatzes, Training auf dem Laufrad und Laufband, Bestimmung der Kondition der Tiere, Bestimmung der Insulin- und AICAR-Toleranz und die Messung der insulinstimulierten Glucoseaufnahme und mitochondrialen Aktivität in isolierten Adipocyten. Ausnahmen stellen die Bestimmung der Glucose- und Pyruvat-Toleranz sowie der Fasting-Refeeding-Versuch dar, die aufgrund der langen (16h) Fastenperiode als mittlere Belastung eingeschätzt werden. Am Ende des Versuchszeitraum werden die Tiere mittels zervikaler Dilakation getötet und die Organe entnommen.
Im geplanten Versuchvorhaben sollen die Zusammenhänge zwischen Ernährung, körperlicher Aktivität und der Pathophysiologie der Insulinresistenz anhand zweier Mausmodelle für einerseits geringe Diabetesprävalenz und andererseits eine gestörte Glucosehomöostase untersucht werden. Die physiologischen Zusammenhänge zwischen der Verteilung von Energiesubstraten und Insulinsensitivität sind von sehr komplexer Natur. Kultivierte Zelllinien können zudem die Kommunikation zwischen den einzelnen Organen nicht hinreichend abbilden.
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. 
Sämtliche Versuche werden fachmännisch, zügig und sorgfältig ausgeführt, um zusätzlichen Stress und Schäden zu vermeiden. Ein Belastungsscore definiert Abbruchkriterien. Im Rahmen der Untersuchung metabolischer Erkrankungen sind, im Gegensatz zu sinnesphysiologisch niederen Tieren, Mäuse der humanen Pathophysiologie hinreichend ähnlich, um einen nutzbringenden Erkenntnisgewinn zu gewährleisten.
