Reportergen-Maus zur Analyse der Proteinexpression
Reportergene können dazu verwendet werden die Expression eines Gens von Interesse sichtbar zu machen, z.B. durch die Verwendung von fluoreszierenden Reportergenen. Wir werden eine neue Reportergen-Mauslinie dazu nutzen, die Expression eines Proteins im Fettgewebe in vivo zu analysieren, ohne die Maus zu töten. Dies ist besonders bei Langzeitstudien von mehreren Wochen ein Vorteil, weil die Proteinexpression zu verschiedenen Zeitpunkten in demselben Tier analysiert werden kann. Ohne die Reportergene müsste die Maus zur Analyse des Proteins im Fettgewebe getötet werden, was besonders in Studien mit mehreren Analysezeitpunkten eine große Anzahl von Versuchstieren notwendig macht. Die Reportermaus ermöglicht somit erstmals wiederholte nicht-invasive Messungen der Genexpression, zum Beispiel im Laufe einer Ernährungsintervention. Solche longitudinalen Verlaufsstudien erhöhen die Qualität und Aussagekraft der Untersuchungen, da individuelle biologische Variation berücksichtigt wird. Die Verwendung der Reportergene als Marker für die Proteinexpression kann somit langfristig zu einer deutlichen Reduzierung der Tierzahl beitragen. Zudem kann das Mausmodel zur Identifizierung von Substanzen genutzt werden, die einen Einfluss auf die Expression des Proteins haben.
Je nach genehmigter Methode wird keine bis hin zu einer geringen Belastung der Mäuse erwartet. Am Ende der Versuche werden die Mäuse schmerzfrei getötet und Organe für molekularbiologische Untersuchungen entnommen.
In unserem Versuchsvorhaben werden wir eine neue Reportergen-Maus verwenden, um die Expression eines Proteins im Fettgewebe unter verschiedenen äußeren Stimuli (verschiedene Umgebungstemperaturen) im zeitlichen Verlauf zu untersuchen. Die äußeren Stimuli können nicht in vitro simuliert werden. Zudem beruht die Expression des Proteins auf einem komplexes Netzwerk, weshalb keine alternativen Methoden eingesetzt werden können.
Die Reportergen-Maus ermöglicht es die Expression des Proteins in vivo an ein und derselben Maus zu unterschiedlichen Zeitpunkten zu analysieren. Dies ist bisher nicht möglich, da die Mäuse für eine Analyse der Proteinexpression im Fettgewebe getötet werden müssen, was eine große Anzahl von Versuchstieren notwendig macht. Nachdem die Reportergen-Maus in diesem Versuchsvorhaben charakterisiert wurde kann sie in Zukunft dazu beitragen die Anzahl der Versuchstiere zu reduzieren. Auch in diesem Versuchsvorhaben ist die Anzahl der Mäuse auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Während der Versuche wird der Gesundheitszustand der Mäuse anhand eines Punktesystems kontrolliert. Im seltenen Fall einer ernsten Erkrankung eines Tieres wird dieses vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Mäuse werden in einem spezifisch pathogenfreien Umfeld und in Gruppen gehalten. Dabei sind die Käfige mit Einstreu, Nistmaterial und einem Häuschen ausgestattet. Zudem dienen die Futterraufen als Klettermöglichkeit. Ist eine Einzelhaltung notwendig wird sie auf die kurzmöglichste Dauer begrenzt.  Die Maus wird als Versuchstier verwendet, weil sie genetisch gut untersucht ist und die Reportergene mit Hilfe von molekularbiologischen Methoden in das Gen des zu untersuchenden Proteins eingebracht werden konnten.
