Züchtung axial vaskularisiertes Knochengewebe
Das therapeutische Vorgehen bei komplexen Knochendefekten stellt nach wie vor eine große Herausforderung im klinischen Alltag dar. Im Gegensatz zu kleineren Knochensubstanzdefekten mit gut vaskularisiertem Wundgrund ist bei größeren Knochendefekten mit schlecht vaskularisiertem Empfängerbett die Transplantation von vaskularisiertem Knochenersatz zwingend notwendig, um eine vollständige Einheilung und Umbau zu funktionsfähigem Knochen zu garantieren. Allerdings entsteht bei der Transplantation von autologem vaskularisierten Knochen häufig eine unerwünschte Hebemorbidität mit für den Patienten langanhaltenden Problemen und Einschränkungen. Ziel des beschriebenen Versuchsvorhabens ist die Entwicklung und Optimierung neuer Therapiestrategien bei der Behandlung großer Knochendefekte im Menschen, die im Moment durch vorhandene Therapiekonzepte wie die Transplantation von autologem Knochen nur unzureichend behandelt werden können. Hierzu soll axial vaskularisiertes Knochengewebe im Patienten selbst an unverletzter Körperstelle unter Verwendung eines AV loops sowie Knochenersatzstoff, Zellen und Wachstumsfaktoren gezüchtet werden, welches über eine einzige Gefäßachse vaskularisiert wird. Diese spezielle Art der Vaskularisierung der Konstrukte, die sogenannte axiale Vaskularisierung, ermöglicht im folgenden Schritt der Transplantation in die Defektstelle den Anschluss an lokale Blutgefäße und damit die sofortige Durchblutung und Versorgung mit Sauerstoff und Nährstoffen.
Knochenmarkpunktion, AV loop Implantation: mittlere Belastung; Tibiadefekt Operation: kurzzeitig schwere Belastung; Blutentnahme/Medikamentenapplikation/nicht-invasive Bildgebung: geringe BelastungExplantation erfolgt unter Vollnarkose; Tötung erfolgt ebenfalls unter Vollnarkose
Im Vorfeld der geplanten in vivo Versuche wurden umfangreiche in vitro Versuche bzgl. der zu implantierenden Zellen und Wachstumsfaktoren durchgeführt. Nur im Rahmen eines Großtierversuches ist es allerdings möglich das Ziel, die Generierung von Knochengewebe in praxisrelevanten Größendimensionen, zu erreichen. Mittels in vitro Versuche kann zwar evaluiert werden welche Knochenwachstumsfaktoren oder Zellen sich auf die Knochenbildung positiv auswirken, jedoch wird es erst im in vivo Modell möglich ein vaskularisiertes Knochenkonstrukt zu züchten, welches sich für die Transplantation in einen Knochendefekt eignet. Die baldige klinische Anwendung dieses Therapiekonzeptes macht eine Testung im Großtiermodell nötig.
Die Operationsmethode wurde in vorausgegangenen Versuchen stetig optimiert. So wurde die Operationstechnik, die Lokalisation der arteriovenösen Gefäßschleife und die Thromboseprophylaxe in den letzten Jahren stetig perfektioniert. Dadurch werden im Versuchsvorhaben Tierausfälle vermieden. Durch die Anwendung von 3D-Bildgebung zu unterschiedlichen Zeitpunkten am selben Tier, ist es möglich Tiere einzusparen.Laut unserer Erfahrung sind 8 Tiere pro Gruppe notwendig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen. Es erfolg eine Zwischenevaluation, in der die ersten 5 operierten Tiere analysiert werden. Sollte sich diesegeringere Tierzahl ausreichend sein, um eine statistisch signifikante Aussage treffen zu können, so wird auf die Verwendung der übrigen 3 Tiere verzichtet.
Durch adäquate Analgosedierung prä- und postoperativ und standardisierte Abbruchkriterien sollen die Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere so gering wie möglich gehalten werden.Vorgesehen ist für vorliegendes Versuchvorhaben die Tierart Schaf. Es stellt bei Knochendefektmodellen sowie in der Osteoporose- oder Osteoarthritisforschung ein etabliertes Versuchsmodell dar. Bezugnehmend auf Körpergewicht, sowie auf Knochenstruktur und Knochenabmessungen ist das Schaf dem Menschen sehr ähnlich. Es verfügt über ausreichend krafttragende Röhrenknochen und eignet sich somit optimal u. a. für Tibiadefektmodelle.
