Heterologe Immunität nach Virusinfektion
Allergien gehören weltweit zu den häufigsten chronischen Erkrankungen. Insbesondere in den Industrieländern konnte in den letzten Dekaden ein deutlicher Anstieg des Asthma bronchiale, der schwersten Manifestation atopischer Sensibilisierungen, beobachtet werden. Klinisch relevante Pathogene sind unter anderem virale Infektionen wie z.B. von Influenza und Respiratorische Synzytial-Viren (RSV). Wir haben überraschenderweise in dem Mausmodell des allergischen Asthmas eine Gedächtniszell-basierende protektive Wirkung durch eine vorhergehende Influenza-Infektion gefunden und charakterisiert. In dem vorliegenden Antrag soll diese heterologe Immunität in Bezug auf zelluläre Mechanismen untersucht werden und ultimativ dazu dienen, ein virus-basierendes Vakzin für die Allergentoleranz zu entwickeln. 
Die Tiere werden bei der Behandlung sowie Auslösung der Asthma-Symptomatik lediglich geringfügig und nur kurzzeitig durch Injektionen belastet. Gleiches gilt für die geplanten Analyseverfahren mit Ausnahme der Lungenfunktionsmessung, die eine geringe bis mäßige Belastung darstellt. Die murine Infektion mit dem Influenza Virus oder dem RSV Virus entspricht hinsichtlich der Immunologischen Abläufe dem Ablauf im Menschen und sind in unserem Fall niedrigpathogen, d.h. auch hier ist nur eine geringen Belastung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Nur bei einem kleinen Teil der Gruppen, welche einer kombinierten Behandlung (Virus, Allergen) unterzogen werden, kann es zu temporären mäßigen Belastungen kommen. 
Die Entstehung allergischer Erkrankungen ist ein multifaktoreller Prozeß, bei dem neben der genetischen Prädisposition die Umwelt (Allergen-Exposition, Schadstoffe) und immunologische Mechanismen eine entscheidende Rolle spielen. Vor allem die hochkomplexen Interaktionen verschiedenster Zelltypen des Immunsystem und der Gewebe wie beispielsweise die Manifestation von subchronischen, chronischen oder akuten Atemwegsentzündungen sind in vitro nicht imitierbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Astmaforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Der Schweregrad der Astmasymptomatik wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Schmerzhafte Eingriffe werden unter kurzzeitiger Narkose durchgeführt. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Da Spezies unterhalb der Wirbeltiere nicht über ein adaptives Immunsystem verfügen, das Voraussetzung für asthmatische Reaktionen ist, können keine niedriger organisierten Spezies eingesetzt werden.
