Entwicklung neuartiger Tierimpfstoffe
Der Mensch als auch Nutz- und Haustiere werden von Infektionen und Tierseuchen bedroht. Daher besteht ein großes Interesse, die Tiere zu schützen, ein Überspringen von Erregern vom Tier auf den Menschen zu verhindern (z.B. bei Vogelgrippe/Influenza) und durch kontrollierte Tierhaltung sichere Lebensmittel herzustellen. Es ist bekannt, dass die Erreger sich ständig verändern und neue hinzukommen, so dass z.B. jedes Jahr ein neuer humaner Grippeimpfstoff notwendig ist.Ähnliche Probleme gibt es in der Tiergesundheit, und es besteht ein großer Bedarf an neuen, leistungsfähigen Impfstoffen. Um aufwändige Einzelimpfungen zu vermeiden und die Impfbelastung der Tiere zu verringern, sollen die Einzelimpfstoffe in Kombinationsimpfstoffen gebündelt werden, so dass deutlich weniger Impfungen notwendig sind.Das Projekt entwickelt derartige Kombinationsimpfstoffe, die sicher, hoch wirksam und kostengünstig sind. Es werden Tierimpfstoffe gegen eine Reihe wichtiger Tierseuchen entwickelt. Diese Impfstoffe enthalten nur einen Teil des jeweiligen Krankheitserregers und nicht das gesamte Virus, so dass die Sicherheit gegenüber gängigen Impfstoffen deutlich erhöht ist. Ziel ist dabei, Tierbestände effektiv und sicher vor den entsprechenden Infektionen zu schützen und die Ausbreitung von Epidemien zu verhindern.
Der Impfstoff wird der Maus unter die Haut gespritzt, um eine zielgerichtete Immunabwehr zu bewirken. In wenigen Fällen wird danach eine Belastungsinfektion mit dem jeweiligen Virus durchgeführt. Hierbei kann das Allgemeinbefinden der Mäuse mittelgradig beeinträchtigt sein, falls sie durch die vorherige Impfung keinen Impfschutz entwickelt haben. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet, das Blut auf vorhandene Antikörper untersucht und weitere Analysen durchgeführt.
Die aktive Immunisierung und die Testung der resultierenden Immunität durch (Belastungs-) Infektion sind komplexe Reaktionsabläufe, die nur in einem intakten Gesamtorganismus untersucht werden können. Um einen Impfstoff bezüglich Immunitätsauslösung und Schutz vor Infektion zu bewerten, sind Zellkulturen, isolierte Organe, etc. nicht geeignet. Jedoch werden Zellkulturen für analytische Zwecke eingesetzt, um das Vorhandensein neutralisierender Antikörper im Serum immunisierter Tiere nachzuweisen.
Die angegebene Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen. In einem internen Gremium wird eingehend besprochen, wie die Versuche geplant werden können, um die minimale Anzahl von Tieren effizient einzusetzen und dennoch belastbare Daten zu erhalten.
Die hier verwendeten Mäuse eignen sich besonders für Studien in der Immunologie und im Infektionsgeschehen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, haben Einstreu und Nistmaterial, sind so jung, dass sie eigenständig leben können, ihr Immunsystem ist bereits voll ausgebildet.Die verwendeten Impfstoffmengen orientieren sich an der minimal wirksamen Dosis und sind gut verträglich. Im Falle der Belastungsinfektion werden die Tiere nach definierten Kriterien vorzeitig aus dem Versuch genommen, damit sie nicht leiden.
