Lysophosphatidsäuren & Neuroimmunologie
Lysophosphatidsäuren (LPAs) sind bioaktive Lipide mit Signalfunktionen. Sie werden extrazellulär durch Phospholipasen sPLA2 und Autotaxin gebildet und wirken über G-Protein gekoppelte Rezeptoren, LPAR1-6. Mit Hilfe transgener Mäuse und pharmakologischer Untersuchungen soll in diesem Projekt untersucht werden, welche Funktionen LPAs, LPAR2 und LPAR5 und Autotaxin haben für die Pathophysiologie von neuropathischen Schmerzen, anhaltendem Juckreiz, Aging/Demenz und Autoimmunenzephalomyelitis, einem Modell der Multiplen Sklerose. Alle diese Erkrankungen werden durch neuroimmunologische Störungen (mit)-verursacht und Deregulationen der LPAs in Blut/Plasma und Gewebe und Wanderungen LPAR2-und LPAR5-positiver Immunzellen weisen auf Störungen im LPA/LPAR Signaling hin, so dass sich hier neue Therapieansätze herauskristallisieren könnten. Die Behandlungsmöglichkeiten der o.g. Erkrankungen sind oft unbefriedigend. Die transgenen LPAR- und Autotaxin-knockout Mäuse sollen in den Kranheitsmodellen phänotypisiert werden, um Veränderungen des jeweiligen Krankheitsvelaufes darzustellen. Es soll dann in pharmakologischen Untersuchungen mit LPAR2 bzw. LPAR5 Agonisten/Antagonisten und Autatxin Inhibitor geprüft werden,ob ein Targeting dieser Signalwege positiv neuro-immunmodulierend wirksam und therapeutisch nutzbar ist. Ziel ist letztlich, die Funktion der LPAs in diesen Erkrankungen besser zu verstehen, um LPA/LPAR basierte Behandlungsmethoden zu entwickeln.
Um den Einfluss der LPAs und der LPARs in den jeweiligen Erkrankungen zu untersuchen, ist es notwendig, bei den Mäusen ähnliche Erkrankungen hervorzurufen wie die MS-ähnliche Autoimmunenzephalomyelitis (EAE). Ferner müssen einige Mäuse bis ins hohe Alter beobachtet werden, um Kognition und Verhalten im Alter analysieren zu könenn. Bei einigen Mäusen muss Juckreiz hervorgerufen werden. Dies führt nicht zu Schäden, aber die Mäuse empfinden für ca. 30 Juckreiz. Für die Untersuchung neuropathischer Schmerzen muss ein Nerv verletzt werden, so dass die Mäuse bei Stimulation beispielsweise mit Kälte eine Überempfindlichkeit zeigen. Die Belastungen werden so gering wie möglich gehalten. 
Schmerzen und Juckreiz sind subjektive Empfindungen und können nicht in der Zellkultur und nur begrenzt bei Fruchtfliegen, Würmern und Zebrafischen untersucht werden. Mäuse zeigen Verhaltenskorrelate, die sich als Schmerzen bzw. Juckreiz interprieren lassen, und die Verhaltensbeobachtungen sind daher unverzichtbar. Die MS ist eine Systemerkrankung ebenso wie Demenz. Dies kann in vitro nicht nachgebildet werden.  Alle Verhaltensanalysen werden jedoch durch neurobiologische Untersuchungen an Gewebe und Zellen ergänzt, um die Tierzahlen bei größtmöglichem Erkenntnisgewinn möglichst gering zu halten. Beispielsweise können Veränderungen bestimmter Proteine Anpassungsreaktionen anzeigen und Messungen der Calcium Ströme an Primärneuronen können Veränderungen synaptischer Aktivität zeigen.
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung wird so gering wie möglich gehalten, indem alle Experimente genau geplant werden, Tiere engmaschig beobachtet werden, Gewebe soweit möglich von allen Tieren gewonnen wird, die die Verhaltensuntersuchungen abgeschlossen haben (beispielsweise für Histologie/Mikroskopie, Enzymassays, mRNA und Proteinanalysen, "Omics" etc.) und indem ex vivo Methoden (Primärkultur oder Kokultur, Hirnschnittkultur) angewendet werden, um molekulare Fragen zu beantworten.  
Operationen und Injektionen erfolgen in Narkose mit zusätzlicher Lokalanästhesie der Haut, um Schmerzen durch den Hautschnitt auszuschalten und Wundschmerzen zu reduzieren. Alle Untersuchungen erfolgen in ruhiger, stressfreier Umgebung und die Belastungen werden auf ein nicht vermeidbares Minimum begrenzt. EAE-erkrankte Tiere werden während der akuten Phase besonders gepflegt und versorgt.Fruchtfliegen, Nematoden oder Zebrafische zeigen Fluchtreaktionen, jedoch ist eine Interpretation die in Richtung Schmerzen nicht möglich. Aging Modelle sind beschrieben, jedoch kann Kognition nicht an Insekten oder Würmern untersucht werden. Die neuroimmunologische Kommunikation lässt sich an diesen Organismen ebenfalls nicht untersuchen. 
