Angeborenes Immunsystems bei der Keratoplastik
Durch das Projekt sollen neue Erkenntniss über die Abstoßungsreaktion nach einer Hornhauttransplantation gewonnen werden. Insbesondere soll die Rolle von bestimmten Immunzellen, die für die Abstoßungsreaktion besonders wichtig sind, untersucht werden. Die Abstoßung der neuen klaren Hornhaut lässt diese wieder eintrüben und das Auge kann hierdurch erblinden. Für den Menschen können sich aus den gewonnen Erkenntnissen neue, die Abstoßung vermeidende  Therapiestrategien ergeben. Dadurch kann das Sehen und die Transparenz der Hornhaut, dem Fenster zur Welt, solange wie möglich klar gehalten werden.
Die Operation ruft beim Menschen Verschwommensehen, Blendempfindlichkeit, Druckgefühl und Brennen der Augen aus und ist mit mittelgradigen Schmerzen verbunden. Bei Maus und Ratte wurde das allgemeine Befinden nach der Transplantation bisher als gleichbleibend gut beobachtet. Wir schätzen die Belastung für die Maus als mittelgradig ein. Nach Beendigung des Versuchs werden die Tiere entsprechend den Leitlinien der EU getötet oder an andere Arbeitsgruppen abgegeben. 
Die Erforschung  der Hornhautabstoßung ist am Menschen aus ethischen Gründen nur bedingt möglich. Auf Grund der Komplexität der Abstoßungsreaktion mit Interaktionen unterschiedlichster Gewebe und Zelltypen lässt sie sich auch in der Zellkultur nur bedingt erforschen. Untersuchungen am Tier sind daher unerlässlich um die Abstoßungsreaktion besser zu verstehen. Andere Modelle zur Untersuchung der Hornhauttransplantatabstoßung sind bisher noch nicht etabliert.
Zur Verminderung der Anzahl der benötigten Tiere werden nach Tötung der Tiere an jedem Tier vielfältige Untersuchungen durchgeführt, die Unterschiedliche Aspekte der Transplantatabstoßung erfassen. Hierdurch kann die Anzahl der insgesamt benötigten Tiere minimiert werden.
Die Mäuse werden entsprechend den Leitlinien der EU gehalten und gepflegt. Vor der Operation erhalten die Tiere ein Medikament zur Vermeidung von Schmerzen und werden betäubt. In den ersten Tagen nach der Transplantation wird das Augenlid vernäht, so dass die Beeinträchtigung der Maus durch postoperative Veränderungen am operierten Auge minimiert wird. 
