Pharmakokinetik von C32-S031 in Blut und CSF
Im menschlichen Gehirn führt die Ansammlung des Proteins Tau in Nervenzellen zu neurodegenerativen Erkrankungen, die unter dem Oberbegriff der Tauopathien zusammengefasst werden. Die Tauopathien umfassen Demenzerkrankungen wie die Pick-Krankheit, die kortikobasale Degeneration, Dementia pugilistica und Morbus Alzheimer, die alle mit starken kognitiven Beeinträchtigungen einhergehen.   Die Alzheimer-Krankheit ist eine neurodegenerative Erkrankung, von der fast ausschließlich Menschen höheren Alters betroffen sind. Mit der immer älter werdenden Bevölkerung in den westlichen Industrienationen steigt auch die Prävalenz von Morbus Alzheimer an. Nach dem World Alzheimer Report der WHO waren im Jahr 2015 etwa 46 Millionen Menschen betroffen, und diese Zahl soll sich bis zum Jahr 2050 auf rund 131 Millionen Patienten erhöhen. Derzeit gibt es keine Therapie; lediglich eine symptommildernde Behandlung ist möglich. Da bei Patienten die Tau-Pathologie gut mit der Progression der Demenz korreliert, soll in diesem Vorhaben ein Antikörper getestet werden, der an der verstärkten Ablagerung von Tau angreift und so möglicherweise ein Fortschreiten von Tauopathien wie der Alzheimer-Krankheit stoppen kann. Die Abnahme in der Progression der Tau-Pathologie könnte ein wichtiger therapeutischer Ansatz sein. Bevor die Verbindung in klinischen Studien getestet wird, soll in diesem Vorhaben die für Patienten notwendige Dosis des Antikörpers ermittelt werden.
Nach den im Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt III unter 1 a und b genannten Beispielen sind die geplanten Eingriffe (Blut-und CSF-Abnahme, Narkosen, kurzzeitiges Sitzen im Probandenstuhl) als geringe Belastungen einzustufen.Die Tiere werden engmaschig überwacht von erfahrenen MitarbeiterInnen überwacht, es ist sichergestellt, dass der Versuch ggfs. abgebrochen werden kann.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erforscht werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischen Fragestellung in dem das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf und deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke untersucht werden soll. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann derVersuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als denTierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der CSF-Ports in einem früheren Versuchsvorhaben ist eine weitere Verwendung der Tiere für die schmerzfreie CSF-Entnahme möglich. Damit ergibt sich insgesamt eine Reduktion der Zahl an Versuchstieren.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt. Während der Blut- und CSF-Entnahme ist immer ein Tierpfleger oder eine Technische Assistentin anwesend, um die Tiere zu beobachten oder auch zu beschäftigen.Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten nicht-humanen Primaten in der biomedizinischen Forschung. Sie sind wichtige Tierarten u.a. für pharmakokinetische Studien. In vielen Fällen werden bei der Charakterisierung der Wirkungsweise neuer Arzneimittel und deren Zulassung für klinische Tests von Genehmigungsbehörden Untersuchungen an dieser Tierart gewünscht. Der Javaneraffe erlaubt außerdem eine gleichzeitige und wiederholte Untersuchung des Blutes und der CSF, was in kleineren Spezies nicht möglich ist.
