Haprolid & HCC
Das HCC ist der häufigste maligne Tumor der Leber. Als einzige kurative Therapie des HCC ist die chirurgische Resektion / Transplantation der Leber anzusehen, die jedoch aufgrund von Tumorgröße und Leberfunktion (Leberzirrhose) häufig nicht durchführbar ist. Die therapeutischen Optionen für Patienten mit nicht-resektablen HCC sind limitiert und als einzige Chemotherapie ist der Multikinaseinhibitor Sorafenib zu gelassen. Mehrere klinische Studien befassen sich aktuell mit der gezielten molekularen Therapie des HCC und unter Berücksichtigung anderer Tumorentitäten erscheint es nahe liegend, dass neue ziel-gerichtete Therapien dringend benötigt werden. Haprolid (C38H58N4O7) ist ein kleines Molekül, wurde vom Myxobakterium Byssovorax cruenta isoliert und zeigte eine antivirale Eigenschaft gegenüber Hepatitis C als auch anti-tumoröse Wirksamkeit gegenüber Cervixkarzinom-, Leukämie, Osteosarkoma und HCC-Zellen.
Es handelt sich zum einen um ein Tumormodell mit Induktion von Xenograft Tumoren, welches keine Tumorkachexie oder andere progredient zum Tode führende Erkrankungen bewirkt bzw. abgebrochen wird bevor beim Tier klinisch manifeste funktionelle Störungen auftreten. Schweregrad gemäß der RL 2010/63/EU: Gering und Mittel.
Zellkultur Versuche sind für das vorliegende Projekt nur bedingt aussagefähig und lassen keine komplette Übertragung auf den Menschen / Patienten zu. Der Versuch sollte daher an Mäusen durchgeführt werden, da die Fragestellung wegen anatomischer und physiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Hierdurch ist auch eine Übertragbarkeit der Versuchsergebnisse auf das humane HCC möglich. Ohne solche tierexperimentellen Untersuchungen ist es nicht möglich neue Erkenntnisse zur Therapie beim HCC zu erhalten.
Die Tieranzahl basiert auf der bioinformatischen Berechnung, welche bereits in Voranträgen valisiert wurde. 
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere jeden Tag durch die Experimentatoren beobachtet und inspiziert. Die hierdurch erhobenen Befunde werden mit einem Score Sheet erfasst. Zusätzlich werden die Mäuse 2x/Woche gewogen. Bei festgestellter Belastung der Tiere werden  die Untersuchungsintervalle verkürzt, um den mäßigen Belastungsgrad bei dem die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen werden, im Sinne eines definierten Endpunkts sicher zu bestimmen. Abbruch der Tierexepeimente bei größer/gleich 3 Punkten des Score Sheets. Unabhängig von der Tumorgröße kommt es zu einem Versuchsende beim Auftreten von penetrierenden oder ulzerienden Tumoren.
