Funktion von Th-Zellen bei Asthma
Bei Asthma handelt es sich um eine chronische Atemwegserkrankung, an der weltweit 300 Millionen Menschen leiden. Asthmaexazerbationen können durch respiratorische Infektionen hervorgerufen werden. Asthmatiker zeigen sogar eine erhöhte Anfälligkeit für Infektionen, was vermutlich auf Defekten in Interferon(IFN)-Antworten beruht. Allerdings sind die Mechanismen, die zur erhöhten Anfälligkeit für respiratorische Infektionen sowie zur Initiierung von Asthma im Kindesalter führen, noch nicht gut verstanden. Zur Entstehung von Astma tragen unterschiedliche Th- Subpopulationen bei, deren Differenzierungsprozesse gestört sind. Expressionslevel von manchen Cytokinen sind bei Asthmatiker verringert und beeinflussen dadurch die Entstehung von Th- Zellen. Die dem zugrundeliegenden zellulären Mechanismen der Cytokin- Hemmung als auch -Produktion sowie der Einfluss auf pathogene Eigenschaften von Th- Zellen und die molekularen Wirkungsweisen dabei sollen untersucht und weitmöglichst aufgeklärt werden. Anhand dieser Erkenntnisse könnten neuartige Therapiemöglichkeiten, z.B. mit dem Ziel der Erhöhung der Expression von Transkriptionsfaktoren bei Asthma-Patienten, entwickelt werden.
Influenza-Infektion bedingte transiente Gewichtabnahme bis 10%. Normaliserung nach ca. 8 Tagen nach der Infektion. Asthma-Induktion bedingt Verminderung des Luftstroms der oberen Atemwege und Inflammation. Die Schäden sind als gering einzustufen, stärker betroffene Tier werden euthanasiert.
Unserer Antrag baut auf unseren in vitro Vorarbeiten und Hinweisen auf ex vivo Daten auf. Das Ziel des Projekts ist es, die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen der gegenseitigen Beeinflussungen von beteiligten Cytokinen und ihre Abhängigkeit von anderen Faktoren zu ergründen. Dabei wird ein Zellmodell nicht ausreichen, sondern die Gesamtreaktion des Organismus muss untersucht werden. 
Wir haben biometrische Planungen für alle Versuche vorgelegt, so dass die verwendete Mauszahl minimal kalkuliert ist für ein signifikantes Versuchsergebnis. 
Alle Mäuse leben in voll klimatisierten Versuchsräumen mit Tag-Nacht-Rhythmus in einem modernen Tierhaus.
