Anpassung des Fear Conditioning nach 3R-Konzept
Der Fear Conditioning Test gilt als sehr valider Test zur Untersuchung hippocampaler Gedächtnisfunktion im Nagermodell. Die hier beantragten Experimente sollen zeigen, ob1.eine niedrigere Stromstärke als üblich und damit eine geringere Belastung der Tiere geeignet ist, valide und reproduzierbare Ergebnisse zu erzeugen2.weibliche und männliche Tiere vergleichbare Reaktionen zeigen; in diesem Fall würde die Zahl der aus zuchthygienischen Gründen getöteten Tiere erheblich reduziert werden können, da Weibchen statt einer Tötung für diese Art des Experiments genutzt werden könnten.Beide Fragestellungen sind wichtige Forderungen des 3R-Konzeptes (Reduce weil weniger Tiere unverbraucht getötet werden müssen und Refine weil die verbesserte Methode eine geringere Belastung des Individuums zu Folge hat)  und würden im positiven Falle die Belastung und die Zahl verwendungsfrei getöteter Versuchstiere erfolgreich reduzieren können.Das Verstehen der Mechanismen des Angstgedächtnis ist eine wichtige Voraussetzung für die erfolgreiche Entwicklung von Therapiestrategien zur Behandlung von Angsterkrankungen und PTSD (posttraumatic stress disorder). Mechanismen zur Gedächtnisbildung können letztendlich nur durch Untersuchungen im intakten ZNS und Verhaltensexperimenten zum Lernen im lebenden Gesamtorganismus erfolgreich untersucht werden.
Die Stromschocks induzieren bei den Mäusen einen kurz über die Dauer der Gabe anhaltenden (2 Sekunden) Schmerz, der nicht als erheblich anzusehen ist. Die Tiere zeigen nach den Schocks kein Pfoten-Lecken, wie es für einen anhaltenden, erheblichen Schmerz wie z.B. auf der Hot Plate typisch ist.  Die angewendeten Stromstärken liegen weit unter den in der Literatur maximal angegebenen von 1,1 mA. Eine Verbrennung der Pfoten ist ausgeschlossen.
Mechanismen zur Gedächtnisbildung können letztendlich nur durch eine Kombination von Manipulationen bzw. Untersuchungen im ZNS und Verhaltensexperimenten zum Lernen im lebenden Gesamtorganismus erfolgreich untersucht werden. Dies macht den Tierversuch unerlässlich.
Im Rahmen des 3R-Konzeptes wird geprüft, inwieweit eine Reduktion der zumeist in der Literatur beschriebenen Stromstärke von 0,6 mA und damit eine Reduktion der Belastung der Tiere möglich ist. Zweitens wird untersucht, ob männliche und weibliche Tiere in vergleichbar Weise reagieren und in der Folge die Zahl der in der Zucht überschüssigen, in diesem Fall weiblichen, Tiere deutlich reduziert werden könnte. Die Anzahl der Versuchstiere ist auf ein statistisch unerlässliches Maß Beschränkt.
Im Rahmen des 3R-Konzeptes soll geprüft werden, inwieweit eine Reduktion der zumeist in der Literatur beschriebenen Stromstärke von 0,6 mA und damit eine Reduktion der Belastung der Tiere möglich ist.Für die Experimente werden C57BL/6J Mäuse verwendet, da diese Mauslinie bei den von uns verwendeten Knockout-Modellen zur Untersuchung der Gedächtnisbildung im Hippocampus als genetischer Hintergrundstamm dienen.
