Einfluss von Pestizidmischungen auf Amphibien
Im Zuge von Langzeitbeobachtungen wurde in einigen stehenden Gewässer im Saanetal sowie im Seeland (Schweiz) ein Rückgang der Laubfroschpopulationen (Hyla arborea) festgestellt. Da es zu keiner erkennbaren Verschlechterung der Habitate kam und sich die Gewässer in einem landwirtschaftlich intensiv genutzten Gebiet befinden, kam der Verdacht auf, dass eine Belastung durch Pestizide während der aquatischen Lebensphase für den Rückgang verantwortlich ist. Daher wurden im Frühjahr und Sommer 2016 Wasserproben von  zwölf Gewässern genommen und auf Rückstände von 62 Pestiziden untersucht. Insgesamt wurden 55 verschiedene Pestizide in den Gewässern detektiert, wobei bis zu 48 Pestizide pro Tümpel nachgewiesen wurden.Ob diese zu dem Populationsrückgang geführt haben kann nicht sicher gesagt werden, da keine vergleichbaren Studien bzw. Endpunkte für die detektierten Pestizide als einzelne Substanzen bzw. als Mischung vorliegen.Daher soll in diesem Projekt die Sensitivität und die Entwicklung von Amphibienlarven gegenüber einer realen Pestizidmischung und deren fünf Einzelkomponenten bei umweltrelevanten Konzentrationen basierend auf der Beobachtung der Entwicklung und ökologisch relevanten Biomarkern untersucht werden. Dadurch soll eine umweltrelevante Pestizidmischung auf ihre Umweltverträglichkeit hin untersucht werden.
Im Falle des vorliegenden Toxizitätstests zur Ermittlung der chronischen Toxizität wird von der Kategorie ?mittel  ? ausgegangen, da durch die Exposition zu umweltrelevanten Konzentration keine letalen Effekte erwartet werden, sondern für die Risikobeurteilung verschiedene subletale Endpunkte aufgenommen werden. Nach den Versuchen werden die Tiere durch Eintauchen in ein Narkosemittel euthanasiert. Unter keinen Umständen wird ein Eingriff bei Tieren ohne Narkose durchgeführt. Für weitere Analysen werden die Tiere bei -80°C aufbewahrt.
Die Verordnung (EC) 1107/2009 regelt im europäischen Raum die Zulassung von Pestiziden und wird dabei durch die Verordnungen (EU) 283/2013 und 284/2013 ergänzt, welche die Anforderungen zum Schutz der Umwelt vor schädlichen Substanzen regeln. Diese Richtlinien verlangen die Durchführung einer Reihe von Tierversuchen, bevor Produkte endgültig auf dem Markt vertrieben werden können. Pestizidmischungen wie sie in der Umwelt vorkommen, werden in der Regulierung von Pestiziden nicht bedacht. Dadurch ist das Wissen über die spezifische Toxizität von Pestizidmischungen bisher sehr beschränkt, weswegen die Fragen der Sensitivität nur durch Tierversuche endgültig beantwortet werden können. 
Bei der Zahl der Testorganismen handelt es sich um die Mindestanzahl an Tieren, die benötigt wird, um den Versuch durchzuführen. Der Versuchsaufbau verlangt 100 Tiere pro Gruppe (Kontrolle, fünf unterschiedliche Pestizide, Pestizidmischung) um die relevanten Endpunkte abzudecken. Da zur Bestimmung der Biomarker mehrmals zehn Individuen über die gesamte aquatische Entwicklungszeit entnommen werden sollen, handelt es sich bei der Anzahl der Tiere um die Mindestanzahl zur Gewährleistung einer statistischen Belastbarkeit. 
Die Tötung der Versuchstiere erfolgt unter Betäubung, keine Eingriffe werden ohne vorhergehende Narkose getätigt. Die Grasfrösche sind in Deutschland und im Untersuchungsgebiet sehr weit verbreitet. Zudem stellt der Grasfrosch einen guten Versuchsorganismus dar, welcher einen Rückschluss auf weitere heimische Amphibien zu lässt. 
