Einfluss des Gesundheitsstatus auf Schwanzbeißen
Ziel des Versuches ist, Änderungen im Gesundheitsstatus der Schweine im Zusammenhang mit dem Auftreten des Schwanzbeißens zu erkennen. Schwanzbeißen ist eine häufig auftretende Verhaltensstörung bei Schweinen, die zu Schmerzen, Leiden und Schäden bei den Tieren führt. Schwanzbeißen ist bislang weder vorhersagbar noch sicher zu verhindern. Oft tritt das Problem nicht im gesamten Bestand, sondern nur in einigen Buchten auf. Bisherige Studien legten den Schwerpunkt eher auf die betroffenen Tiere, also die Opfer, auch, da diese leichter zu identifizieren sind. Der Fokus dieser Studie wird explizit auf die Tiere gelegt, die zu Tätern (Schwanzbeißern) werden, da diese ja das eigentliche Problem darstellen. Eine ungeklärte Frage in Bezug auf diese Verhaltensstörung ist, warum bestimmte Tiere zu Tätern werden, während andere Tiere, die unter denselben Bedingungen gehalten werden und die gleichen genetischen Voraussetzungen haben, unauffällig bleiben. Von anderen Tierarten ist bekannt, dass gesundheitliche Probleme, beispielsweise Magen-Darm, orthopädische oder zentralnervöse Probleme zu Verhaltensauffälligkeiten führen können. Somit ist auch für Schweine denkbar, dass die Täter aus gesundheitlichen Gründen anfangen zu beißen. Dies wurde bislang nicht untersucht. Falls gesundheitliche Probleme nachgewiesen werden können, wäre dies ein wichtiger Schritt im Hinblick auf die effektive Vorbeugung des Auftretens von Schwanzbeißen, denn nur bekannte Ursachen können auch beseitigt werden.
Nach Identifikation eines Täters werden dieser und ein gleichaltriges, unauffälliges Tier zunächst allgemein klinisch untersucht; zudem wird Kot, Speichel und Blut entnommen. Danach werden die Tiere in die Klinik für kleine Klauentiere der Tierärztlichen Hochschule Hannover gebracht. Nach Injektionsnarkose werden die Tiere per Ultraschall, Röntgen und MRT untersucht. Zudem wird eine Liquorprobe genommen. Unter Narkose werden die Tiere euthanasiert, um sie schließlich pathologisch zu untersuchen.
Gesundheit ergibt sich aus dem komplexen biochemischen Zusammenspiel des individuellen lebenden Organismus. Die geplante Studie soll Änderungen dieses komplexen Systems aufdecken und ist somit nur an lebenden Tieren durchführbar. Der Versuch ist unerlässlich, um zu verstehen, warum einige Tiere zu Tätern werden und somit eine bessere Vorhersagbarkeit und Vermeidung des Auftretens zu ermöglichen. Der erwartete Erkenntnisgewinn ist als sehr hoch einzustufen.
Die Tierzahl von insgesamt 60 Tieren, welche sich aus 30 Tieren für die Versuchs- und weiteren 30 Tieren für die Kontrollgruppe ergibt, ist die minimale Zahl, welche gemäß des zentralen Grenzwertsatzes eine korrekte statistische Auswertung zulassen wird. 
Den Gesundheitsstatus im Zusammenhang mit Schwanzbeißen zu betrachten ist praxisbezogen im Hinblick  auf eine effektive Vorhersehbarkeit und Vermeidung. Diese Verhaltensstörung tritt nur bei Schweinen auf, somit kann die Studie nur an Schweinen durchgeführt werden. Es werden nur Prozeduren der gängigen tierärztlichen Praxis ausgeführt. Im Endeffekt entsteht der Tod als maximaler Schaden. Dies ist durch den erwarteten Erkenntnisgewinn der pathologischen Untersuchung zu rechtfertigen. 
