Hämatopetischen Stammzellen (HSC) während stress
Hämatopoetische Stammzellen sind multipotente, selbsterneuernde Zellen, die für die Erzeugung aller reifen Blutzellen verantwortlich sind. Sie bilden eine Hierarchie von Vorläuferpopulationen mit unterschiedlicher Repopulationskapazität und Abstammungseinschränkung. Obwohl das hämato-poetische System eines der meist studierten Systeme der Zelldifferenzierung ist, ist dessen Reak-tion auf physiologische und pathologische Belastungen noch immer nicht ausreichend erforscht.Es ist bekannt, dass physiologische Notsituationen die Produktion von spezifischen Zelltypen indu-zieren können, beispielsweise durch Erhöhung der Konzentration hämatopoetischer Zytokine wie Monozytenkolonien-stimulierender Faktor (mCSF) oder Erythropoetin (Epo). Kürzlich wurde gezeigt, dass Hämatopoese im Erwachsenenalter von multipotenten Vorläuferpopulationen und nicht durch die eigentlichen Langzeit-Hämatopoetischen-Stammzellen (LT-HSCs) aufrechterhalten wird. Daher ist der Vergleich der Funktionen der klassischen LT-HSCs und der verschie-denen Vorläuferpopulationen während physiologischer und pathologischer Belastungen von ent-scheidender Bedeutung. Eine spezielle Art hämatopoetischer Belastung ist das Fehlen verschiede-ner hämatopoetischer Populationen wie Anämie (rote Blutkörperchen), Thrombozytopenie (Throm-bozyten) oder Neutropenie (neutrophile Zellen), welche allgemeine Gesundheitsprobleme sind. Allerdings ist deren Wirkung auf hämatopoetische Vorläuferpopulationen noch ungeklärt.
Die Tiere (Mäuse) werden in verschiedene Modelle eingesetzt mitgeringe bis mäßige Belastung. Wir versuchen die einzelnen Experimente inmöglichst kurzen Zeiträumen durchzuführen, damit keines der Tiereübermäßigen Belastungen ausgesetzt ist oder über längere ZeiträumeSchmerzen ertragen muss. Wir verwenden immer eine Vollnarkose fürübermäßige schmerzhafte Eingriffen und ggf. auch Schmerzmittel fürSchmerzlinderung. Am ende des Versuchs werden die Tiere getötet umOrganen, Zellen und Blut weiter untersuchen zu können.
Wir beschäftigen uns mit der Identifizierung und Charakterisierung dermolekularen Vorgänge während lokaler Entzündungen und HSC Biologie. Dabei konzentrieren wiruns auf den Einfluss und die komplexen Interaktionen der Entzündungszellen und der Nichewas das Arbeiten im Tiermodell erfordert und nicht im Zellkultursystem erbracht werdenkann. Nur im Tiermodell können die komplexen Zusammenhänge, welche zueiner Entzündung und Stammzellfunktion führen, untersucht werden. Einzelne Aspekte und Faktorenkönnen im Zellkultursystem untersucht werden, müssen aber dann in vivo aufihre Relevanz überprüft werden. Nur im Tiermodell können diese einzelnenAspekte in ihrer Gesamtheit und ihrer räumlichen und zeitlichen Interaktionenuntersucht werden.
Alle festgelegten Experimente durchlaufen eine detaillierte biometrischePlanung, um sicherzustellen, dass nur die Anzahl an Tieren verwendet wird,welche zu einer statistisch signifikanten Aussage führt. Wenn gezeigt werdenkann, dass aus ersten Ansätzen keine Unterschiede zwischen denverschiedenen Gruppen in einem Modell zu erkennen sind, werden keineweiteren Experimente ausgeführt.
Wir versuchen die einzelnen Experimente in möglichst kurzen Zeiträumendurchzuführen, damit keines der Tiere übermäßigen Belastungen ausgesetzt istoder über längere Zeiträume Schmerzen ertragen muss. Für übermäßigeschmerzhafte Eingriffe verwenden wir immer eine Vollnarkose sowie ggf. auchein Schmerzmittel zur Schmerzlinderung. Wir nutzen die Maus als Tierart, weilsie am besten zu handhaben und genetisch eng mit dem Menschen verwandtist. Eine andere Tierart ist deshalb nicht geeignet.
