GC & sympathisches Nervensystem in GIOP
Ungefähr 3 % der Bevölkerung über 50 Jahren nimmt regelmäßig Glucocorticoide ein (Kanis et al., 2004). Trotz der hohen Effektivität der Therapie mit Glucocorticoiden, ist ihr klinischer Einsatz aufgrund einer hohen Anzahl von Nebenwirkungen limitiert (Rhen and Cidlowski, 2005). So kommt es unter einer Therapie mit Glucocorticoiden nicht nur zu der Entwicklung von Insulin Resistenz und Typ-II Diabetes Mellitus, sondern auch zu einem starken Verlust von Muskel- und Knochenmasse. Der Verlust an Knochenmasse unter Glucocorticoidtherapie ist genauso schmerzlos wie gefährlich, denn es kommt zu einem deutlichen Anstieg des Frakturrisikos ? besonders in der Wirbelsäule. Es handelt sich folglich um ein Problem, welches mit viel Leid für Patienten verbunden ist. Aus diesem Grund sollen in diesem Projekt die Grundlagen der Glucocorticoidwirkung im Knochen genauer Untersucht werden - im Speziellen deren Interaktion mit dem Nervensystem. Durch die genaue Charakterisierung eines solchen Zusammenhangs könnten neue Therapiemöglichkeiten für Glucocortikoid-induzierte Osteoporose eröffnet werden.
In dem hier beschriebenen Versuch sind keine Schäden für die Versuchstiere zu erwarten. Die Applikation von Glucocorticoiden erfolgt (wie beim Menschen) oral. Die Einnahme von Glucocorticoiden geht nicht mit der Entwicklung von Schmerzen einher.Nichtsdestoweniger werden die Versuchstiere natürlich streng überwacht, um ihren Gesundheitszustand permanent zu gewährleisten.
In diesem Versuch soll die Interaktion von Glucocorticoiden mit dem Nervensystem innerhalb des Knochens untersucht werden. Die komplexe Kommunikation zwischen verschiedenen Organsystemen ist nur im Gesamtorganismus zu untersuche. Aus diesem Grund ist die Anwendung von Versuchstieren hier unerlässlich. 
Die Versuchsplanung beruht auf biostatistischen Berechnungen und soll sicherstellen, dass nur die absolute nötige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, um statistisch belastbare Daten zu gewinnen.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. Die langjährige Erfahrung der Antragsteller mit Versuchstieren (mit Mäusen im Speziellen) gewährleistet eine möglichst geringe Belastung der Versuchstiere.
