Resistenz bei Brustkrebs II
Weltweit gehört Brustkrebs zu dem am häufigsten diagnostizierten Malignom bei Frauen. Der Östrogenrezeptor alpha (ER-a) wird in über 70 % der Brusttumoren überexprimiert. Körpereigene Östrogene stimulieren in diesem Fall das Wachstum der Tumorzellen.  Deshalb werden die betroffenen Frauen mit einer endokrinen Therapie versorgt. Die Resistenzentwicklung auf diese Therapien ist ein großes Problem. Vorhersage, Prävention und Reversion der Therapieresistenz sind deshalb dringliche Punkte, die angegangen werden müssen. Ziel ist es, Resistenzmechanismen molekular aufzuklären und neue Targets zu identifizieren.  Im beantragten Projekt sollen zu diesem Zweck orthotop gewachsene Transplantationstumoren humaner sensitiver bzw. resistenter Brustkrebszellen etabliert werden, die der molekularen Untersuchung dienen. 
Die hier vorgenommenen therapeutischen Eingriffe sind ohne sichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund des Tumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leiden werden. Wir erwarten durch die präklinische Therapiestudie sogar geringere Schäden in Form von Metastasen.
Es gibt keine in vitro Modelle, die den komplexen Prozess der Tumorentwicklung und  Metastasierung nachstellen. Auch potentielle Nebenwirkungen einer Therapie können nur in vivo untersucht werden. Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielle Aspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. Insbesondere Metastasierung und Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder systemische Effekte könnendie Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidend beeinträchtigen. Deshalb sind präklinische In Vivo Versuche nötig. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche begleitet, um sicherzustellen, dass die Anzahl eingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem deskriptiven Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,um Tiere einzusparen. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorenzellen erfolgt unter gut verträglicher Narkose. Wir rechnen mit maximal mittlerer Belastung aufgrund des Primärtumorwachstums und der Metastasierung, die regelmäßig über einen Check des Tumorvolumens, des Gewichtes und der Atmung beobachtet werden. Vor Eintritt starker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien und versuchsspezifischen Kriterien getötet.
