Sicherheitsüberprüfung eines Impfstoffes: 2-fache
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es notwendig, gesetzlich vorgeschriebene Sicherheitsstudien durchzuführen. Im Rahmen dieser Studie sollen die für die Zulassung des Impfstoffes erforderlichen Daten in Bezug auf seine Sicherheit bei der Anwendung einer zweifachen Überdosis anhand von drei unterschiedlichen Impfstoffchargen generiert werden.  Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch die Entwicklung und Zulassung von neuen Impfstoffen, Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.
Nach einer Impfung können lokale Irritationen auftreten. Sie zeigen sich z.B. als Schwellung oder Rötung an der Einstichstelle.Es wird erwartet, dass nur wenige Tiere davon betroffen sind. Höhergradige Schmerzen oder systemische Reaktionen werden nicht erwartet.Sollten Tiere dennoch hochgradige Störungen des Allgemeinbefindens zeigen  werden diese euthanasiert.  Insgesamt wird für die Studientiere ein geringer Schweregrad erwartet.
Diese Studie dient der Prüfung der Sicherheit des Impfstoffkandidaten. Sicherheitsprüfungen der Impfstoffkandidaten sind zur Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben. Da es derzeit keine Ersatzmethoden gibt, welche die klinische Symptomatik und Immunantwort des Gesamtorganismus simulieren, scheiden alternative Verfahren zum Tierversuch aus.
Die Anzahl der Tiere basiert auf den Anforderungen der zulassenden Behörde an Tierversuche für Impfstoffe gegen diesen Krankheitserreger.  Es wurde die minimale Anzahl an Tieren gewählt, die eine sichere Durchführung des Versuchsvorhabens erlaubt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, damit sie ihrem Sozialverhalten nachkommen können. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Sie werden täglich kontrolliert.Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
