Auswirkungen von Stress bei Zahnkarpfen
Erkenntnisse zur generationsübergreifenden Auswirkungen von elterlichem Stress auf deren Nachkommen, durch Vergleich von Verhaltensbeobachtungen und Methylierungen im genetischen Erbmaterial. Wobei zum ersten Mal die Rolle der Plazenta und der Brutpflege untersucht werden kann, da Fischenarten mit einander verglichen werden, die matrotropisch (hohe mütterliche Versorgung mit plazentaähnlicher Struktur), lecithotropische (geringe mütterliche Versorgung mit Eidotter) und asexuell lecitotropisch sind.  
In der ?Stress?-Umgebung werden natürliche Stressfaktoren, wie die chemische Anwesenheit von Raubfisch und Beutetieren, genutzt. Die Aussetzung in einer stressvollen Umgebung ist nur kurzfristig und normalerweise umkehrbar. Deshalb erwarten wir keine bis höchstens schwache temporäre Leiden.
1. Diese Untersuchungen benötigen lebende Tiere, um das Verhalten und die dazugehörige Geneex-pression der Individuen zu analysieren. Dies wäre mit einer Computersimilation oder anderen verschiedenen technischen Methoden nicht zu erreichen. Die vorgeschlagenen Untersuchungen müssen unter Laborbedingungen durchgeführt werden, weil die verschiedenen chemischen Signale und potentiellen Stressfaktoren in der natürlichen Umgebung nicht kontrolliert oder/und beeinflusst werden können.  2. Grundlagenforschung um Auswirkungen von Stress und deren Übertragung zur nächsten Generation durch Methylierungen im Genom besser zu verstehen.  
Poeciliiden sind sehr sozial und idealerweise in kleinen Gruppen zu halten. Aus statistischen Gründen brauchen wir bis zu 50 Nachkommen je Versuchsansatz bei 9 Ansätzen. Drei mögliche Schwierigkeiten müssen hier berücksichtigt werden, 1) nicht alle Weibchen werden trächtig werden, 2) einige Weibchen werden nur 1-3 Junge auf einmal bekommen und 3) nur etwa die Hälfte der Jungen werden die Geschlechtsreife erreichen. Dies muss mit einberechnet werden, um nach Möglichkeit eine ausreichende Anzahl von Nachkommen für das Verhaltensexperiment zu bekommen.
1. Die Aussetzung von Stress bei der Anwesenheit eines Fressfeindes wird gering gehalten und kommt ebenfalls in der nätürlichen Umgebung des Fisches vor.2. Es ist noch nicht erforscht inwieweit Fische Schmerzen empfinden können.
