Gemischte Gruppen zur sozialen Anreicherung
Physische Umweltanreicherungen sind allgemein anerkannte Möglichkeiten, um die Haltungsumwelten von Geflügel zu verbessern. Ein Hauptproblem ist jedoch, dass moderne Haltungen nicht die sozialen Strukturen mit einbeziehen. Hühner sind sehr soziale Tiere, die unter natürlichen Bedingungen in komplexen sozial strukturierten Gruppen leben. Diese Möglichkeiten der sozialen Strukturierung sollen im Ansatz genutzt werden, um damit eine Anreicherung der Haltungsumwelt jenseits der physischen Umwelt zu schaffen. Die Problematik, dass die Tiere in artifiziellen sozialen Strukturen gehalten werden, wurde auch in Zusammenhang mit häufigen Verhaltensabnormalitäten gebracht, wie z.B. Federpicken, die wirtschaftlich wie auch tierwohl-seitig bedeutsam sind. Soziale Anreicherung wurde jedoch bisher kaum systematisch untersucht. In einer Studie wurden Broiler und Legehennen gemeinsam gehalten, um sich Wachstumsparameter anzuschauen, aber nicht tierwohlspezifische Verhaltensparameter, es wurden keine Nachteile gefunden. Aufgrund dieser Studie ist bekannt, dass zumindest die Haltung gemeinsam unproblematisch verlaufen wird. Es soll hier die Möglichkeit der sozialen Anreicherung als Mittel zur Steigerung des Tierwohls und in Anlehnung an normale soziale Strukturen (intraspezifisch) und Interaktionen (interspezifisch), also artgerechtere Strukturen genutzt werden, dies stellt einen neuen Ansatz darstellt.
Der Umgang mit den Tieren erfolgt durch fachkundiges Personal, um diegeringstmögliche Belastung für die Tiere zu verursachen. Für die einzelnenVerhaltensversuche wird jedes Tier kurzzeitig visuell von seiner Gruppe separiert und in den jeweiligen Verhaltenstest gesetzt. Der akustische Kontakt zur Gruppe ist jedoch die gesamte Zeit über gegeben. Diese visuelle Separation kann beim Versuchstier Stress verursachen. Laut den Richtlinien der EU (2010/63/EU) handelt es sich bei diesem Versuch um eine geringe Belastung der Tiere.
Um das Verhalten der Hennen in Abhängigkeit zu den sozialen Umweltanreicherungen zu untersuchen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine Poweranalyse ermittelt undist notwendig, um Unterschiede im Verhalten statistisch nachweisen zu könnenund somit die Ergebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Das Handling der Tiere findet durch erfahrenes Personal statt und die Tierehaben während der Versuche immer soziale Stimuli zur Verfügung. Es ist anzunehmen, dass dies die Aufregung und den Stress bei den Tieren verringert, wenn sie in den Verhaltenstests untersucht werden. 
