Minozyklinbehandlung lichtgeschädigter jNCL Mäuse
Juvenile Neuronale Ceroid Lipofuszinose (jNCL) ist eine autosomal rezessiv vererbare Krankheit, die zu den Lysosomalen Speicherkrankheiten gezählt wird. JNCL ist die am häufigsten vorkommende Form der 14 Unterformen der NCL Erkrankungen mit einer Inzidenz von 1:100.000 Lebendgeburten. Erstsymptom ist die Erblindung im Grundschulalter, gefolgt von motorischen Defiziten, Krampfanfällen, mentaler Retardierung und dem kompletten Sehverlust. Die Lebenserwartung Betroffener liegt bei einem Alter von  Anfang Dreißig. Bei der bisher unheibaren Krankheit wurde die Akkumulation von Lipiden sowie eine frühe Aktivierung des Immunsystems des Zentralen Nervensystems gezeigt. Die überschießende Immunreaktion von Mikrogliazellen führt zu einer Schädigung der umliegenden Zellen, was zu einem zusätzlichen Zellverlust führt. In dieser Studie soll die frühe Degeneration des retinalem Gewebe in einem Mausmodell nachgestellt und untersucht werden ob die Behandlung mit dem Anitbiotikum Minozyklin den Krankheitsverlauf verlangsamen kann. Der positive Immunmodulierende Effekt auf Mikrogliazellen konnte bereits in mehreren Degenerationsmodellen gezeigt werden. Eine weitere Studie an der infantilen Unterform konnte zeigen das der Einsatz von Immunmodulierenden Substanzen die Degeneration der Retina verlangsamen und die überschießende Immunantwort verhindern kann. Diese Erkenntnisse sollen nun auf ein Mausmodell der juvenilen NCL Form übertragen werden und als mögliche Therapie analysiert werden.  
Die Optische Kohärenztomographie (OCT)wird unter Narkose durchgeführt. Die OCT Analyse ist eine nicht invasive Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohne Betäubung durchgeführt. Es ist davon auszugehen, dass dieses Methoden für Mäuse eine geringe Belastung darstellt. Die Lichtexposition der Mäuse ist zeitlich begrenzt und nicht schmerzhaft, die Belastung wird daher als gering eingeschätzt. Die Applikation von Minozyklin (mittlere Belastung), den Kontrollsubstanzen und der Narkoselösung (beides geringe Belastung) werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert . Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von einem, vier oder sieben Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme getötet.
Die Degenerationsprozesse der jNCL sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen, sowie der Akkumulation von Lipiden verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben wird.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der OCT Analyse zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
