Tiefe Hirnstimulation bei der Parkinson-Erkrankung
Die Tiefe Hirnstimulation ist eine alternative Strategie zur Behandlung insbesondere schwerer Formen der Parkinson-Erkrankung (PD), die nicht auf gängige medikamentöse Behandlungen ansprechen. Hierbei wird eine Stimulationselektrode im jeweiligen Zielgebiet implantiert und das Hirnareal in geregelten Abständen elektrisch gereizt. Die neuronalen Wirkmechanismen sind jedoch weitgehend unbekannt und klassische Zielstrukturen der Basalganglien können sich für bestimmte Patientengruppen als völlig ineffektiv herausstellen. Die Suche nach alternativen Zielstrukturen ist daher zwingend erforderlich.Untersuchungen aus unserem Labor legen nahe, dass der Colliculus inferior, der als akustische Schaltstation im Mittelhirn bekannt ist, eine solche alternative Zielstruktur darstellen könnte. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, diese Fragestellung zu prüfen. Dabei soll untersucht werden, inwieweit motorische Beeinträchtigungen in Tiermodellen der PD durch elektrische Stimulation des Colliculus inferior gelindert werden können. Durch Gabe bestimmter Substanzen in den Colliculus inferior sowie Ableitungen der Hirnaktivität sollen zudem auch die neurobiologischen Wirkmechanismen näher charakterisiert werden.Der erwartete Nutzen besteht darin, eine alternative Zielstruktur für die Tiefe Hirnstimulation zur Behandlung insbesondere schwerer Formen der PD zu identifizieren. Das Versuchsvorhaben trägt dabei auch zum Verständnis der zugrunde liegenden neurobiologischen Mechanismen bei.
Die Hirnoperationen zur Implantation von Elektroden bzw. Führungskanülen zur lokalen Gabe von Substanzen ist von mäßiger Dauer und insgesamt mittelgradig belastend einzustufen. Die durch Kanülen und Elektroden auftretenden Gewebeschädigungen sind als minimal zu bewerten. Gleichermaßen sind die durch die verwendeten Parkinson-Modelle entstehenden Belastungen von kurzer bis mittlerer Dauer und gemäß Richtlinien als mittelgradig einzustufen. Die Belastung durch die Verhaltenstests ist als gering einzuschätzen und von kurzer Dauer. Insgesamt ist die Belastung der Tiere als mittel einzustufen.
Das Hauptziel besteht darin zu untersuchen, inwieweit elektrische Stimulation des Colliculus inferior motorische Defizite in Tiermodellen der Parkinson-Erkrankung lindern kann. Die Verwendung lebender Organismen zur Untersuchung des Verhaltens ist daher unabdingbar. Zudem werden Mikroinjektionen im Gehirn durchgeführt, da sie im Gegensatz zu systemischer Gabe von Substanzen eine Aussage über die lokalen neurobiologischen Wirkmechanismen erlauben.
Die geschätzte notwendige Gesamttieranzahl zum Aufdecken klinisch relevanter Effekte basiert auf statistischen Berechnungen unter Verwendung von Daten aus Voruntersuchungen. Wann immer möglich, werden die Tiere in mehreren Verhaltenstests untersucht, um die Gesamtzahl der Tiere auf das experimentell notwendige Minimum zu reduzieren.
Im Anschluss an die Hirnoperationen erhalten die Tiere eine einwöchige Erholungsphase. Während dieser Phase werden die Tiere täglich hinsichtlich auftretender Schmerzen überwacht und bei Bedarf Maßnahmen zur Schmerzlinderung eingeleitet. Zur allgemeinen Stressreduktion werden die Tiere zudem vor Untersuchungsbeginn über einen Zeitraum von drei Tagen durch standardisierte Handhabung an den Versuchsleiter gewöhnt. 
