Wirksamkeitsprüfung neuer Impfstoffkandidaten
Im Rahmen der Tierimpfstoffentwicklung ist es von Seiten der zulassenden Behörden notwendig, gesetzlich vorgeschriebene Wirksamkeitsstudien durchzuführen. Im Rahmen einer Wirksamkeitsstudie werden die Tiere mit einem Infektionserreger infiziert und die Krankheitssymptome dokumentiert. Verschiedene Behandlungsgruppen (geimpfte versus nicht geimpfte Tiere)werden in diesem Rahmen nach einer experimentellen Infektion miteinander verglichen. Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit des Impfstoff-Kandidaten überprüft werden. In drei Wirksamkeits-Teilversuchen sollen verschiedene Impfstoffkandidaten mit entsprechend etablierten Infektions-Modellen auf ihre Wirksamkeit gegen verschiedene vornehmlich in Europa relevante Untergruppen des Erregers überprüft werden.Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch die Entwicklung von neuen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.
Durch die Verabreichung von Impfstoffkandidaten (Impfung)kann es zu milden lokalen Reaktionen wie Rötung und Schwellung kommen, in sehr seltenen und nicht erwarteten Fällen auch zu systemischen Reaktionen bis hin zum anaphylaktischen Schock.Durch die Infektion kann es zu Symptomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls auftreten. Es wird ein zumeist geringer bis mittelgradiger Schweregrad erwartet, bei einigen Tieren werden auch schwere Verlaufsformen mit Todesfolge erwartet. Schwer erkrankte Tiere werden innerhalb von max. 12 Std. vorzeitig euthanasiert, die anderen Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 1 Woche nach Infektion schmerzfrei getötet werden. 
Diese Studien dienen der Überprüfung der Wirksamkeit von neu entwickelten Impfstoffkandidaten. Alternativmethoden kommen nicht in Frage, da die Immunreaktionen eines Tieres nicht im ex-vivo Modell oder durch den Einsatz von in-vitro bzw. in-silico Verfahren abgebildet werden können. Es bedarf des intakten Gesamtorganismus. Zudem sind Wirksamkeitsstudien in der Zieltierart im Rahmen der Impfstoffzulassung gesetzlich vorgeschrieben.
Zum einen wird die Untergrenze der Anzahl notwendiger Tiere für Wirksamkeitsstudien z.T. durch gesetzliche Grundlagen (Europäische Pharmacopoeia) vorgegeben. Zum anderen wurde die Anzahl der Tiere basierend  auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen und der Etablierung der Challenge-Modelle kalkuliert. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahl wurde unter Einbeziehung eines Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in den einzelnen Teilversuchen eingeschlossen werden. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, um ihrem Sozialverhalten nachgehen zu können. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Werden der Versuchsdauer werden die Tiere täglich kontrolliert, nach Impfung und nach Infektion wird die Beobachtungsfrequenz erhöht. Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
