Immunstimulans Trockensteher Kälber
Die Anwendung eines Immunmodulators beim peripartalen Rind führt zu einer Stimulation des Immunsystems in einer Phase der physiologischen Immunschwäche. Über die Auswirkungen auf das ungeborene resp. neugeborene Kalb und das mütterliche Kolostrum sowie auf Futteraufnahme und Stoffwechsel des Muttertieres in diesem Zeitraum ist bisher wenig bekannt. Bei der Anwendung in der hochtragenden Milchkuh lassen sich positive wie negative Effekte nur in einer kontrollierten Studie erfassen und mittels Blutanalysen quantifizieren.  Die Effekte auf Stoffwechselparameter, Futteraufnahme und Kolostrumqualität der Kuh sowie der Einfluss auf das ungeborene Kalb und die weitere Entwicklung des Kalbes sind bisher nicht beschrieben.  
Den Kühen und Kälbern werden im Laufe des Versuches mehrfach Blut entnommen. Die Probeentnahmen erfolgen unter sterilen Kautelen sowie unter Anwendung erprobter veterinärmedizinischer Techniken. Die hierbei eintretenden Belastungen werden als gering eingeschätzt, wobei keine Schäden zu erwarten sind. Die Tiere sollen nach Beendigung des Versuchs in ihrer Herde verbleiben. 
In der Fragestellung des Versuchsvorhabens ist das Zusammenspiel verschiedener Organsysteme sowie der fetomaternalen Einheit von entscheidender Bedeutung, sodass diese nur anhand eines in vivo-Verfahrens beantwortet werden können.
Eine intensive Literaturrecherche wurde durchgeführt und Biostatistiker in die Studienplanung einbezogen, um die erforderliche Tieranzahl zu bestimmen, die statistisch aussagekräftige (engl. power) Versuchsergebnisse gewährleisten wird. Eine weitere Reduktion der Versuchs- und Tierzahlen ist nicht sinnvoll, da diese "Power" und Signifikanz der Ergebnisse beträchtlich reduzieren würde. 
Die Kühe und Kälber werden während des Versuchs unter Bedingungen moderne tiergerechter Haltungspraxis untergebracht. Der Tagesablauf und das Handling der Tiere ist unter den Versuchsbedingungen keiner  Abweichungen von den klassisch herrschenden Lebensumständen einer Milchkuh unterworfen. Während der Versuchszeit erfolgt eine engmaschige Kontrolle des Allgeminbefindes der Kuh und des Kalbes.
