Neuronaler Transport von Mangan
Aus verschiedenen Publikationen ist bereits bekannt, daß sich Mangan nach entweder systemischer oder lokaler Applikation nach einem gewissen Zeitraum innerhalb funktionaler Schaltkreise im Gehirn verteilt. Allerdings konnte keine dieser Arbeiten bislang zeigen, daß sich Mangan innerhalb der Netzwerke abhängig von der neuronalen Aktivität verteilt. Der vermutete Aufnahme- und Sekretionsmechanismus von Mangan legt jedoch die Annahme nahe, dass ein transsynaptischer Transport stattfindet. Dieser Sachverhalt ist jedoch für den weiteren Einsatz von Mangan als neuronalem PET-Tracer essentiell, da mit dieser Substanz funktionelle Konnektivitäten innerhalb eines lebenden Gehirns sichtbar gemacht werden können. Auch wäre in diesem Zusammenhang von Interesse, die molekularen Grundlagen des Transportes aufzuklären, da bislang lediglich vermutet wird, daß Mangan über Calcium-Kanäle Neurone aufgenommen wird und dann innerhalb der Neurone weitertransportiert wird. 
Die Studien zur Bildgebung bedeuten eine maximal geringe Belastung für die Tiere. Auch die Injektionen der Substanzen (Mangan, Agonisten, Antagonisten, Tracer) fügen den Tieren nur minimale Schmerzen zu, da sie währenddessen unter Narkose liegen. Einzig der stereotaktische Eingriff zum Absenken der Hamiltonspritze fügt den Tieren eine maximal mittlere Belastung zu. Auch die Verhaltensstudien zur Kontrolle der Läsionen mit Hilfe von Apomorphin führen zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere. Daher wird der Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als mittel eingeschätzt.
Zwar lassen sich die generellen Mechanismen des Mangantransportes auch in vitro untersuchen,  jedoch können funktionale Konnektivitäten vor allem über Synapsen hinweg nur innerhalb eines funktionierenden Gehirns untersucht werden. Einige Arbeiten der letzten Jahre beschäftigen sich darüber hinaus mit der Frage, ob es Alternativen zum Tierversuch in der Hirnforschung gibt (z.B. Humpel 2015). Alle kommen früher oder später zu dem Schluß, daß die Entwicklung hier schon sehr weit fortgeschritten ist, man jedoch für die finale Untersuchung der komplexen Zusammenhänge innerhalb neuronaler Netzwerke ein intaktes Gehirn und die Wechselwirkungen der verschiedenen Neurotransmittersystem mit Gliazellen und Asrozyten benötigt um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten.
Die Abbruchkriterien wurden in Abstimmung mit den Tierschutzbeauftragten so gewählt, daß eine maximal mittlere Belastung bei den Versuchstieren auftritt. Darüber hinaus werden die notwendigen tierexperimentellen Eingriffe sämtlich unter Narkose durchgeführt und bei länger andauernden Schmerzen diese mit Carprofen gelindert.Zur Bestimmung der minimal einzusetzenden Tierzahl für jeden Teilversuch wurden Vorversuche als Referenz herangezogen und mit Hilfe eines Statistikprogramms die Stichprobenanzahl bestimmt. Dadurch wurde dafür Sorge getragen, daß nicht zu viele Tiere für dieses Vorhaben eingesetzt werden.
Für das geplanten Verwuchsvorhaben eignen sich am besten Ratten, da die bildgebenden Modalitäten für die Größe der Tiere eine optimale Auflösung aufweisen und die Verteilung von Mangan so am besten untersucht werden kann. Für alle schmerzhaften Eingriffe und Behandlung wird eine Anäthesie aus Isofluran und Fentanyl eingesetzt und die postoperativen Schmerzen mit einem Schmerzmittel gelindert. Leider lassen sich keine weniger hoch entwickelten Tiere für diese Studien einsetzen, da das komplexe Wechselspiel der verschiedenen Neurotransmittersysteme des Säugergehirns und der jeweiligen Umgebung aus Astrozyten und Gliazellen für die Untersuchung unserer Fragestellung essentiell ist. 
