Stressresilienz vermittelt durch mTOR-Signalweg
Es werden Mäuse beantragt, um die Rolle des mTOR-Signalwegs bei der Ausbildung von Stressresilienz zu untersuchen. Chronischer Stress ist weithin bekannt als einer der ursächlichen Faktoren vieler psychiatrischer Erkrankungen, wie beispielsweise Depression, Schizophrenie und posttraumatischer Belastungsstörungen (PTBS). Die Erforschung neurobiologischer Mechanismen der Resilienz gegen chronischen Stress kann prophylaktische Maßnahmen wesentlich erleichtern und wird der Entwicklung effektiver medikamentöser Behandlungen dieser Erkrankungen neue Wege eröffnen. Aufgrund von früheren Publikationen ist anzunehmen, dass der mTOR-Signalweg eine Schlüsselfunktion bei der Ausbildung der Stressresilienz spielt. Das Protein Tsc2 ist ein Inhibitor des mTOR-Signalwegs. Um die Auswirkungen einer Erhöhung des mTOR-Signalwegs auf die Ausbildung der Stressresilienz zu untersuchen, sollen Tsc2-Knockout-Mäuse Stress im sogenannten "social defeat paradigm" ausgesetzt werden. Anschließend werden verschiedene Verhaltenstests durchgeführt, um die Stressresilienz dieser Mäuse im Vergleich zu Wildtyp-Geschwistertieren zu untersuchen. 
Bei den intraperitonealen Injektionen und Verhaltensexperimenten  sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Der zur Furchtkonditionierung durchzuführende elektrische Fußschock, der kurzfristige Nahrungsmittelentzug führen ebenfalls nicht zu andauernden Schmerzen und Leiden. Die aggressive soziale Interaktion muss über einen längeren Zeitraum (14 Tage) durchgeführt werden, da besonders chronischer Stress ein ursächlicher Faktor für Erkrankungen des Menschen ist.
Die Entstehung der Stressresilienz ist ein sehr komplexer Vorgang im Gehirn und wird über viele Faktoren reguliert. Die Funktion der beteiligten Gene kann letztendlich nur über eine Veränderung ihrer Genexpression in ihrer natürlichen Umgebung studiert werden.Nur im Tierversuch kann die Funktion des mTOR-Signalwegs während der Ausbildung von Stressresilienz studiert werden. Der Tierversuch ist Voraussetzung für die zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitro Versuche nicht beantwortet werden können.
1. Während des Versuchs werden die Mäuse täglich überwacht und bei Auffälligkeiten einem Tierarzt vorgestellt.2. Die Maus als Tiermodell ist insbesondere für Studien der Ausbildung von Stressresilienz besonders geeignet, da viele der ablaufenden Prozesse vergleichbar denen im Menschen sind. So kann eine Verbindung zum Menschen hergestellt werden. Andere Tierarten insb. Invertebraten eignen sich hierfür nicht.  
