ENDO-CANNA
Nach dem Abkalben ist der Energieverlust durch die Milchsekretion hochleistender Milchkühe sehr viel größer als die Aufnahme an Energie über das Futter, so dass die Tiere in eine negative Energiebilanz geraten. In dieser Situation besteht eine erhöhte Anfälligkeit gegenüber Stoffwechselerkrankungen wie Ketose, Milchfieber, Labmagenverlagerungen oder Lahmheit. Ein Ausweg zur Verringerung der negativen Energiebilanz  bestünde in einer höheren Futter- und somit Energieaufnahme. Mit vorliegender Studie soll die Frage beantwortet werden, ob durch die zentrale Gabe des Endocannabinoids Anandamid (AEA) sich die Futteraufnahme von Milchkkühen erhöht. Bei positiven Ausgang ließen sich künftig Fütterungs- bzw. pharmakologische Interventionsstrategien entwickeln, um das Ausmaß einer negativen Energiebilanz und das einhergehende gesundheitliche Risiko zu verringern.
Das Legen des Jugularkatheters zur Narkoseapplikation und zur Blutentnahme sind als geringgradig und sehr kurzweilig einzustufen. Die Implementierung eines Katheters in den Hirnseitenventrikel unter Vollnarkose sowie die postoperative Gabe von Schmerzmitteln sind die Schmerzen der Tiere nach unseren bisherigen Erfahrungen als mäßig einzustufen. Die eigentliche Anandamid-Infusion mit einer Rate von 8µl/h stellt keine Belastung der Tiere dar. Es ist beabsichtigt, den Tieren nach Versuchsende den i.c.v. Katheter zu entnehmen und die Tiere ggf. für weiterführende Studien zu verwenden. 
Um die Futteraufnahme-regulierende Wirkung von AEA aufzuklären, sind Applikationsversuche an Milchkühen notwendig. Etwaige intraperitoneale, subkutane oder intravenöse Applikationsformen bedürften aufgrund des relativ großen Körpergewichts von Milchkühen sehr großer, käuflich nicht zu erwerbender Mengen an AEA. Zudem lassen derartige Applikationsformen keinen Rückschluss auf den Wirkort im Organismus zu. Lediglich durch eine zentrale Applikation, bei der nur geringe Dosen eingesetzt werden, kann geklärt werden, ob AEA die Futteraufnahme hinsichtlich Menge, Zwischenfresszeit und Verschiebung der zirkadianen Rhythmik sowie des Fettstoffwechsels verändert. Es bedarf er Verwendung der Spezies Milchkuh, da sich die Komplexität der Physiologie der Futteraufnahme  in vitro nicht darstellen läßt.
Die in der Studie verwendete Anzahl an Tieren stellt die untere Grenze dar, um statistisch verlässliche Aussagen über die zu untersuchenden Parameter zu machen.
Die Implementierung eines Katheters in den Hirnseitenventrikel erfolgt unter Vollnarkose. Postoperativ erfolgt die Gabe von Analgetika um die Schmerzen der Tiere maximal zu minimieren, so dass die Tiere rasch ihre pre-operative Futteraufnahme wiedererlangen.  Ein Ausweichen auf eine andere, kleine Wiederkäuerspezies ist nicht möglich, da die Fragestellung direkt auf die Problematik der Milchkuh abzielt und die anatomisch-physiologischen Verhältnisse bei Schafen und Ziegen nicht vergleichbar sind. Zudem sind Ziegen im Gegensatz zu Kühen sogn. ?Konzentratselektierer? und somit nicht für Untersuchungen zum Futteraufnahmeverhalten an sogn. ?Grasern? nutzbar. Milchziegen besitzen auch kaum Fettdepots, wodurch die Rolle der Fettmobilisierung unberücksichtigt bliebe.
