Untersuchung des Metabolismus in Gliomen
Maligne Gliome und insbesondere Glioblastome (GBM) sind die häugfigsten bösartigen Hirntumoren im Erwachsenenalter. Die Standardtherapie für maligne Gliome beinhaltet Resektion und postoperative Kombination aus Strahlentherapie und Chemotherapie mit Temozolomid (TMZ). Trotz aggressiver Therapie liegt das mediane Überleben unter 15 Monaten, dies unterstreicht den dringenden Bedarf neuer Therapieansätze für maligne Gliome. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, neue Angriffspunkte im Stoffwechsel der Tumorzellen für die Therapie von malignen Gliomen zu entwickeln. 
Für die Untersuchungen werden Gliobastomzellen in das Gehirn oder die Flanke von Mäusen injiziert. Das Tumorwachstum ist mit einer geringen bis mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf Tumor-assoziierte Symptome zB Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überprüft und die Tiere werden beim Auftreten dieser Abbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet. -
Die Tiere werden mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial gehalten. Biolumineszenzmessungen  und MRT Untersuchungen werden unter Anästhesie durchgeführt. Injektionen werden ohne Narkose durchgeführt, da die Narkose in diesem Fall eine größere Belastung für die Tiere darstellen würde. Um Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken, werden die Tiere täglich auf Tumor-assoziierte Symptome untersucht und bei Auftreten definierter Abbruchkriterien schmerzfrei getötet. Da für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere keine klinisch relevanten Gliommodelle existieren, ist eine Versuchsdurchführung an diesen Tieren nicht möglich. Zuden weist das Immunsystem in niedriger entwickelten Tieren nicht die benötigte Ähnlichkeit zu dem menschlichen Immunsystem auf.
Die beschriebenen Untersuchungen werden zunächst mit Hilfe von Zellkultursystemen durchgeführt, sofern dies möglich ist. Um eine Verlängerung des Überlebens von Tieren durch Eingriffe in den Metabolismus der Tumorzellen zu analysieren, sollte die Wirksamkeit der Therapie jedoch im Tiermodell untersucht werden. Dies ermöglicht eine Modellierung des unregelmäßigen, infiltrativen und dreidimensionalen Tumorwachstums und die vielfältigen Interaktionen des Immunsystems.
Die Implantation eines kranialen Fensters unter Narkose stellt für die Tiere eine mittlere Belastung dar. Die Biolumineszenzmessungen und MRT werden unter Narkose durchgeführt und stellen ebenso wie i.p., i.v., s.c. Anwendungen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Die Tiere werden am Ende des Versuchs durch zervikale Dislokation oder Perfusion in tiefer Narkose getötet.
