Umweltqualitätsnormen für Binnengewässer
Zum Schutz der aquatischen Umwelt werden zur Umsetzung der Wasserrahmenrichtlinie (2000/60/EG) Umweltqualitätsnormen für Schadstoffe festgelegt. In bereits erhobenen Daten zu Konzentrationen von Arzneimitteln in Gewässern wurden das Antidiabetikum Metformin und sein Transformationsprodukt Guanylurea als potentielle Umweltgefahren identifiziert. Dabei wurde Metformin in umweltrelevanten Konzentrationen als endokrin disruptive Substanz  bei der Dickkopfelritze beschrieben. Diese Studien weisen jedoch zahlreiche verfahrenstechnische Mängel auf, weshalb sie nicht zur Ableitung von Umweltqualitätnormen verwendet werden können. Im Hinblick auf Guanylurea, welches in bis zu 4-fach höheren Konzentrationen als Metformin im Kläranlagenabfluss nachgewiesen wurde, liegen so gut wie keine Daten bezüglich seiner aquatischen Toxizität vor. Zur Überprüfung der Toxizität dieser beiden Stoffe sollen Langzeit-Expositionsversuche mit 7 überwiegend umweltrelevanten Konzentrationen mit Regenbogenforellen durch Analyse von histologischen Proben mittels stereologischer bzw. morphometrischer Methoden sowie Vitellogenin-Bestimmung durchgeführt werden. Diese Methoden ermöglichen eine statistische Auswertung der histologischen Untersuchung und sind somit die Methode der Wahl zum Nachweis der spezifisch auf den Wirbeltierorganismus ausgerichteten Wirkungen von Arzneimitteln. Zusätzlich wird eine Hämatologie, klinische Chemie, serologische Untersuchung sowie eine chemische Rückstandsanalytik durchgeführt.
Die an den Fischen vorgenommenen Manipulationen beschränken sich auf Markierung mittels Transponder im Bereich der Rückenflosse unter der Haut und  Blutentnahme. Beides erfolgt unter Betäubung in einem Betäubungsbad. Die Schäden auf Grund der Exposition bestehen lediglich aus gering- bis mittelgradigen histopathologischen Veränderungen. Die Testkonzentrationen von Metformin liegen um ein Vielfaches unter den üblicherweise beim Menschen therapeutisch eingesetzten Dosen. Am Versuchsende werden die Fische unter Betäubung schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zur Risikobewertung der Auswirkungen von Metformin und Guanylurea auf den gesamten Organismus ist die Durchführung eines Expositionsversuches, bei dem Fische unter standardisierten Bedingungen exponiert werden, notwendig. Nur durch diese realitätsnahe Expositionsstudie können mögliche Auswirkungen auf Fische in ihrer natürlichen Umgebung nachgebildet und eine damit verbundene Umweltgefährdung ermittelt werden. Alternative Methoden wie z.B. Zellkulturen sind nicht geeignet, da Auswirkungen auf den Gesamtorganismus untersucht werden müssen.
Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf biostatistischen Grundlagen. Damit soll sichergestellt werden, dass die minimale Anzahl von Fischen verwendet wird, um ein aussagekräftiges und verwertbares Ergebnis zu erzielen.
Die Fische werden im Durchfluss in mit Quellwasser gespeisten Aquarien gehalten. Eine Lichtanlage simuliert einen 12-Stunden-Tag. Als Versuchstiere werden Regenbogenforellen verwendet, die in entsprechenden Richtlinien der OECD zur Beurteilung der längerfristigen Fischtoxizität vorgeschlagen werden. Regenbogenforellen stellen außerdem bezüglich bereits durchgeführter morphometrischer bzw. stereologischer Studien und vorhandener Referenzwerte eine sehr gut dokumentierte Fischart dar. Im Gegensatz zu Aquarienfischarten sind sie eine in unseren Gewässern häufig anzutreffende Fischart, sodass die Übertragbarkeit von Ergebnissen auf andere in unseren Breiten vorkommende Fischarten gut möglich ist. Sollten die Fische  klinische Symptome aufweisen, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
