Makrophagen und T-Zellen in der Pankreatitis
Die Versuche sollen Aufschluss über die immunregulatorischen Mechanismen im Verlauf der akuten sowie der chronischen Pankreatitis geben. Makrophagen als auch T-Zellen sind sehr plastische Zellen die sich in verschiedene Richtungen differenzieren können und somit den Verlauf der Erkrankung beeinflussen. Die Aufgaben der einzelnen Zellpopulationen sind unterschiedlich während der akuten oder der chronischen Pankreatitis. Si können pro-inflammatorisch als auch anti-inflammatorisch reagieren. Damit stellen T-Zellen sowie Makrophagen eine therapeutische Option bei der Behandlung der akuten sowie der chronischen Pankreatitis dar. Das Projekt könnte somit eine Grundlage für eine therapeutische Intervention der akuten als chronischen Pankreatitis schaffen. Bis zum heutigen Tag ist nur die Behandlung von Symptomen etabliert jedoch existiert keine wirkliche Therapie. Eine Therapie welche der überschießenden systemische Immunantwort entgegenreguliert und somit die Komplikationsrate senkt, oder eine Therapie welche den Verlust des exokrinen und endokrinen im Verlauch der chronischen Pankreatitis einschrenkt würde die Lebensqualität der Patienten erheblich steigen.  
Die Induktion der akuten Pankreatitis mittels Caerulein erzeugt eine mittlere Schmerzbelastung durch die wiederholten Injektionen bei den Tieren, die Tiere verhalten sich aber normal und zeigen in keinerlei Hinsicht Einschränkungen.Die Induktion der chronischen Pankreatitis durch die Ligation des Pankreasgangens führt Operations bedingst zu einem leichten Gewichtsverlust bei den Tieren. Da nur ein Teil des Pankreas abgebunden ist, ist der Nahrungsaufschluss nicht beeinflusst. Die Belastung der Tiere ist durch den operativen Eingriff und durch die Pankreatitis als mittlere Schmerzbelastung zu betrachten.
Die Pankreatitis ist eine Erkrankung bei der die Interaktionen verschiedener Zellen, wie z.B. Immunzellen, Azinuszellen und pankreatischer Sternzellen eine entscheidende Rolle spielen. Dies ist in Zellkulturexperimenten kaum, bzw. gar nicht zu untersuchen. Aus diesem Grunde sind Krankheitsmodelle in Mäusen nötig um die einzelnen Wechselwirkungen genau untersuchen zu können.
Die Anzahl der Tiere entspricht den derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung. Mit Hilfe eines Statistikers wird sichergestellt, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird um ein statistisch überprüfbares Ergebniss zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen bis zu 5 Tieren gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Dosierungen sowie die Behandlung der Tiere ist so ausgewählt das es zu keiner großen zusätzlichen Belastung kommt. Im Falle von erheblichen Schmerzen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
