Einfluss gastraler Stimulation auf Sepsis
An ca. 25kg schweren Schweinen soll untersucht werden, ob eine elektrische Stimulation der Magenwand im Rahmen einer durch LPS-Gabe induzierten Endotoxämie dauerhaft zur Erhöhung des vagalen Anteils des autonomen Nervensystems führt und dies einen positiven Einfluss auf den klinischen Verlauf einer Sepsis hat und welche Stimulationsfrequenz dafür am geeignetsten ist. Das Krankheitsbild der Sepsis in der humanen Intensivmedizin tritt weltweit mit steigender Inzidenz auf, wobei die Mortalität weltweit zwischen 38% und 59% liegt. Durch die Entwicklung, Testung und Verbesserung von Therapiemöglichkeiten gegen dieses Krankheitsbild mit hoher Letalität soll eine Alternative bzw. ergänzende Therapiemöglichkeit zur symptomatischen Sepsisbehandlung gefunden werden.
Unabhängig von der Gruppenzugehörigkeit sind alle Versuchstiere bereits Belastungen durch Transport und Umstallung ausgesetzt. Zur Akklimatisierung der Tiere beginnt der eigentliche Versuch für jedes Tier drei Tage nach Ankunft am Versuchsort. Die geringen Belastungen zur Versuchsvorbereitung (klinische Untersuchung, Sedierung) sind nötig, um spätere Schmerzen, Leiden oder Schäden der Tiere auszuschließen, sodass insgesamt von einer geringen Belastung ausgegangen werden kann. Die Tiere werden nach Sedierung in Narkose gelegt, unter welcher alle weiteren Eingriffe erfolgen. Nach dem Versuch werden die Tiere aus der Narkose heraus euthanasiert, wobei sowohl die Verabreichung i.v. als auch die Gabe einer hochdosierten Menge T61 den schnellen und schmerzlosen Tod des Tieres sicherstellen.
Die Kopplung von ANS (vagale Stimulation) und Immunsystem über den sogenannten ?inflammatory reflex", der die wissenschaftliche Grundlage des Versuchsaufbaus darstellt, ist sehr komplex und mit Zellkulturexperimenten oder Experimenten an isolierten Organen nicht realisierbar, weil die Auswirkungen der gastralen Stimulation auf das Krankheitsbild Sepsis nur durch eine Auswertung von Parametern des Gesamtorganismus erfolgen kann. 
Da es sich um eine Orientierungsstudie handelt, deren Effektstärke nicht vorhersehbar ist, stellt sich eine Berechnung der Tierzahl im Vorfeld  als schwierig dar. In der Vorversuchsreihe wurden bei einer Gesamttierzahl von 8 Schweinen die Daten von 5 Tieren für die statistische Auswertung der Beeinflussbarkeit gastraler Stimulation auf die HRV herangezogen. Dabei konnte statistisch lediglich ein Trend dargestellt werden. Mit einer Tierzahl von 27 Tieren (6 Tiere pro Gruppe mit unterschiedlichen Stimulationsfrequenzen) können eher Aussagen über signifikante Unterschiede zwischen den Gruppen getroffen werden. 
Die Tiere liegen den gesamten Versuchsverlauf über in Narkose und werden kontinuierlich überwacht. Mind. alle 30 min erfolgen die Erhebung von Atemfrequenz, IKT, sowie Reflexbeurteilung. Bei Hinweisen auf eine nicht ausreichende Narkosetiefe wird umgehend nachdosiert, sodass das Tier zu keinem Zeitpunkt Schmerzen empfinden kann. Am Versuchsende (300 min nach Beginn der gastralen Stimulation) wird das Tier aus dem schmerzunempfindlichen Zustand mittels T61 euthanasiert. Sollten im Zuge der Überprüfung der klinischen Parameter kritische Werte erreicht werden, wird das Tier vorzeitig euthanasiert. Aufgrund der vergleichbaren Physiologie und Anatomie zum Menschen ist das Schwein vor allem in der Erforschung von Erkrankungen des Herzens des Gastrointestinaltraktes ein etabliertes Tiermodell.
