Leitwirkung Fischschutzrechen & Mortalität an WKA
Der Aal wandert obligat zur Reproduktion aus den Süßwasserhabitaten ins Meer. Auch potamodrome Arten führen innerhalb der Fließgewässer ausgedehnte Wanderungen zur Nutzung unterschiedlicher Habitate im Lebenszyklus durch. Anthropogene Hindernisse hemmen jedoch die Wanderung der Fische und bewirken gesundheitliche Schädigungen, ein Grund für das Nichterreichen des guten ökologischen Zustands gemäß EG-Wasserrahmenrichtlinie in Fließgewässern. Der Installation wirkungsvoller Fischschutz- und -abstiegssysteme, insbesondere an Wasserkraftanlagen (WKA), kommt eine zentrale Bedeutung zur Verbesserung der Lebensbedingungen der Fischfauna zu. Es besteht die dringende Notwendigkeit, die Wirksamkeit der aktuell verfügbaren Fischschutz- und Fischabstiegssysteme in der Praxis zu prüfen und zu verbessern. Dafür sind methodische Ansätze erforderlich, die reproduzierbare Daten liefern, Vergleiche der Effizienz unterschiedlicher Schutzkonzepte und Empfehlungen für Vorzugslösungen ermöglichen. Mit der ?Arbeitshilfe zur standörtlichen Evaluierung des Fischschutzes und Fischabstieges? (SCHMALZ et al. 2015) sind nun solche methodischen Ansätze verfügbar. Mit dem vom UBA initiierten Projekt ?Evaluierung von Fischschutz- & Fischabstiegsmaßnahmen zur Umsetzung des WHG §35" soll das nach dem aktuellen Stand der Technik erbaute Fischschutz- & -abstiegssystem einer WKA im Neckar auf seine Effizienz untersucht und die Praxistauglichkeit der methodischen Vorgaben der Arbeitshilfe geprüft werden.
Die Fische werden chirurgisch bzw. mittels Injektor in den Bauchraum implantierter Transponder markiert. Der Eingriff erfolgt unter Narkose. Die Transpondierung der Fische wird wegen des chirurgischen Eingriffs als mittlere Belastung mit einer Dauer von 1-7 Tagen eingestuft. Langzeitschäden sind bei ordnungsgemäßer Durchführung nicht zu erwarten. Die Tiere werden in das Oberwasser eines Wasserkraftwerkes eingebracht, nach der Passage wiedergefangen und auf Schädigungen untersucht. Zusätzlichen wird mittels Radiotelemtrie einer Teilstichprobe die Leitwirkung des Fischschutzrechens untersucht. Die maximale Mortalitätsrate (max. 23% inkl. methodenbed. Schäden) ist bei den wenigen Tieren mit Turbinenpassage (Anteil <17% der Versuchstiere) zu erwarten. Die Belastung  wird als mittel eingestuft.
Die Untersuchung des Gesundheitszustands individuell markierter Fische vor und nach der Passage eines Wasserkraftanlagenstandorts ist aktuell die einzige Methode zur sichern Bestimmung der standortbezogenen Schädigungsrate von Fischen. Eine Abschätzung standortbezogener Mittelwerte kann mithilfe von Modellen allenfalfs für den Abstieg über die Turbinen aber auch nicht für alle Turbinentypen  erfolgen. Für eine belastbare Aussage zur standortspezifischen Schädigungsrate, reicht die Prognosesicherheit der vorhandenen Modellansätze bisher nicht aus. Prognosen über ander Koridore, wie Bypass, Freifluter oder Fischaufstiegsanlagen sind unmöglich. Das Schwimmverhalten von Fischen am Fischschutzrechen kann nur durch Telemtrie von Wildfischen in situ erfolgen. Optische Beobachtung ist unmöglich.
Die Untersuchung des Wasserkraftanlagenstandortes wird auf ähnliche Standort übertragbare Ergebnisse liefern. Es wird soll die Grundlage geschaffen werden langfristig auf Tierversuche an vergleichbaren Anlage zu verzichten. Die erforderliche Stichprobengröße für die beiden Teilversuche wurde unter Berücksichtigung der erwarteten Effektgröße und der Redetektions- und Wiederfangwahrscheinlichkeit mit dem power-prop-test ermittelt. Durch die Beschränkung auf die so errechnete Stichprobengröße von 2600 Tieren zur individuellen Markierung mit HDX Transpondern und 65 Tiere zu Radiotelemetrie wird die Gesamtanzahl der für den Tierversuch notwendigen Tiere auf das Minimum reduziert.
Das Einsetzen der Transponder und Radio tags erfolgt unter Narkose. Die Hälterungsdauer der Fische wird auf die für die Durchführung der Untersuchung erforderliche Mindestmaß begrenzt. Die Anzahl der für das Experiment genutzten Tier wird auf eine mit statistischen Verfahren abgeleitete Mindestanzahl reduziert. Nach Abschluss er Untersuchungsphase werden die Tiere stromab der Wasserkraftanlagen zur Fortsetzung der Wanderung im natürlichen Abstiegsgewässer zurückgesetzt. Weniger leidensfähige Arten sind nicht einsetzbar, da sich die gewünschten Erkenntnisse ausschließlich bei Einsatz der gewässertypischen Fischarten gewinnen lassen. Alternativmethoden stehen derzeit noch nicht zur Verfügung.
