Blutproben von Rind und Ziege
Reaktionen des angeborenen Immunsystems sind entscheidend beim ersten Zusammentreffen von Pathogen und Wirt und können maßgeblich sein für den Ausgang einer Infektion. In diesem Projekt befassen wir uns mit molekularen Mechanismen eines des wichtigsten Effektormechanismus von Zellen des angeborenen Immunsystem, der Bildung sog. Extrazellulärer Netze (ETs). Diese werden in Reaktion auf ein Pathogen aus Immunzellen wie neutrophilen oder eosinphilen Granulozyten oder Monozyten herausbefördert und führen zum Abfangen und ggf. zur Abtötung von Erregern im Extracellularbereich. ETs bestehen in erster Linie aus DNA und sind zusätzlich mit antimikrobiellen Molekülen wie Histonen, neutrophiler Elastase, Myeloperoxidase, Pentraxin etc. bestückt, die dann lokal begrenzt ihre Wirkung entfalten können. In diesem Vorhaben werden aus Blutproben vom Rind und der Ziege Zellen des nicht-adaptativen Immunsystems isoliert und in vitro für ET-bezogene Experimente eingesetzt. Dabei werden unterschiedliche Parasiten als Induktoren von ETs untersucht und die molekularen Mechanismen dieser Immunreaktion analysiert.Über unsere Forschungsvorhaben erwarten wir bedeutende neue Erkenntnisse zu parasiten-/Antigen-vermittelten Effektormechanismen bei Leukozyten im Rahmen nicht-adaptativer Immunreaktionen zu bekommen, die auf lange Sicht die Entwicklung neuer Bekämpfungsstrategien [z. B. im Sinne unterstützender Maßnahmen über adäquate Adjuvantien bei der Entwicklung von Vakzinen] ermöglichen sollen.
Für die venöse Blutentnahme müssen die Tiere kurzzeitig fixiert werden, was kurzfristiges Unwohlsein auslösen könnte. Bei fachgerechter Blutentnahme ist über den Einstich der Nadel ein geringfügiger, kurzzeitiger Schmerz im Sekundenbereich zu erwarten. Der venöse Blutverlust ist als gering einzuschätzen.
Für die angestrebten Experimente werden vitale Leukozytenpopulationen von Rind und Ziege benötigt. Über in vitro-Versuche werden immunologische Studien im Tier ersetzt.Da Leukozyten wie eosinophle oder neutrophile Granulozyten nur im Stundenbereich aktiv und vital sind und zudem bisher keine entsprechenden permanenten Zellkulturen zur Verfügung stehen,müssen die Zellpopulation täglich frisch aus frischen Blutproben gewonnen werden.
Für die Analysen werden Tiere verwendet, die bereits im Bestand sind, d. h es werden keine neuen Tiere für das Vorhaben angeschafft. Die Tierzahl wurde so ausgewählt, dass einerseits die Rinder maximal 1-2x pro Woche einer Blutentnahme unterworfen werden, andererseits aber ausreichend Blutdonoren für tägliche Analysen zur Verfügung stehen.
Die angegebenen Tierarten müssen verwendet werden, da Analysen zu tierartspezifischen Erregern bzw. Antigenen durchgeführt werden.
