Expression von Membranproteinen in Xenopus Oozyten
Viele neurologische und psychiatrische Erbkrankheiten beruhen auf Fehlfunktionen von Rezeptoren in der Membran von Nervenzellen des menschlichen Gehirns. Ein besseres Verständnis der Ätiologie dieser schweren neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen und die Entwicklung neuer diagnostischer und therapeutischer Methoden fußt im Wesentlichen auf einem besseren Verständnis der Struktur und der Funktion dieser molekularen Bausteine unseres Nervensystems. Ziel ist es an krankheits-verursachenden Mutationen dieser Membranproteine nach Expression in Xenopus Oozyten deren Struktur und Funktion auf molekularer Ebene für eine gezielte Therapie von betroffenen Patienten aufzuklären. Die Kenntnis der Funktion dieser Proteine ist somit nicht nur von erheblichem wissenschaftlichem Interesse, sondern auch medizinisch höchst relevant, da diese Proteine den Angriffspunkt vieler therapeutisch wirksamer Substanzen darstellen. Die gewonnenen Erkenntnisse sind von unmittelbarer Bedeutung für die pharmakologische und klinische Grundlagenforschung, weil durch die Analyse der krankheits-verursachenden Mutationen in Xenopus laevis Oozyten eine verbesserte Diagnostik und Therapie neurologischer Erkrankungen bei Mensch und Tier ermöglicht wird.
Unter Vollnarkose wird mit einem kleinen Schnitt die Bauchhöhle unter sterilen Bedingungen geöffnet und Teile des Ovariums, welches die Froscheizellen enthält, entnommen. Danach wird die Bauchhöhle mit resorbierbarem Nähmaterial wieder mit einer Naht verschlossen. Nach Abheilen der Operationswunde verbleibt lediglich eine kleine Narbe in der Bauchhaut. Das Ovariengewebe wird nachgebildet und regeneriert sich, so dass den Tieren kein bleibender Schaden zugefügt wird. Die Operation dauert ca. 10 min.. Die Belastungen, welche die Tiere durch die Entnahme der Oozyten ausgesetzt werden, sind somit als gering einzustufen und ein Weiterleben der Tiere erfolgt ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens.Schweregrad nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: "gering".
Durch die Nutzung der Xenopus laevis Oozyten als Analysesystem für die Struktur und Funktion von krankheits-verursachenden Mutationen in Membranproteinen bei neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen werden entsprechende Versuchsansätze mit transgenen Mäusen ersetzt. Desweiteren bieten Oozyten den großen Vorteil, dass sie, im Gegensatz zu Säugetierzell-Expressionssystemen, keine dieser Proteine selbst exprimieren und somit sichergestellt ist, dass nur die krankheits-relevanten Proteine untersucht werden. Es gibt somit keine Alternative. Die operative Entnahme der Oozyten ist Voraussetzung für ihre Nutzung als Expressionsmodell.
Durch eine detailierte Versuchsplanung wird der Bedarf an Oozyten pro Woche durch eine einzige partielle Ovarektomie eines Tieres gedeckt. Desweiteren wird durch Mehrfach-Operationen die Anzahl der Xenopus Frösche erheblich reduziert. 
Sowohl Tierhaltung als auch die operative Oozytenentnahme unter Vollnarkose entsprechen den Empfehlungen der Fachgesellschaften. Die Operation ist minimal-invasiv, ähnlich einem laparoskopischen Eingriff, und bedingt eine geringe Beeinträchtigung des Frosches. Das Personal hat jahrelange Erfahrung in der Tierhaltung und der Oozytenentnahme so dass unnötige Belastungen durch technische Probleme nicht auftreten. Der Einsatz von Betäubungsmitteln minimiert den Grad der Belastung so dass während des operativen Eingriffs nicht von Schmerzen oder Leiden für das Tier ausgegangen werden kann. Es müssen Oozyten von Xenopus Krallenfröschen zur funktionellen Untersuchung von Membranproteinen verwendet werden da bisher kein alternatives Expressionssystem aus Invertebraten etabliert werden konnte.
