Telemetriestudie Kleine Hufeisennase
Mittels intensiver telemetrischer Wochenstubensuche sollen die Datenlücken bezüglich der Verbreitung der Art in Süd- und Ostbayern geschlossen werden. Dadurch kann der Erhalt dieser Fortpflanzungsquartiere gesichert und wenn nötig eine Verbesserung der Quartiere bzw. des umgebenden Lebensraumes und umgebender Quartieroptionen durchgeführt werden, um so eine Wiederausbreitung der Art zu fördern. 
Schmerzen und Leiden treten nicht auf. Telemetriesender mit einem Gewicht innerhalb der 5% Regel verursachen keinerlei Beeinträchtigung in Bezug auf Gesundheit und Reproduktionsrate von Fledermäusen.Es wird darauf geachtet, dass die mit dem Fang verbundene Störung des Tieres so gering wie irgendwie möglich gehalten werden und die Dauer der Prozedur auf ein Minimum reduziert wird (ca. 15 min.). Die Befestigung der Sender erfolgt direkt nach dem Fang und ist für die Tiere schmerzfrei. Aufgrund der Erfahrungen aus den zahlreichen vorangegangenen Untersuchungen lässt sich sagen, dass die Belastung durch Fang, Besenderung und Tragen des Senders als eher gering bis mäßig einzustufen ist. 
Das Auffinden neuer Fortpflanzungsquartiere der seltenen Fledermausart kann am besten mittels Netzfang und Telemetrie durchgeführt werden.Akustische Untersuchungen ermöglichen zumeist nur Nachweise von Einzeltieren, nicht aber von Wochenstuben. Neben der Möglichkeit zu Schutz, Erhalt und Verbesserung der durch Telemetrie gefundenen Quartiere ermöglicht die Telemetrie auch Erkenntnisgewinn über die Jagdgebiete der Sendertiere, was mittels anderer Untersuchungsmethoden nicht gleichwertig praktizierbar ist.
Der Erkenntisgewinn der telemetrischen Wochenstubensuche und die daraus resultierenden Schutzmaßnahmen für die stark bedrohte Fledermausart wiegen den kurzzeitigen Eustress des Einzeltieres definitv auf und werden sowohl vom Landesamt für Umwelt als auch der Koordinationsstelle für Fledermausschutz Südbayern befürwortet
Es werden keinerlei Schmerzen und Schäden an den Tieren verursacht, da die Sender weniger als 5 % des Körpergewichtes der Tiere ausmachen.Durch die Anbringung der Sender mittels Hautkleber wird gewährleistet, dass die Tiere die Sender nicht länger als nötig tragen müssen, da die Sender nach 1-2 Wochen von alleine wieder abfallen.Die Besenderung wird so schnell wie möglich durch bestmöglich geschultes Personal abgewickelt und nimmt nur ca. 15 min. in Anspruch.
