ME-2016-5. Ig-Glykosylierung in B-Zellaktivierung
Die Erforschung der inhibitorischen Wirkung von verschieden glykosylierten Antikörpern auf eine T-Zellunabhängige B-Zellaktivierung im Mausmodell ist eine sehr effiziente und erfolgversprechende Methode zur Erforschung von Vakzinierungen.Ziel des Versuchsansatzes ist es herauszufinden, welche wie glykosylierten Antikörper einen inhibierenden Einfluss auf die T-Zellunabhängige B-Zellaktivirung haben. Mit dieser Studie können Erkenntnisse erlangt werden, die einen großen Einfluss auf zukünftige Vakzinentwicklungen haben.
Die Belastung der Tiere durch Antikörperinjektion, sowie die Blutentnahme schätzen wir als gering ein. Eine eingeschränkte Mobilität oder Nahrungsaufnahme ist nicht zu erwarten, daher schätzen wir dieGesamtbelastung als gering ein.
Es ist wichtig, die mögliche Inhibierung der T-Zellunabhängigen B-Zellaktivierung im komplexen Zusammenhang mit dem gesamten Immunsystem zu untersuchen, da nicht eingeschätzt werden kann, welche zusätzlichen Signale über die gespritzten Antikörper via andere Immunzellen induziert werden. Die inhibitorischen Mechanismen erlangen erst dann therapeutische Bedeutung, wenn sie auch im komplexen, physiolgischen System eines Lebewesens einen Impferfolg beeinflussen können.
Anhand einer biometrischen Planung wurde die benötigte Tieranzahl auf ein Minimum beschränkt.
Die Tiere werden täglich durch geschultes Personal überwacht. Sollten wider Erwarten eine eingeschränkte Mobilität oder Nahrungsaufnahme auftreten, wird das betroffene Tier sofort erlöst. Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die zur Verfügung stehenden Inzuchtstämme und genetisch modifizierten Stämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite.Insbesondere weisen Mäuse in Bezug auf Rezeptorexpression, Effektorzellen und die Immunantwort eine hohe Ähnlichkeit zu Menschen auf.
