Koordination der zellulären Transkriptionssysteme
In einer Gesellschaft, in der ein immer größerer Anteil der Menschen ein hohes Alter erreicht und damit auch der Anteil der altersassoziierten Krankheiten zunimmt, ist es von immenser Bedeutung, die Mechanismen des Alterns, Veränderungen des Stoffwechsels und der Fitness während des Alterungsprozesses sowie deren molekulare Grundlage aufzuklären und zu verstehen. Dies könnte dazu beitragen, neue Therapiemöglichkeiten für ein gesundes Alterns zu etablieren und damit der Altersentwicklung Rechnung zu tragen. In diesem Zusammenhang soll hier die Koordination der zellulären Transkriptionssysteme in vivo untersucht werden. Dabei werden verschiedene Gruppen transgener Mäuse während des Alterungsprozesses auf ihre Stoffwechselaktivität und ihre körperliche Fitness hin untersucht, z.B. durch metabolische Käfige. Ein für den Menschen relevantes Ergebnis zum Zusammenspiel komplexer Regulationsmechanismen kann nur durch Untersuchungen gewährleistet werden, die ein ähnlich komplexes System widerspiegeln. Daher kommen für unsere Untersuchungen  Mausmodelle zum Einsatz. Die Maus gilt als Standardobjekt und ist der einzige Organismus, für den die notwendigen transgenen Manipulationsmethoden und Methoden zur Bestimmung der äußeren Merkmale vorhanden und sehr gut etabliert sind. 
Die im Rahmen dieses Antrags zu genehmigenden Behandlungen stellen entweder kurze Eingriffe dar, die keine bleibenden Schäden an den Tieren hinterlassen oder werden nach erfolgter Narkose durchgeführt. Wird die beobachtete Belastung der Tiere als ethisch nicht vertretbar eingestuft bzw. wurde der Versuch beendet, werden die Tiere schmerzlos durch zervikale Dislokation getötet. Die Belastung der Tiere im Rahmen dieses Antrags wird als mittel eingestuft. 
Aufgrund des in dieser Studie zu untersuchenden komplexen Zusammenspiels aller beteiligten Proteine und dessen Relevanz für Physiologie und Altern in vivo ist es notwendig, ein ähnlich komplexes System für die Untersuchungen zu wählen. Nur so ist gewährleistet, dass auch für den Menschen relevante Ergebnisse am Ende unserer Untersuchungen stehen werden. 
Die Verwendung von transgenen Mäusen an sich gewährleistet eine zielgerichtete Bearbeitung einer Fragestellung und somit eine Verminderung an benötigten Tieren.Die beigefügte biometrische Planung zeigt außerdem, dass wir eine möglichst niedrige Tierzahl verwenden, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Des Weiteren wurden die Tiere zu Versuchsgruppen zusammengefasst, bei denen mehrere Untersuchungen an einem Tier durchgeführt werden, um die Gesamttierzahl zu reduzieren.
Für die beantragten Untersuchungen zu Fitness, Physiologie und Altern werden Mäuse eingesetzt, welche die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellen, die für den Menschen relevante Ergebnisse liefern können und bei denen die gentechnischen Methoden am besten etabliert sind. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B. Häuschen) und das Handling erreicht werden. Des Weiteren werden Methoden zur Beseitigung von Schmerzen, Leiden und Schäden eingesetzt, z.B. durch Gabe eines Schmerzmittels oder durch die genaue Definition von Abbruchkriterien in einem Score Sheet und die Definition eines humanen Endpunktes. Die Labormethodik ist in permanenter Verfeinerung um unnötige Schmerzen und Leiden der Tiere zu minimieren.
