CD133-Antikörper bei Brust- und Darmkrebs
Brustkrebs und Darmkrebs gehören zu den häufigsten Tumorerkrankungen in der westlichen Welt. Wenn diese Tumore bereits Metastasen gebildet haben, gibt es in den meisten Fällen keine Chance auf Heilung und es muss eine Chemotherapie verabreicht werden. Neue Behandlungsalternativen zur Chemotherapie stellen sogenannte Antikörper dar, die sich gegen Eiweiße auf der Oberfläche von Tumoren richten und körpereigene Abwehrzellen, wie sogenannte Natürliche Killerzellen,  zur Abtötung der Tumorzellen veranlassen. Eine solche Therapie hat in der Regel weniger Nebenwirkungen, da sie zielgerichtet auf den Tumor wirkt und gesunde Zellen meist keinen Schaden nehmen. Wir erforschen einen neu entwickelten Antikörper gegen das Oberflächeneiweiß CD133, das auf Tumoren von Brust und Darm vorkommt. Dieser Antikörper soll vor allem den besonders aggressiven und gegenüber einer Chemotherapie unempfindlichen Teil des Tumors abtöten, die sogenannten Tumorstammzellen.  Die Wirkung unseres Antikörpers gegenüber normalen Antikörpern wird durch gentechnische Veränderung verstärkt, die zu einer stärkeren Anregung der körpereigenen Abwehrzellen führt. Um die Wirksamkeit dieser Behandlung zu prüfen, werden Mäusen, die kein Immunsystem besitzen, Brust- und Darmkrebszellen gespritzt und untersucht, ob der Anteil an Tumorstammzellen durch den Antikörper verringert werden kann. Übergeordnetes Ziel dieser Arbeit ist es, eine neue Behandlungsmöglichkeit für Patienten mit Brust- und Darmkrebs zu entwickeln.
Durch eine keimarme Haltung der Mäuse hat die Abwesenheit eines Immunsystems keine Auswirkung auf das Wohlbefinden der Tiere. Bei der Injektion von Tumorzellen in das Unterhautfettgewebe handelt es sich um eine leichte und kurzfristige Belastung (Schweregrad 1). Der Tumor verursacht bis zu einer Größe von 1,5 cm (Flankentumore) bzw. 1 cm (Tumore im Brustfettbereich) wenig Beschwerden. Ab einem maximalen Tumordurchmesser von 1,5 cm (Flanke) bzw. 1 cm (Brustfett) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Injektion von Antikörpern und Natürlichen Killerzellen entspricht einer leichten und kurzfristigen Belastung (Schweregrad 1).Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Für die Untersuchung von Tumorstammzellen stehen keine verlässlichen in-vitro Zellkultursysteme zur Verfügung. Das Verhalten dieser speziellen Tumorzellen kann nur in einem lebenden Organismus untersucht werden. Um unsere Versuche möglichst naturgetreu zu gestalten, untersuchen wir außerdem, anstelle von genetisch veränderten Zelllinien, Tumore, die bei einer Operation entfernt wurden. Dieses Gewebe kann in einer in-vitro Zellkultur jedoch nur sehr begrenzt (1-2 Tage) überleben. Daher verwenden wir Mäuse ohne Immunsystem und lassen diese einen Tumor entwickeln. Das Wachstums- bzw. Ausbreitungsverhalten kann auf diese Weise verlässlicher beurteilt werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Tumorstammzellforschung. Die Tierzahl wurde durch sorgfältige biostatistische Planung ermittelt. Die Möglichkeit die lokal wachsenden Tumore jeweils auf die rechte und linke Seite der Tiere zu transplantieren, reduziert die benötigte Tierzahl zudem um die Hälfte. 
Die Mäuse ohne Immunsystem werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Enrichment aus Holz (Röhren, Quader, etc.) versorgt. Das Spritzen von Tumorzellen/Antikörper und der Tumor selbst belasten die Tiere. Deshalb werden so wenige Zellen wie möglich gespritzt und die Tiere ab einer bestimmten Tumorgröße schmerzfrei getötet. Zudem werden die Tiere beim Spritzen der Tumorzellen narkotisiert. Durch die parallele Transplantation in die rechte und linke Seite der Tiere, werden nicht nur Versuchstiere reduziert, zudem wird die Vergleichbarkeit der Ergebnisse verbessert und die individuellen Unterschiede zwischen den Mäusen minimiert.
