Optimierung der EMS Diagnostik in Pferden
Zum aktuellen Zeitpunkt gibt es eine Vielzahl an verschiedenen Diagnostiktests zur Beurteilung der Insulinresistenz beim Pferd. Die zugrundeliegenden pathophysiologischen Veränderungen sind jedoch nur unzureichend bekannt. Neueste Literatur bestätigt, dass die intestinale Komponente in der Entwicklung einer Hyperinsulinaemie und die damit einhergehende Insulinresistenz eine größere Rolle spielt, als zunächst angenommen. Daher wird der Aussagekraft oraler Diagnostiktests eine größere Bedeutung beigemessen. Zum jetzigen Zeitpunkt existieren keine allgemein gesicherten Referenzbereiche für diese verschiedenen Diagnostiktests, so dass eine sichere Diagnose mit oralen Glukosetoleranztests zurzeit nicht möglich ist. Zur Interpretation der Ergebnisse müssen momentan Referenzwerte aus der englischsprachigen Literatur herangezogen werden, die zum Teil auf Ergebnissen von Laboren beruhen, die in Deutschland nicht etablierte Messmethoden zur Insulinbestimmung nutzen. Die geplante Untersuchung dient dementsprechend der Erarbeitung eines diagnostisch aussagekräftigen oralen Glukosetoleranztests unter Berücksichtigung eines für die Pferde risikoarmen und wenig belastenden Vorgehens.
Folgenden Belastungen werden die Pferde ausgesetzt: Initialen Blutentnahme, Sedierung zur Anfertigung von Röntgenbildern der Zehe, Röntgenstrahlung durch Röntgenaufnahmen der Zehe, Einzelhaltung in Boxen mit Sichtkontakt zu Artgenossen, Futterentzug über Nacht (18 h) jeweils vor jedem OGT, dreimaliges Setzen von Venenverweilkathetern für Mehrfachblutentnahmen unter Lokalanästhesie, Magensondierung zur Applikation der Glukose. Die einzelnen Belastungen sind als gering anzusehen und ergeben in ihrer Summe eine mäßige Belastung für die Pferde. Keines der Studienpferde wird im Anschluss an den Versuch getötet. Die Studienpferde gehen unter tiermedizinischer Betreuung zurück an die Besitzer bzw. verbleiben zu Lehr- und Ausbildungszewcken in der Universität. 
Die Komplexität der zugrundeliegenden Stoffwechselvorgänge ist nur in der Zieltierart zu untersuchen.  
Die Anzahl der am Versuch beteiligten Pferde wird auf ein Minimum reduziert und wurde aufgrund eines statistischen Gutachtens und der Auswertung von Vorversuchen kalkuliert.
Optimale Unterbringung der Versuchspferde und 24-stündige veterinärmedizinischer Versorgung sind gewährleistet. Um mehrmalige Punktionen der Halsvenen für die Blutprobenentnahme zu verhindern, werden den Pferden unter Lokalanästhesie Venenverweilkatheter in eine der beiden Halsvenen eingelegt. Dies ermöglicht eine schmerzfreie und stressfreie  Blutprobenentnahme im Laufe des Versuches. Die Komplexität der zugrundeliegenden und Stoffwechselvorgänge während der Durchführung der oralen Glukosetoleranztests ist nur in der Zieltierart zu untersuchen.  
