Myeloides Calcineurin und NFAT im KRK
Calcineurin ist eine Serin/Threonin-Phosphatase, die durch die Dephosphorylierung und damit verbundene Aktivierung von NFATs eine zentrale Rolle in der Aktivierung von T-Zellen und der Steuerung des Immunsystems spielt. Calcineurin-Inhibitoren werden daher mit großem Erfolg in der Unterdrückung unerwünschter Immunreaktionen nach Organtransplantation eingesetzt, wobei bekannte Nebenwirkungen infektiöse Komplikationen aber auch eine erhöhte Inzidenz an kolorektalen Karzinomen (KRK) umfassen. Neuere Daten zeigen, dass ein konditioneller Knockout von Calcineurin im intestinalen Epithel zu einer verringerten Tumorentwicklung führt, was im Kontrast zu den Daten steht, die zeigen, dass die klinische Anwendung von Calcineurin-Inhibitoren zu einem vermehrten KRK-Wachstum führt. Somit existieren offenbar zellspezifische Effekte von Calcineurin in der Entwicklung eines KRKs, wobei in diesem Versuchsvorhaben die Rolle von Calcineurin im myeloiden Kompartiment des Immunsystems untersucht werden soll. Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens sind dabei von zentraler Relevanz für den Menschen, da die Inhibition von Calcineurin einen wesentlichen Stellenwert in der klinischen Immunsuppression hat. Bislang konnte nicht geklärt, weshalb die medikamentöse Inhibition von Calcineurin paradoxerweise mit einer erhöhten KRK-Inzidenz verbunden ist. Dieses Versuchsvorhaben hätte bei der Klärung dieser zell-spezifischen Effekte von Calcineurin in der intestinalen Tumorentwicklung eine zentrale Rolle.
In diesem Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Mäuse genutzt, die eine intestinale Tumorentwicklung zeigen. In einem Alter von 20 - 22 Wochen zeigen diese Tiere dabei eine erhebliche Belastung. Demnach werden in diesem Vorhaben die Tiere in einem Alter von 17 Wochen getötet und untersucht. Zu diesem Zeitpunkt entsteht für die Tiere eine mittlere Belastung durch die Tumorentwicklung, da der Zeitpunkt der Analyse eine starke Belastung der Tiere verhindert. Während der 17 Wochen werden die Tiere auch mit Antikörpern zur Unterdrückung des Immunsystems behandelt, um den Einfluss von myeloidem Calcineurin ohne Einfluss des lymphoiden Immunsystemes zu untersuchen. Dabei erfolgt die Applikation der Antikörper intraperitional, was eine maximal geringe Belastung für die Tiere darstellt. 
Die intestinale Entwicklung von kolorektalen Karzinomen ist ein komplexer Vorgang, der auf einer Interaktion multipler myeloider, lymphoider und parenchymaler Zelltypen basiert und sich deshalb nicht in vitro darstellen lassen. Kolorektale Karzinom-Zelllinien bilden die Situation in vivo weiterhin nur unzureichend ab. Eine Untersuchung der Rolle von Calcineurin in der intestinalen Karzinogenese ist daher nur in in vivo-Untersuchungen am Tiermodell möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereich der Tumorforschung in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. Reservetiere sind eingeplant. Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird ein Ergänzungsantrag gestellt.
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierter Klimatisierung gehalten. Um die Schwere der Behandlung zu beobachten, werden die Tiere täglich einmal inspiziert. Der Betrachtungszeitraum von 17 Wochen ist aber so gewählt, dass eine derartige Belastung nicht entsteht und von einer maximal mittleren Belastung ausgegangen werden kann. 
