Vasogenes Hirnödem nach SHT
Das beantragte Projekt hat zum Ziel die Dynamik und die Mechanismen der Entstehung der nach einem Schädel-Hirn Trauma (SHT) auftretenden Hirnschwellung aufzuklären, einem Vorgang, der nach wie vor maßgeblich für Tod und schwere Behinderungen dieser Patienten verantwortlich ist. Die gewonnenen Ergebnisse sollen verwendet werden, um die Wirksamkeit existierender klinischer Therapiestrategien zu überprüfen um diese ggf. zu modifizieren oder zu verbessern und neue Therapieprinzipien zu überprüfen. Daher könnten die Erkenntnisse der aktuellen Untersuchung unmittelbar der Patientenversorgung zugutekommen.
Bei den Mäusen wird experimentell in Narkose ein Schädel-Hirn Trauma ausgelöst. Die Tiere erhalten sowohl vor als auch nach der Operation Schmerzmittel. Nach Trauma werden die Tiere in tiefer Narkose mikroskopisch untersucht. Nach der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlere Belastung der Tiere erwartet.
Vorgänge, die während einer traumatischen Schädigung des Gehirns ablaufen, können wegen der Komplexität des zentralen Nervensystems mit Zellkulturen nicht oder nur unzureichend untersucht werden. Daher ist es nicht möglich die in diesem Projekt geplanten Tierversuche zu ersetzten.
Durch die Optimierung unserer experimentellen Verfahren ist sichergestellt, dass die Anzahl der untersuchten Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Darüber hinaus wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nisthöhlen versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle einer erhöhten Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die Maus ist das am wenigsten stark entwickelte Tier, bei dem diese prä-klinischen Untersuchungen noch sinnvoll durchgeführt werden können. Bei Verwendung von noch weniger entwickelten Tieren wäre eine Übertragung auf den Menschen mit großer Wahrscheinlichkeit nicht mehr gegeben.
