EBV-B-Zell-Proliferation im Tiermodell der MS
Das Ziel ist es, mögliche therapeutische Ansätze durch das Verständnis der Mechanismen, die zu den relevanten immun-vermittelten neuronalen Schädigungen der MS führen, zu finden. In diesem Projekt wird insbesondere die B-Zelle als Antigen-präsentierende Zelle untersucht. Es soll untersucht werden, ob die Expression von Epstein-Barr-Virus-assoziierten Proteinen die B-Zellen so beeinflussen, dass vermehrt autoreaktive, myelin-spezifische T-Zellen entstehen. Das Wissen über diese Vorgänge kann die Vorsorge vor MS z.B. durch Impfung unterstützen.
Die Tiere weisen durch die Entzündung in Rückenmark und Gehirn eine neurologische Symptomatik ähnlich der MS auf (Schwäche bzw. Lähmung der Extremitäten). Hinzu kommt Gewichtsverlust. Schmerzen gehören nicht zu den Symptomen der EAE. Die Belastungen durch die womöglich entstehenden Lähmungen im Rahmen einer experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) sind in der Regel auf Schwanz und Hinterläufe begrenzt. Das Exp. wirde beendet, sollte die Lähmung darüber hinausgehen. Eine Belastung kann auch durch eine B-Zell-Proliferation verursachte werden. Hier werden Allgemeinsymptome beobachtet wie Gewichtsverlust oder fehlende Gewichtszunahme.
Aufgrund der Untersuchung von komplexen Gewebesystemen (sekundär-lymphatische Organe, B-Zellen, T-Zellen, zentrales Nervensystem) sind Kultursysteme für die Beantwortung der Fragestellung nur begrenzt hilfreich und werden auch eingesetzt wo möglich.
Es werden hochmoderne Anreicherungsverfahren für die transferierten Zellen verwendet, so dass nur geringe Tierzahlen an Rezipienten notwendig sind. Es werden induzierbare Modelle verwendet, so dass die Belastung minimiert wird. 
Das hier gewählte Tiermodell der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) ist das zurzeit einzige bekannte Modell zur Darstellung der Multiplen Sklerose (MS). Insbesondere haben wir uns bemüht durch die Planung und Konzeption der Experimente die Tierzahlen gering zu halten.
