Nervenzellschaltkreise in LM und EM
Das Ziel dieses Versuchsvorhaben ist es, besser zu verstehen, wie verschiedene Hirnstrukturen miteinander kommunizieren. Es soll im Detail, d.h. z.T. bis auf die Ebene der Synapsen, die Verschaltung verschiedener Bereiche im Gehirn untersucht werden, wobei wir diese Bereiche sowohl mesoskopisch als auch mikroskopisch (durch Licht- und Elektronenmikroskopie) untersuchen wollen. Im konkreten Ansatz werden durch einen mikroinvasiven chirurgischen Eingriff Zellen im Bereich der Grosshirnrinde mit Viren infiziert. Diese Viren lösen keine Krankheitssymptome aus, sondern führen zur Produktion von fluoreszierenden Proteinen in den betroffenen Zellen. Wir können somit über einen größeren Bereich lichtmikroskopisch den Verlauf von Nervenzellschaltkreisen verfolgen. Dazu wird der gleiche Bereich anschließend elektronenmikroskopisch untersucht, um Details wie Synapsen auf höchster Auflösung zu untersuchen.Wir gehen davon aus, dass dies zu einem grundlegenden Verständnis der Steuerungsmechanismen im Gehirn wie etwa der Kontrolle der Aufmerksamkeitssteuerung, aber auch grundlegender Körperfunktionen wie etwa der Atmung beitragen wird. Desweiteren ist wahrscheinlich, dass diese Erkenntnisse zukünftig auch in der medizinischen Forschung weiterhelfen können. Für viele neuropathologische Erkrankungen sind kaum neue Medikamente verfügbar. Es ist möglich, dass ein tieferes Verständnis der neuronalen Verschaltungen in den betroffenen Regionen zu neuen Ansätzen für Therapien führen könnte.
Die Tiere werden unter Lokalanästhesie und Inhalationsnarkose einer Operation unterzogen, in deren Verlauf der Schädel mittels eines Bohrers geöffnet wird. Es erfolgt eine Infektion mit Viren in das Hirngewebe, wobei die Viren beim Versuchstier keine Krankheitsymptome auslösen werden. Es wird nach Infektion ein fachgerechter Wundverschluß vorgenommen und die Tiere werden bis zum Verheilen der Wunde medizinisch überwacht und gegenenenfalls euthanasiert, falls ein Tier post OP Schäden davonträgt.Nach einer Inkubationszeit von zwei bis drei Wochen werden die Tiere analgetisch behandelt, einer Inhalationsnarkose unterworfen und schließlich in der Narkose durch kardiale Perfusion getötet.Wir gehen damit von einer maximal mittleren Belastung für die Tiere aus.
Zur Untersuchung von Nervenzellschaltkreisen im Gehirn stellen Mäuse ein etabliertes Modellsystem dar. Es wurden innerhalb der Maus bereits zahlreiche Erkenntnisse zu den verschiedenen Nervenzelltypen, zur Reizweiterleitung im Gehirn und zu effektorischen und inhibitorischen Wirkung einzelner Gehirnstrukturen gewonnen - unsere Studien können darauf aufbauen und diese durch eine genaue Analyse der effektiven Verschaltung der beteiligten Nervenzellschaltkreise beitragen.Für diese Studien ist der Tierversuch mit Mäusen unabdingbar.
Wir haben unsere Berechnungen zur absolut notwendigen Tierzahl gründlich bedacht. Für unsere Arbeiten ist zumeist bereits ein erfolgreich gewonnenes Präparat von hohem Wert und kann aufgrund der Sicherung der Daten in Form von hochauflösenden LM- und EM-Bildern sogar mehrfach unter verschiedenen Aspekten analysiert werden. Darum benötigen wir lediglich bis zu drei erfolgreich gewonnene Präparate.Bei den vorgenommenen Eingriffen handelt es sich um etablierte Methoden.Sobald das Ziel dieses Vorschungsvorhabens erreicht ist, werden die Versuche zudem abgeschlossen.
Die Tiere werden während der Eingriffe analgetisch versorgt und einer Inhalationsnarkose unterzogen.Die Verwendung von Säugetieren (hier Mäusen) ist unerläßlich, weil der Zweck dieses Versuchsvorhaben die Analyse von neuronalen Schaltkreisen im Säugetier-Gehirn ist.Wir gehen davon aus, dass sich aus unseren Ergebnissen auch Erkenntnisse gewinnnen lassen, die zum Verständnis der menschlichen Gehirnstrukturen beitragen können -dies könnte sich zukünftig auch therapeutisch nutzen lassen.Tiere, die ein reduziertes Leidensvermögen besitzen, verfügen leider auch über stark reduzierte Gehirnstrukturen, sodass unser Ziel, die Schaltpläne von neuronalen Systemen im (Säugetier)Gehirn zu erforschen, nicht dadurch erfolgen kann.
