Einfluss von Landnutzung auf Rotmilan-Bewegungen
Seit Jahren sind die Bestände des Rotmilans rückläufig, so dass dieser von der IUCN als ?near threatened? eingestuft und seit 2016 auf der Vorwarnliste der Roten Liste Deutschlands geführt wird. Etwa 50% des globalen Rotmilanbestandes brütet in Deutschland. Daher lässt sich eine besondere Verantwortung Deutschlands für den Schutz und Erhalt der Art ableiten. Verlustursachen sind hauptsächlich menschlichen Ursprungs, wie beispielsweise Habitatveränderungen und -verluste durch Landnutzungsänderungen oder Windenergieanlagen (WEA). Mit Hilfe moderner Satellitentelemetrie sollen die Bewegungsmuster und die Habitatwahl dieser hochmobilen Tiere erfasst und analysiert werden. Auf diese Weise können Habitattypen und -strukturen mit erhöhtem Konfliktpotential identifiziert, sowie die Beeinträchtigung und Gefährdung des Rotmilans durch Windenergieanlagen besser eingeschätzt werden. Daraus lassen sich naturschutzfachliche Empfehlungen für geeignete Anlagenstandorte ableiten und Schutzmaßnahmen evaluieren und weiterentwickeln. Das Vorhaben trägt somit dazu bei der besonderen Verantwortung für den Rotmilan gerecht zu werden und den artenverträglichen Ausbau der Windenergie voranzubringen.
Da mit diesem Vorhaben die natürlichen Bewegungen der Tiere untersucht werden sollen, setzt dies grundsätzlich voraus, dass die Tiere nicht beeinträchtigt werden. Die Sender wiegen weniger als 3% des Körpergewichts der Rotmilane und fallen nach max. 5 Jahren wieder ab. Das Anbringen von Satellitentelemetriesendern mittels Geschirr auf dem Rücken von Vögeln wurde bereits an verschiedenen Greifvögeln unterschiedlicher Größen durchgeführt. Weder das natürliche Bewegungsverhalten, noch die Fortpflanzung, das jährliche Zugverhalten oder die Mauser werden dadurch beeinträchtigt. Lediglich Fang und Besenderung stellen eine kurzfristige (ca. 15 Minuten) Stresssituation dar, die durch entsprechende Maßnahmen, wie dem Abdecken des Kopfes, auf das absolute Minimum reduziert wird. 
Das natürliche Verhalten von Rotmilanen kann nur an wildlebenden Tieren untersucht werden. Visuelle Beobachtungen und Erfassungen sind zu ungenau und können nur kleinräumig und stichprobenartig erfolgen. Moderne Sender ermöglichen es hingegen die Bewegungen der Tiere über den gesamten Tages- und Jahresverlauf hochaufgelöst und längerfristig zu erfassen und sind dabei bis auf wenige Meter in Lage und Höhe genau. Die Besenderung der Rotmilane ist daher die einzige und zudem eine bewährte Methode um die erforderlichen Daten zu sammeln und somit fundierte Aussagen treffen zu können.
Aufgrund individueller Unterschiede sind 20 Tiere notwendig um aussagekräftige und repräsentative Ergebnisse zu erzielen. Gleichzeitig ist damit die Zahl der erforderlichen Tiere auf das Mindestmaß beschränkt. Eine geringere Stichprobenzahl würde sich negativ auf die Aussagekraft der Ergebnisse auswirken.
Das natürliche Verhalten von Rotmilanen kann nur an wildlebenden Individuen der Art untersucht werden. Die Tiere nehmen keinen Schaden und werden lediglich durch das zusätzliche Gewicht des Senders (weniger als 3 % des Körpergewichts) beeinträchtigt. Eine Gewichtsreduktion der Sender würde daher eine Verbesserung darstellen, ist jedoch derzeit technisch nicht umsetzbar. Fang und Besenderung stellen eine kurzfristige (ca. 15 Minuten) Stresssituation dar, die durch entsprechende Maßnahmen, wie dem Abdecken des Kopfes, auf das absolute Minimum reduziert wird. 
