CC9-Luciferase Assay therapieresistente Mutationen
Im hier beantragten Versuchsvorhaben soll ein tierschonendes Verfahren etabliert werden, um die Auswirkungen von Genmutationen auf die Wirkung von Tumortherapeutika zu untersuchen.Dies dient der Entwicklung neuartiger Therapeutika gegen verschiedene Krebsarten, die sich möglichst spezifisch gegen die entsprechenden Mutationen in den Tumorzellen richten. So wirkt einerseits die Therapie effektiver, andererseits sinkt das Risiko von Nebenwirkungen, da die normalen Körperzellen durch das Therapeutikum nicht angegriffen werden. Dieser neue Ansatz zur Untersuchung der Mutationen und ihrem Einfluss auf Therapieresistenzen ist einerseits sehr sensitiv und andererseits tierschonend. So könnten zukünftig entsprechende Versuche an kleineren Versuchsgruppen und unter geringerer Belastung durchgeführt werden. 
Es wird eine Krebserkrankung induziert, indem Tumorzellen intravenös appliziert werden. Des Weiteren wird den Tieren 2-3 mal pro Woche eine geringe Menge Blut (20 µl) aus der Schwanzvene entnommen. In der zweiten Hälfte des Versuchs bekommen die Tiere 2 Wochen lang täglich das Therapeutikum peroral mittels Schlundsonde appliziert. 
Die Untersuchung komplexer Vorgänge wie der Entstehung, dem Verlauf und dem Therapieansprechen von Krebserkrankungen ist bisher leider nicht ausschließlich in Zellkulturen möglich. Die Beantwortung der zugrunde liegenden Fragestellung erfordert zwangsläufig die Verwendung komplexer Säugerorganismen. Aus diesem Grund kann im hier beantragten Versuch leider nicht auf den Einsatz von Tieren verzichtet werden. 
Durch sorgfältige biostatistische Planung wurde die Tierzahl auf das Mindestmaß reduziert. Das eingesetzte Verfahren erlaubt außerdem die Untersuchung mehrerer Tumorzelllinien in einem Tier, wodurch die Tierzahl ebenfalls deutlich reduziert werden kann. 
Die eingesetzten Methoden sind sehr sensitiv sowie minimal invasiv und erlauben die Untersuchung der Tumore (Entwicklung, Therapieansprechen) in jedem Tier über den kompletten Versuchsverlauf. Aufwendige bildgebende Verfahren unter Narkose, die regelmäßig durchgeführt werden müssten, um den Tumorverlauf zu messen, sind daher im hier beantragten Versuch daher nicht notwendig. 
