Entzündungsmediatoren & Fettlebererkrankung /NAFLD
Weltweit sind mehr als 1,4 Milliarden Erwachsene übergewichtig. Eine häufige Ursache ist in falschem Essverhalten zu finden. Fettleibigkeit beschreibt einen chronischen Entzündungszustand, denn das Fettgewebe setzt Substanzen frei, die zur Leber gelangen und dort zur Ausbildung einer Insulinresistenz beitragen. Zu den Folgeerkrankungen zählen Typ II Diabetes Mellitus, cardiovaskulären Erkrankungen wie Bluthochdruck sowie Fettstoffwechselstörungen, die die zentralen Komponenten des Metabolischen Syndroms definieren. Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD) stellt die Manifestation des Metabolischen Syndroms in der Leber dar. NAFLD stellt inzwischen die häufigste Ursache von Leberfunktionsstörungen dar und kann in ihrer schweren Verlaufsform zu Leberkrebs führen, der in der Mehrzahl der Fälle tödlich verläuft.Am komplexen Entzündungsgeschehen, das die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung begleitet, sind eine Reihe von Entzündungsmediatoren beteiligt, die sich gegenseitig in ihrer Regulation beeinflussen. Ziel dieses Projektes ist es, den Beitrag eines dieser Entzündungsmediatoren zu untersuchen, der sich in vorherigen in vitro Studien als wichtiger Regulator im Entzündungsgeschehen zeigte. Auch wenn eine direkte Übertragung der im Mausmodell gewonnenen Daten auf den Menschen nur eingeschränkt möglich ist, ist dieses Modell geeignet, Konzepte für eine Therapie beim Menschen zu entwickeln, um die Entstehung von NAFLD einzudämmen. 
Die verwendeten transgenen Mäuse, in denen ein wichtiges Gen für die Bildung des zu untersuchenden Entzündungsmediators deletiert wurde, sind gesund und unterscheiden sich phänotypisch nicht von ihren Wildtyp-Geschwistern. Die genetische Veränderung ist daher mit keiner Belastung für die Mäuse verbunden.In den Mäusen wird durch eine fett- und zuckerhaltige Diät Fettleibigkeit/Adipositas induziert. Die dadurch verursachte pathologische Veränderung der Leberstruktur und -funktion ist subklinisch. Daher stellt die Verabreichung dieser Diät keine Belastung für die Tiere dar. Die angewendeten Tests zur Messung von Körperzusammensetzung und Glucosetoleranz stellen eine Belastung mit geringem Schweregrad dar. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet und die Organe entnommen.
Diesem Tierversuch gehen eine Reihe von in vitro Experimenten mit Zelllinien und primären Parenchym- und Nichtparenchymzellen der Leber (murin und human) vorweg, die die Bedeutung der hier untersuchten Signalsubstanz bei der Entstehung und Progression der Fettlebererkrankung herausstellten. Da die Leber aus verschiedenen Zelltypen besteht, die untereinander über verschiedenen Signalsubstanzen kommunizieren, ist die Untersuchung des komplexen Zusammenspiels der Entzündungsmediatoren im Rahmen der Fettlebererkrankung nur im Ganztier möglich.  
Die geschätzte Anzahl der zu verwendenden Tiere beruht auf die bisherigen Ergebnisse in diesem Gebiet und wurde so berechnet, dass mit den Ergebnissen in den entsprechenden Gruppengrößen statistisch auswertbare Daten generiert werden können. Dieses Projekt umfasst in einem Teilaspekt eine kleinere Fütterungsstudie, um die Adipositas-induzierende Hochfettdiät in Fütterungsdauer und Diätzusammensetzung zu optimieren. Die Etablierung einer Diät, die in Mäusen einen Phänotyp ähnlich der humanen Fettlebererkrankung induziert, wird langfristig die Zahl der Mäuse in solchen Fütterungsstudien reduzieren. Bisher können mit den üblicherweise verwendeten Diäten nur einzelne Aspekte der humanen Fettlebererkrankung nachgestellt werden, so dass größere Versuchsansätze mit hohen Tierzahlen nötig sind. 
Für das Projekt ist es essentiell, transgene Tiere zu verwenden. Der verwendete Mausstamm eignet sich gut, um Diät-bedingte Veränderungen zu untersuchen, da diese Mäuse anfällig für Hochfettdiät-induzierte Adipositas sind. Aufgrund der publizierten Daten von Fütterungsversuchen anderer Arbeitsgruppen werden die Versuchsbedingungen in der beantragten Studie hinsichtlich Art und Dauer der Diät so gewählt, dass die Tiere keine Krankheit (Diabetes) entwickeln, sondern lediglich eine Vorstufe (Fettleber, Insulinresistenz) ausbilden, die mit keiner Beeinträchtigungen der Lebensqualität der Mäuse einhergeht.Sinnesphysiologisch niedere Tiere, die als Modellorganismus für das hier beantragte Versuchsvorhaben genutzt werden können, sind nicht verfügbar.
