Pathogenese und Therapie von Myokarditis
Myokarditis ist eine Erkrankung die oft junge Menschen betrifft. Die Erkrankung entwickelt sich in bis zu 30% zu einer inflammatorischen Dilatativen Kardiomyopathie (iDCM), die wiederum für die meisten Herztransplantationen deutschlandweit verantwortlich ist. Zahlreiche fehlgeschlagene Therapieversuche bei Patienten mit Myokarditis oder iDCM belegen, dass man die Patienten einer dieser beiden Gruppen zuordnen muss, um sie gezielt therapieren zu können. Denn erst als man in Studien begann, vor Therapiebeginn danach zu suchen, ob eine chronische Viruserkrankung  oder eine chronische Autoimmunreaktion vorliegt, zeigten sich erste Erfolge.Da es wie bereits erwähnt leider außerhalb von Studien keine zufriedenstellende Therapiemöglichkeit dieser Erkrankungen gibt, erwarten wir uns von dem Versuchsvorhaben die Grundlage für einen neuen therapeutischen Ansatz und ein besseres Verständnis des zugrunde liegenden Pathomechanismus. Der im Versuchsvorhaben dargestellte Therapieansatz scheint auch bei anderen Autoimmunerkrankungen wie der multiplen Sklerose zu  vielversprechenden Ergebnissen zu führen.Keine Daten gibt es jedoch zur Bedeutung von Midkine im von einer Virusinfektion primär geprägten Krankheitsbild. Hier wird im Rahmen des vorliegenden Projektes erstmal untersucht, ob antiinflammatorische Effekte sich auch bei einer Viruspersistenz günstig auf den Krankheitsverlauf auswirken können. Aufgrund des Sachverhaltes soll im vorliegenden Projekt untersucht werden, ob durch Midkine-Inhibition bei der autoimmunentzündlichen Herzmuskelentzündung und/oder auch bei der Herzmuskelentzündung mit Viruspersistenz ein therapeutischer Effekt erzielt werden kann. Außerdem soll untersucht werden inwiefern sich eine Inhibition von Midkine positiv auf die Symptomatik der Dilatativen Kardiomyopathie  auswirken kann.
Gemäß unserer Erfahrungen weisen an d 21 nach der ersten Immunisierung einige Tiere geringe Veränderungen im Verhalten und Allgemeinzustand auf. Schwerwiegendere Symptome werden nicht beobachtet, weder in der akuten noch in der chronischen Phase. Kein Tier ist jemals an der Erkrankung verendet. Schmerzmittel sind nicht notwendig.  Gemäß der Empfehlung Schmerztherapie bei Versuchstieren der GV-SOLAS ist die Schmerzbelastung variabel und die Beurteilung derselben soll aufgrund bekannter Daten und durch klinische Untersuchungen erfolgen; Wegen vorliegender Daten und Erfahrungen gehen wir von einer geringen bis maximal mäßigen Belastung bei den Tieren aus. Zu beachten ist dabei, dass das Maß der Belastung an jedem Tier individuell gemessen werden muss.
1. Vor einem klinischen Einsatz von Medikamenten ? auch wenn diese bereits bei anderen Erkrankungen eingesetzt werden - muss deren genaue Wirkweise und die Wirksamkeit im Rahmen der untersuchten Erkrankung bewiesen werden. Eine experimentelle Myokarditis kann nicht in vitro nachgebildet werden, Kardiomyozyten lassen sich als primäre Zelllinie nicht über einen längeren Zeitpunkt kultivieren. In vitro sind keine Rückschlüsse auf eventuelle Verbesserungen der Herzfunktion oder der Mortalität möglich. Weiterhin spielt bei der Analyse der Zellimmunität und deren Wirkung auf die Ausprägung der Herzmuskelentzün-dung die Intaktheit des Gesamtorganismus eine große Rolle. Angesichts der nach wie vor begrenzten und fast ausnahmslos symptomatischen Therapiemöglichkeiten sowie der Schwierigkeit in der Diagnostik sind tierexperimentelle Untersuchungen, welche zusätzlich zu den bislang etablierten Therapieoptionen neue Verfahren zur verbesserten Behandlung dieser Erkrankungen analysieren, unumgänglich.2. Nach ausführlicher Literaturrecherche wurden keine Erkenntnisse über die Behandlung der Myokarditis/DCM durch die im Versuchsvorhaben beschriebene Therapien gefunden. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schaäden bei den Versuchstieren sind als gering bis maximal mittelgradig einzustufen.
Aufgrund zahlreicher Erfahrungswerte mit dem Versuchsmodell sowohl durch unserer Arbeitgruppe, als auch durch unseren Kooperationspartner sind die bereits knapp berechneten Gruppengrößen notwendig, um ein verwertbares Versuchsvorhaben zu generieren. Bei kleineren Gruppengrößen besteht die Gefahr, dass es zu keinem statistisch verwertbaren Ergebnis der Versuchsvorhaben kommt. Um die Tierzahl dennoch so klein wie möglich zu halten, werden falls möglich Analyseverfahren so kombiniert, dass bespielsweise bei den selben Tieren zunächst Echokardiographie darauf folgend Histologie der Herzen durchgeführt wird.
1. Das handling der Tiere wird so kurz wie möglich, aber so lang wie nötig gehalten. Durch das erfahrene und mit dem Versuchsmodell vertraute Personal erfolgen Behandlungsmaßnahmen wie Injektion der Wirkstoffe auf einem minimalen Stresslevel. Bei länger andauernden Untersuchungen wie der Echokardiographie werden die Tiere über die gesamte Zeit des Versuchs mittels Inhalationsnarkose anästhesiert. Da die Aufwachphase dadurch sehr kurz ist, können die Tiere unter Beobachtung sehr schnell wieder zurück zu ihren Artgenossen gesetzt werden und müssen nicht einzeln gehalten werden.2. Bei dem beschriebenen Versuchsvorhaben werden Mäuse verwendet, da es sich hier um ein bereits gut etabliertes Modell der kardiologischen Forschung handelt. Da es im speziellen nur bei wenigen Mausstämmen möglich ist eine Myokarditis zu induzieren, werden hier im speziellen BALB/c Mäuse verwendet. Außerdem bieten Mäuse in diesem Modell die besten Vergleichsmöglichkeiten mit dem menschlichen Organismus und somit können wir mit diesem Versuchstieren die aussagekräftigsten Ergebnisse erzielen. 
