Kombinationstherapie bei AMD
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressiveDegenerationserkrankung der Netzhaut und führt zu einer Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bis hin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Aufgrund von unterschiedlichen pathologischen Veränderungen unterscheidet man die trockene und die feuchte Form der AMD. Die feuchte Form der AMD ist durch das Einwachsen von choroidalen Blutgefäßen in den Bereich der Makula charakterisiert, ein Prozess der durch das komplexe Zusammenspiel verschiedener angiogener Faktoren, wie dem vascular endothelial growth factor (VEGF) oder platelet derived growth factor (PDGF) beeinflusst wird. Außerdem ist die AMD durch eine starke Aktivierung von Immunzellen gekennzeichnet, die am Voranschreiten degenerativer Prozesse aktiv beteiligt sein kann. Hauptziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die therapeutische Wirksamkeit einer Kombinationstherapie mit anti-VEGF-A, anti-PDGFR-beta und Minocyclin, die auf mehrere an der feuchten From der AMD beteiligten Faktoren abzielt gegenüber der bisherigen Monotheraphie mit anti-VEGF Medikamenten allein zu untersuchen. Außerdem soll die Rolle des PDGF-Rezeptorsystem in Hinblick auf die Reaktivität von Mikrogliazellen analysiert werden. Die Erkenntnisse aus dieser Studie sind grundlegend, für die Entwicklung von neuen effektiveren Therapiemöglichkeiten der AMD. 
Die Analysen werden am narkotisierten Tier durchgeführt.Nur die Applikation der Narkoselösung und des Minocyclins werden ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Für die Tiere entsteht eine mittlere Belastung. Die Netzhautbehandlung durch Laserkoagulation ist eine minimal-invasive Routinemaßnahme in der Augenheilkunde und wird beim Menschen ohneBetäubung durchgeführt. Optische Kohärenztomographie und Fluoreszenzangiographie sind nicht invasive bildgebende Verfahren, die beim Patienten in gleicherweise ohne Betäubung durchgeführt werden. Es ist davon auszugehen, dass diese Methoden für Mäuse eine geringe Belastung darstellt. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von maximal 14 Tagen, noch während der Narkose, durch zervikale Dislokation getötet und Organe entnommen
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung von Mikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessen Zusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nicht simuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximum an Daten pro Tier erhoben werden.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungen während der Laserkoagulation/Analysen zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
