Stabilität von humanem Immunglobulin-2
Erhöhte Spiegel von Serum Immunglobulin E (IgE) findet man bei einer Vielzahl von Patienten (z. b allergischer Rhinitis). Unter normalen Bedingungen kommt freies IgE nur in geringen Mengen im Blut vor, überwiegend ist es auf der Zelloberfläche von spezialisierten Zellen des Immunsystems gebunden. Zudem hat IgE eine geringe Halbwertszeit von 2-3 Tagen. Im Rahmen dieses Projektes möchten wir untersuchen, ob bei Patienten mit erhöhtem IgE eine veränderte biologische Halbwertszeit zu dem Anstieg an IgE im Serum führt. Aus den Ergebnissen erhoffen wir uns einen Ansatzpunkt für die Entwicklung neuer Konzepte für eine ursächlicheBehandlung von Patienten mit erhöhtem IgE-Spiegel.
Die Versuche sind über einen maximalen Zeitraum von 36 Stunden geplant. Indieser kurzen Zeitspanne erwarten wir keinerlei Beeinträchtigung der Tiere. Diegeplanten Eingriffe, wie intravenöse oder intraperitoneale Substanzapplikationen, stellen für die Tiere eine geringe,kurzzeitige Belastung, überwiegend bedingt durch die kurze Fixation dar. Am Ende des Versuches werden die Tiere durch Entbluten in Ketamin/ Xylaxin-Narkose mit anschlie-ßender zervikaler Dislokation getötet.
Die biologische Halbwertszeit von Serumproteinen, zu denen auch dieImmunglobuline zählen, lässt sich nicht im Zellkultursystem oder ex vivountersuchen. Für die Bestimmung der Halbwertszeit ist die Zirkulation imlebenden System von Bedeutung. Zudem ist für den Abbau eine Interaktion mitanderen Zellen wichtig, so werden Immunglobuline in den Zellen desmononukleären phagozytischen Systems abgebaut. 
Der erste Versuchsteil dient der Modelletablierung. Im Anschluss werden die weiteren Experimente durchgeführt, je nach den Ergebnissen werden diese weiteren Experimente angepasst und entsprechend modifiziert, somit kann die benötigte Tierzahl auf ein Minimum reduziert werden.
Die verwendeten immundefizienten Mäuse werden unter besonderen Kriteriengehalten. Dadurch wird ein minimales Infektionsrisiko gewährleistet. Ebensowerden die Mäuse in Gruppen gehalten, mit Einstreu und auch Nistmaterialversorgt.
