Behandlung des HCCs mit siRNA gegen Sox9/c-FLIP
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) entsteht in den meisten Fällen auf dem Boden einer langjährigen chronischen Entzündung der Leber. Die Tumor Entstehung wird meist erst spät erkannt und es gibt kaum Therapiemöglichkeiten, weshalb die Mortalitätsrate von Leberkrebspatienten sehr hoch ist. Grund für die schlechten Heilungsmöglichkeiten ist die reiche Ausstattung der Tumorzellen mit Faktoren, die vor endogenen Abwehrmechanismen, aber auch vor therapeutisch ausgelöster Apoptose schützen. So unterscheidet sich die Genexpression einzelner Tumore deutlich, z.B. in der Expression von Onkogenen oder anti-apoptotischen Genen. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob eine Herunterregulation dieser protektiven Gene zur Hemmung von Tumorwachstum führt und somit durch Genknockdown neue Therapien zur Behandlung des HCC entwickelt werden könnten.
Die Induktion subkutaner Tumore stellt ein Tumormodel mit geringer Belastung für das Tier dar. Dabei werden Tumorzellen unter die Haut gespritzt was zu einem kurzzeitigen geringfügigen Schmerz durch die Punktion führt. Die entstehenden Tumore sollen nur bis zu einer definierten maximalen Größe heran wachsen und führen somit zu einer geringen Belastung. Zur Behandlung der Tumore bekommen die Tiere siRNA in die Bauchhöhle injiziert, was kurzzeitig zu einem geringfügigen Schmerz durch die Punktion führt. Zum Versuchsende werden die Tiere zur Probenentnahme und Analyse geopfert. Die von uns geplanten Versuche stellen insgesamt eine geringe Belastung für die Versuchstiere dar und sind aufgrund der prekären Lage der HCC Patienten in unseren Augen vertretbar.
Die geplanten Tierversuche beruhen auf umfangreichen Untersuchungen an in vitro Zellkultursystemen. Die Tumorentstehung, das Tumorwachstum, sowie die Tumorabwehr unterliegen komplexen Mechanismen und einem Zusammenspiel von Epithel- und Immunzellen. Diese komplexen Zell-Zell Interaktionen können bis jetzt noch nicht in vitro nachgestellt werden. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich somit nur treffen, wenn neue Therapieoptionen in einem dreidimensionalen, im Tier angewachsenen Tumor, untersucht werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen mit dem Modell für subkutane Tumore. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht untergebracht und in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Tumorgröße wird täglich bestimmt und tabellarisch dokumentiert. Um zu gewährleisten, dass die kurzzeitigen geringfügigen Belastungen nicht überschritten werden, wurden Abbruchkriterien definiert. Die subkutane Induktion von Tumoren in immundefizienten Mäusen ist eine gut etablierte Methode. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
