Zucht u. Haltung von belasteten Mausmutantenlinien
Im geplanten Tierversuchsvorhaben sollen Mausmutantenlinien mit bekannter oder noch unbekannter Belastung gezüchtet und gehalten werden. Des Weiteren ist die Herstellung neuer gentechnischveränderter Mauslinien durch Kreuzung geplant, deren Belastung ebenfalls noch unbekannt ist. Mit Hilfe dieser Mausmodelle sollen die genetischen und molekularen Grundlagen des Zuckerstoffwechsels im Kontext von Adipositas und/oder Krebs untersucht werden. Durch die Identifikation neuer Ursache-Wirkungsbeziehungen dienen die an genetisch veränderten Mäusen erworbenen Erkenntnisse indirekt auch der Entwicklung von Stoffen zur Behandlung und dem Vorbeugen von metabolischen Störungen bei Mensch und Tier. Somit steuern, die im Rahmen unserer Forschung gewonnenen Ergebnisse, sowohl einen Beitrag zur Grundlagenforschung, als auch zur translationalen, angewandten Forschung bei.
Es soll die Zucht und Haltung von Mauslinien mit einer Prädisposition für Diabetes, Adipositas oder Tumorbildung für fünf Jahre beantragt werden. Der überwiegende Teil dieser Mauslinien weist eine geringe Belastung durch den Genotyp auf (erhöhtes Körpergewicht, verschlechterte Glukosetoleranz oder Neigung zur Bildung von Neoplasien). Für nur wenige Mauslinien ist mit einem mittleren Belastungsgrad zu rechnen, da die Neigung Tumore zu bilden bereits in jüngerem Alter zu beobachten ist. Es wird lediglich für eine Mauslinie mit schwerer Belastung durch den Genotyp die Zucht beantragt. Sie ist bereits im jugendlichen Alter durch ein rasantes Tumorwachstum sowie Tumorkachexie gekennzeichnet. Mäuse dieses Genotyps werden ausschließlich im Rahmen eines genehmigten Tierversuchsvorhabens generiert.
Das komplexe zusammendpiel zwischen Nervensystem, Hormonen und Stoffwechsel das an der Regulation des Energiehaushaltes beteiligt ist, lässt sich nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen untersuchen. Zucker- und Fettstoffwechsel stellen zudem Prozesse dar, die vom Ernährungsstatus (Körperfettgehalt, Sättigungsstatus, Blutzuckerspiegel o. ä.) abhängig sind. Zusätzlich beeinflusst auch das Tumorwachstum den Stoffwechsel und kann wiederum zu einer Dysfunktion des Selben führen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf unserer langjährigen Erfahrung in der Zucht und Haltung von Mausmutantenlinien für Adipositas, Diabetes und Krebs zur metabolischen Charakterisierung und Manipulation dieser Linien.
Jede neue Linie wird gemäß den Kriterien zur Beurteilung einer Belastung des BfR beurteilt, dokumentiert und kontrolliert. Durch Anpassung der Haltungsdauer oder Haltungsform werden Leiden bzw. Schäden vermieden bzw. so gering wie möglich gehalten.
