Untersuchungen zum Geburtsverlauf bei Schweinen
Die derzeit üblichen Haltungsbedingungen für Zuchtsauen im peripartalen Zeitraum sollen in denkommenden Jahren grundsätzlich umgestellt werden, um das Tierwohl nachhaltig zu verbessern.Es besteht daher im Vorfeld der Bedarf, anhand von präzisen Erhebungen, die Vor- und Nachteileder anvisierten Systeme gegenüber denen der herkömmlichen Haltungsweise ergebnisoffen darzustellen, um auf dieser Grundlage rechtzeitig eventuell notwendig werdende Korrekturen in der Gesetzgebung vornehmen zu können. Es soll untersucht werden, ob Unterschiede im Geburtsverlauf bei Hybridschweinen unter verschiedenen Abferkelbedingungen bestehen (Kastenstand, Einzelboxen, Gruppen). Dabei ist die Frage zu klären, ob Muttertiere aus modernen Linien durch Änderungen ihrer Haltungsbedingungen in die Lage zurückgeführt werden können, weitgehend komplikationsfrei und in einem bestimmten, wirtschaftlich vertretbar zeitlichen Limit ohne exogene hormonelle Geburtssteuerung zu gebären. Dabei werden nicht nur die Zahl der lebend- und totgeborenen Ferkel erfasst, sondern insbesondere sind die Intervalle zwischen der Geburt zweier Ferkel sowie die Gesamtdauer der Geburt in Relation zur Wurfgröße festzustellen. Im Einzelversuch sind begleitende Laboruntersuchungen durchzuführen, um die funktionelle Belastung des Stoffwechselhaushaltes bei Muttertieren und deren Nachkommen exakter abschätzen zu können.
Ein Kollektiv von 45 Sauen erhält für die Blutentnahme unter der Geburt einen Venenkatheter, der am Tag 110 der Gravidität unter Betäubung eingelegt wird. Da diese Maßnahme bei anderen Tieren (Rinder, Hunde) ohne Sedation vorgenommen werden kann, ist dieser Eingriff als gering belastend einzustufen. Die Betäubung wird auf ein Minimum reduziert (max. 20 min) und ist daher auch als gering belastend einzustufen. Die Blutentnahmen über den Katheter werden als max. gering belastend eingestuft. Die Blutentnahme bei den Ferkeln wird ohne Betäubung durchgeführt, da es sich um einen kurzfristig schmerzhaften Eingriff handelt. Die Belastung wird als gering eingeschätzt. Die Beobachtungen der Sauen vor, während und unter der Geburt sowie der Ferkel werden nicht als belastend eingestuft.
Nur durch die Beobachtungen der Sauen und der dazugehörigen Würfe lassen sich die obengeschilderten Fragestellungen beantworten. Es ist dazu unerlässlich, die Tiere in den verschiedenenHaltungssystemen aufzustallen und über einen definierten Zeitraum zu beobachten. Es ist nicht möglich ein so komplexes System wie die Muttersau-Ferkel-Interaktion und den Geburtsvorgang im speziellen in einer anderen Form nachzustellen und zu erforschen. Da diese Ergebnisse zur aktuellen politischen Diskussion beitragen sollen, ist es wichtig Informationen auf wissenschaftlichem Niveau zu generieren, damit eine sachlich fundierte Diskussion, Argumentation und Gesetzgebung möglich ist.
Alle 45 Sauen durchlaufen weitestgehend alle drei Aufstallungsformen. Pro Haltungssystem werden lediglich 15 Sauen für die Blutprobenentnahme verwendet. Die Anzahl von 15 Tieren pro Zeitpunkt und Gruppe ist die von der Methodik her vorgeschriebene Tierzahl, die notwendig für die Erzeugung valider Daten ist. Eine klassische Statistik mit Vergleich der Mittelwerte mittels zweifaktorieller Varianzanalyse für verschiedenste Faktoren aus der Beobachtung sowie den gemessenen Parametern (zwischen einzelnen Messpunkten und über die Zeit) und für eventuell auftretende Interaktionen soll eingesetzt werden. Die verbleibenden 30 Sauen pro Haltungssystem werden lediglich in die ethologischen Beobachtungen vor während und nach der Geburt einbezogen.
Die verwendete Population ist an das Abferkeln im Kastenstand bereits gewöhnt. Die Abferkelung im Freilaufsystem (Einzelhaltung) und im Gruppensystem (3 Tiere freilaufend) stellen Neuerungen für diese Tiere da. Leiden und Schmerzen sollen dadurch verhindert werden, dass den Tieren Utensilien in Form Jutesäcken und Stroh für ihren natürlichen Nestbautrieb vor der Geburt zur Verfügung gestellt werden. Sollte es in der Gruppenhaltung zu gegenseitigen Aggressionen und Verletzungen zwischen den Sauen und gegenüber den Ferkeln kommen, werden die Tiere sofort getrennt und die Beobachtung wird abgebrochen. Die Sauen, die einen Verweilkatheter erhalten, bekommen zusätzlich ein Schmerzmittel verabreicht.Da es sich um eine  Fragestellung zu Sauen handelt, muss diese Tierart verwendet werden.
