ME-2017-1 IgG Antikörper Glykosylierung
Mit den geplanten Experimenten soll Untersucht werden, inwieweit unterschiedliche IgG Glykosylierungsmuster in der Keimzentrumsreaktion determiniert werden und inwieweit T Zellen bzw. follikuläre T Zellen dies beeinflussen können. Die durch die Experimente gewonnen Daten könnten einerseits helfen die Entstehung von Autoimmunität zu verstehen und gleichzeitig neuen Ansatz für die Therapie dieser Erkrankungen geben. Andererseits können sie dabei helfen neue bzw. verbesserte Immunisierungsstrategien z.B. bei Vakzinierung zu entwickeln
Die Belastung der Tiere durch Immunisierung sowie  Blutentnahme schätzen wir als gering ein. Eine eingeschränkte Mobilität oder Nahrungsaufnahme ist nicht zu erwarten, daher schätzen wir die Gesamtbelastung als gering ein.
Es ist zu erwarten, dass die Entstehung verschieden glykosylierter IgG Subklassen Antikörper über das komplexe Zusammenspiel verschiedener Immunzellen während der Keimznetrumsreaktion vermittelt wird. Es sind daher Tierversuche notwendig, um die genauen Zell-Zell Interaktionen zu untersuchen Diese Interaktionen lassen sich durch Alternativmethoden ex vivo nicht nachstellen. 
Anhand einer biometrischen Planung wurde die benötigte Tieranzahl auf ein Minimum beschränkt.
Die Tiere werden täglich durch geschultes Personal überwacht. Sollten widerErwarten eine eingeschränkte Mobilität oder Nahrungsaufnahme auftreten, wirddas betroffene Tier sofort erlöst. Mäuse gehören zu den immunologisch ambesten untersuchten Spezies, und die zur Verfügung stehenden Inzuchtstämmeund genetisch modifizierten Stämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit dererhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite.Insbesondere weisen Mäuse in Bezug auf Rezeptorexpression, Effektorzellenund die Immunantwort eine hohe Ähnlichkeit zu Menschen auf.
