Neonatale darmgesundheit beim Ferkel
In der heutigen Schweinehaltung hat die Zucht auf große Würfe dazu geführt, dass zunehmend sogenannte ?hyperproliferative? Sauen eine große Zahl an Ferkeln pro Wurf aufweisen was verbunden ist mit vermehrt untergewichtigen Ferkeln und einer größeren Ferkelsterblichkeit. In der Schweinehaltung werden vermehrt künstliche Ferkelammen und Kuhmilch-basierte Milchaustauscher genutzt. Diese Milchaustauscher unterscheiden sich z.T. sehr gravierend von der Sauenmilch. Hinzu kommt, dass Ferkel an der Ferkelamme nur sehr früh nach der Geburt Kontakt zu Bakterien aus der Umwelt der Mutter haben wodurch die natürliche Besiedlung des Darmes gestört wird. Es fehlen momentan fundierte wissenschaftliche Daten hinsichtlich der Reaktion des Tieres und der späteren Anfälligkeit gegenüber Krankheiten (und damit verbundenen vermehrten Einsatz von Medikamenten). Obwohl bereits eine züchterische Bearbeitung der Problematik der großen Würfe beim Schwein erfolgt, ist mittelfristig die Ferkelamme und die Fütterung von Milchaustauschern eine wichtige Maßnahme, um ein Leiden der Ferkel aus großen Würfen zu verringern. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Entwicklung der Darmphysiologie, der Mikrobiota und des Immunsystems von neonatalen Ferkel unter dem Einfluss von Umwelt und Diät untersucht werden. Der Versuch dient auch als Model für den Menschen in Bezug auf frühnatale Ernährung und die Krankheitsanfälligkeit im späteren Leben.
Es ist erforderlich, dass einige Tiere sehr frühzeitig von der Mutter getrennt werden. Die Ferkel können in den ersten Tagen an der Ferkelamme bei Fütterung von Milchaustauscher leichte Durchfälle zeigen. Die Tiere erholen sich davon jedoch schnell und zeigten danach keinerlei Auffälligkeiten und ein vergleichbares Wachstum wie bei der Mutter aufgezogene Ferkel. Am Ende der Versuchszeit werden alle Tiere für weitere Probenentnahmen euthanasiert. Es wird während des Versuches insgesamt von einer mittelgradigen Belastung der Tiere ausgegangen.
Die beantragten Untersuchungen sind unerlässlich, da die zu untersuchenden Effekte in ihrer Gesamtheit und mit ihren jeweiligen Interaktionen nur im Gesamtorganismus untersucht werden können und in vitro-Untersuchungen  nur Teilaspekte beleuchten würden. Es sind jedoch begleitende ex vivo und in vitro Untersuchungen vorgesehen um die zugrunde liegenden biologischen Mechanismen besser zu verstehen.
Es wurde zur statistischen Planung eine Poweranalyse durchgeführt. Zudem ist das experimentelle Modell so aufgebaut,, dass durch faktorielle Auswertung die statistische Power erhöht wird. 
Es erfolgen bei den Tieren intra vitam keine invasiven Maßnahmen. Die Versuchstiere werden - soweit bei der mutterlosen Aufzucht möglich - artgemäß und verhaltensgerecht gehalten.Durch die intensive Betreuung durch geschultes Personal (Kontakt mit den Tieren alle 2h über mind. 1h hinweg) erfolgt erfahrungsgemäß eine schnelle Eingewöhnung. Zieltierart für die Beurteilung der neonatalen Darmentwicklung beim Schwein ist das Schwein. Die Ergebnisse haben jedoch ggf für den Menschen tranlationellen Charakter.
