Grundlegende Regeln der Interaktion bei Fischen
Das übergeordnete Ziel ist das Verständnis der Regeln der Interaktion zwischen Fischen, indem wir lebenden Fischen in unseren VR-Systemen mit virtuellen Artgenossen in Kontakt bringen. Die erste konkrete, hier zu beantwortende Forschungsfrage ist hierbei: Wie reagiert der Fokusfisch auf einen Artgenossen? Und darauf aufbauend: Wie integriert (falls überhaupt) der Fokusfisch Informationen von mehreren Quellen (von zwei virtuellen Fischen)? Diese Experimente werden unser Verständnis über den Informationsfluss zwischen diesen Fischen in verschiedenen Szenarios eröffnen und somit als Basis für ein neues Modell des Kollektivverhalten darstellen, dass auf biologisch relevanten Daten beruht und nicht wie die bisher gängigen Modelle, rein auf physikalischen Parametern.
Es werden keine Eingriffe an den Fischen durchgeführt, die zu Schmerzen oder Leiden führen. Die Fische schwimmen frei im Experimentbecken. Die Fische werden in keiner Weise eingeschränkt oder direkt manipuliert. Die Fische können sich ohne pharmakologische Einwirkung frei bewegen.
Wir erforschen das Sozialverhalten von Fischen, insbesondere den Informationsfluss zwischen Individuen bzw. konkret die Reaktion auf visuelle Stimuli. Der Stimulus ist das Verhalten eines Projizierten virtuellen Artgenossen. Für diese Versuche sind lebende Tiere unumgänglich da hier ja erst die Modelle entwickelt werden sollen, um diese komplexen Verhaltensreaktionen simulieren zu können. Zebrafische, Medaka und Moderlieschen sind für diese Versuche ideal, da sie leicht zu halten und züchten sind, vergleichsweise ?einfache? Wirbeltiere darstellen und in vielen Forschungsrichtungen etablierte Modellorganismen sind.
Durch die völlige Kontrolle der Umgebung der Fische in unseren Virtuellen Realitäts-Systemen minimieren wir die Wahrscheinlichkeiten von Korrelationen mit weiteren externen Faktoren und können daher relevante Ergebnisse mit einer geringeren Anzahl an Tieren erziehlen. Experimente mit diesem hohen Grad an Kontrolle sind mit traditionellen Verhaltensexperimenten nicht möglich. Ein weiterer Vorteil der VR-Methode ist die hohe und einfache Wiederholbarkeit der Versuchsdurchläufe. Da ein Kernelement die 3D-Videoaufzeichnung und computergestützte Auswertung ist, können diese Experimente auch in Zukunft für die Beantwortung von weiteren wissenschaftlichen Fragestellungen herangezogen werden und verringern somit zukünftige Tierversuche.
Durch den Einsatz der VR-Technik kann die Anzahl der verwendeten Tiere reduziert werden. Die geplanten Verhaltensexperimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden da sie nicht an Computermodellen nachgestellt oder mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart durchgeführt werden können.Die geplanten Versuche beanspruchen die Versuchsfische nur sehr gering ohne wesentliche Beein-trächtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere. Wir erachten daher die Ver-wendung der Versuchsfische als gerechtfertigt und ethisch vertretbar.
