Immuntoleranz durch Nanopartikelapplikation
Das Versuchsvorhaben soll dazu dienen, einen neuartigen Therapieansatz für Autoimmunerkrankungen der Leber zu testen. Die Behandlung von Autoimmunerkrankungen erfolgt in der Regel mit immunsuppressiven bzw. immunmodulierenden Arzneimitteln. Die andauernde Behandlung mit immunsuppressiven oder immunmodulierenden Arzneimitteln geht häufig mit systemischen, teils schweren Nebenwirkungen einher, insbesondere nach langjähriger Behandlung. Aus diesen Gründen besteht ein dringender Bedarf an neuen Behandlungsansätzen, die spezifisch nur die krankheitsauslösenden, idealerweise Antigen-spezifischen Immunreaktionen unterdrücken, ohne die normale Immunfunktion zu beeinträchtigen. Ein solcher Therapieansatz, der auf der Generierung Antigen-spezifischer regulatorischer T Zellen in vivo basiert, soll in diesem Versuchsvorhaben im Tiermodell einer autoimmunen Leberentzündung getestet werden.
Die beantragten Eingriffe sind mit geringen bis mäßigen Belastungen für die Tiere verbunden. Diese werden durch Narkosen, Injektionen und durch Gabe krankheitsauslösender Zellen verursacht. 
Die Versuche müssen im Tiermodell durchgeführt werden, da nur so festgestellt werden kann, inwieweit der hier zu testende neuartige Behandlungsansatz zur spezifischen Unterdrückung von autoimmuner Leberentzündung therapeutisch wirksam sein könnte.
Die vorgesehenen Tierzahlen beruhen auf Erfahrungswerten aus unserem Institut und von anderen Forschergruppen. Sie gewährleisten, dass die durchgeführten Versuche bei möglichst geringeren Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden unter kontrollierten Bedingungen artgerecht in kleinen Gruppen gehalten. Stetiger Zugang zu Futter und Wasser sowie ein 12h Tag/Nacht-Rhythmus und konstante Temperaturbedingungen sind gewährleistet. Die Tiere werden nach den Eingriffen täglich überwacht und bei Auftreten von  schwereren Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. In diesem Versuchsvorhaben sind jedoch lediglich geringe bis mäßige Belastungen zu erwarten.Da Mäuse dem Menschen im Bezug auf das Immunsystem sehr ähnlich sind, können die hier erzielten Erkenntnisse gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt. 
