Pathomechanismus neurodegenerative Krankheit
Die geplanten Versuche sollen zu einem erweiterten Verständnis des Pathomechanismus einer bisher unheilbaren, vererblichen neurodegenerativen Erkrankung beitragen. Verfügbare Publikationen zeigen, dass die eingesetzte Knockout-Mauslinie ein gutes Krankheitsmodell darstellt, da die Tiere die gleichen Symptome wie menschliche Patienten zeigen. Zusätzlich dazu werden wir erstmals weitere Mauslinien verwenden, mit deren Hilfe Gene gezielt in verschiedenen Zellpopulationen ausgeknockt werden können. Dadurch wird es möglich sein, den Beitrag einzelner Zellpopulationen in der Entstehung der Krankheit zu untersuchen. Mit Hilfe der gewonnen Erkenntnisse könnten sich langfristig kausale Therapieoptionen ergeben, welche gezielt auf die Rolle der verschiedenen Zellen abgestimmt sind.
Erkrankte Tiere zeigen einen progressiven Krankheitsverlauf, der mit Lähmungserscheinungen einhergeht und letztendlich zum Tod führt. Um unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern, wurden klare Abbruchkriterien (humane Endpunkte) definiert, bei deren Eintreten die betreffenden Tiere euthanasiert werden. Alle Tiere werden am Ende des Versuches getötet und die Organe zur Analyse verwendet. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU erwarten wir eine schwere Belastung der Tiere. 
Da in diesem Projekt der Pathomechanisus einer bisher nicht genau verstandenen neurodegenerativen Erkrankung erforscht werden soll, ist die Verwendung eines Krankheitsmodells unumgänglich für die Beantwortung unserer Fragestellung. Die komplexen Vorgänge und zellulären Zusammenhänge der Pathogenese lassen sich in vitro nicht nachstellen. Es können keine humanen Proben verwendet werden, da wir Material aus verschiedenen Krankheitsstadien untersuchen wollen und diese nicht aus dem ZNS von Patienten entnommen werden können. Zudem brauchen wir zur Beantwortung der Fragestellung diverse GVOs (Mauslinien), da sich der Pathomechanismus ohne Verwendung dieser GVO nicht eindeutig nachvollziehen lassen würde.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Publikationen von anderen Gruppen, die mit ähnlichenKrankheitsmodellen gearbeitet haben, sowie aus eigenen Erfahrungen mit den geplanten Methoden. Für die abschließende biometrische Planung wurden wir zudem von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, welche für die eindeutige Beantwortung unserer Fragestellung vonnöten ist. Die Gruppengröße ist also so gewählt, dass wir einerseits statistisch belastbare Ergebnisse erhalten werden, andererseits aber auch keine unnötig hohe Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die genetisch bedingten Leiden und Schäden der Tiere sind dem Krankheitsmodell inhärent und können nicht komplett vermieden werden. Um unnötige Leiden zu vermeiden, wurden Abbruchkriterien definiert und die Tiere werden regelmäßig von Versuchsmitarbeitern kontrolliert. Die an den Tieren durchgeführten Eingriffe führen nur zu einer sehr kurzen Beeinträchtigung der Tiere, die sich auf den Zeitraum der Behandlung beschränkt. Da die zu untersuchenden Zellen und Organe in ihrer Komplexität nur in höher entwickelten Organismen vorhanden sind und auch keine Krankheitsmodelle in anderen Tierarten existieren, können die Experimente nicht in weniger leidensfähigen Tierarten wie beispielsweise Caenorhabditis elegans, Drosophila melanogaster durchgeführt werden.
