?Innate Lymphoid Cells? in der toxischen Nierensch
Das akute Nierenversagen (ANV) ist eine häufige Organkomplikation und mit einer hohen Mortalität und Morbidität behaftet. Die dem ANV zugrundeliegenden Mechanismen sind jedoch weitgehend unbekannt. Die weitere Aufklärung der Pathophysiologie des akuten Nierenversagens ist deshalb ein wichtiges Forschungsziel in der experimentellen Nephrologie. Die Infiltration von Entzündungszellen in das Nierengewebe und die von diesen Zellen produzierten Zytokine sind für die Progression der Nierenschädigung bei akutem Nierenversagen von entscheidender Bedeutung. Neueste Untersuchungen führten zu der Erkenntnis, dass eine bisher unbekannte Gruppe von Zellen der angeborenen Immunität große Mengen der Zytokine IL-22 und IL-9 im Verlauf der Immunantwort produzieren können. Aufgrund der Antigen-unabhängigen Aktivierung dieser Zellen und ihrer lymphoiden Morphologie wurden sie mit dem Begriff ?Innate lymphoid cells? (ILCs) bezeichnet.Die die Funktion der IL-9- und IL-22-produzierenden ILCs im akuten Nierenversagen und die Modulation der ILC-Populationen und ihrer Zytokine als potentielle therapeutische Strategie bei akutem Nierenversagen sind bisher unzureichend untersucht. Im Rahmen des nun beantragten Projekts soll die Rolle der ILCs in der akuten Nierenschädigung untersucht werden, um die Modulation der ILC-Populationen als potentielle therapeutische Strategie bei humanen Nierenerkrankungen evaluieren zu können
Die geplanten Mausmodelle der Nierenerkrankungen sind Standardmodelle im Bereich der experimentellen Nephrologie und verursachen keine signifikante Mortalität und nur eine geringe Morbidität bei den Versuchstieren. Die Einschränkung der Nierenfunktion zu den gewählten Zeitpunkten in diesen Modellen ist gering, so dass zu den Zeitpunkten der Organentnahme noch keine urämischen Symptome zu erwarten sind. Die erwartete Belastung in den Versuchsgruppen ist gering.
Das akute Nierenversagen ist eine komplexe Erkrankung an dessen Anfang ein nierenschädigendes Ereignis unterschiedlicher Ätiologie stehen kann. In der nachfolgenden Regenerationsphase kann es zur Restitutio ad integrum, zur Defektheilung oder zur fortschreitenden Organzerstörung und -fibrose kommen. Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die Zytokinproduktion von Entzündungszellen im geschädigten Nierengewebe, sowie die Auswirkung therapeutischer Interventionen auf die Entzündungszellen und das Fortschreiten zur chronischen Erkrankung können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerläßlich macht.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
