Einfluss von Darmflora auf Blutgerinnselbildung
Molekulare und zelluläre Mechanismen der Blutgerinnselentstehung sind eng mit der Aktivierung der Zielmoleküle, welche die angeborene Immunantwort vermitteln und den dadurch hervorgerufenen antimikrobiellen Reaktionen verknüpft sind verbunden. Für die Aktivierung von Mechanismen als Abwehrstrategie gegen krankhafte Bakterien und Viren im Blut wurde der Begriff "Immunothrombose" geprägt. Im Gegensatz zur Gerinnungsaktivierung und Blutgerinnselbildung unter infektiösen Bedingungen ist bislang jedoch unklar, welche Wirkungen normale Darmbakterien auf die Blutgerinnungsfunktion und Blutgerinnselbildung unter akuten Darmentzündungen ausüben. Es ist naheliegend, dass die Kolonisierung mit Darmbakterien die Synthese und Wirkung spezifischer Gerinnungsfaktoren beeinflusst. Direkt nach der Geburt werden die gesamten Körperoberflächen des Säuglings insbesondere im Darmtrakt mit einer komplexen Mikroflora kolonisiert, einem Ökosystem, das maßgeblich durch die Ernährung des Wirts geprägt ist. In diesem Projekt sollen Wirt-Darmbakterien-Interaktionen im Verhältnis zur Ernährung identifiziert und eingehend erforscht werden. Bislang ist unerforscht über welche Mechanismen das Gerinnungssystem durch die Darmbakterien beeinflusst wird. Im beantragten Tierversuchsvorhaben soll daher die Wirkung von Darmbakterien in seiner Wechselwirkung mit der Immunantwort unter Bedingungen akuter Darmentzündung auf die Blutgerinnselbildung erforscht werden. Diese Versuche sind unerlässlich.
Um die Blutgerinnselbildung beobachten zu können werden die Versuchstiere in eine Vollnarkose gelegt. Dadurch wird jegliche Schmerzempfindung und auch das Bewusstsein ausgeschaltet. Nach der Operation werden die Tiere in tiefer Narkose getötet. Die zu erwartende Belastungen für die Darmentzündung werden als mäßig eingestuft.  
In vitro Experimente können nicht die komplexe Anatomie und Biochemie von Gefäßen repräsentieren. Nur in einem Versuchstiermodell kann das Zusammenspiel von Darmflora und Blutgerinnselentstehung exakt aufgeklärt werden, da sich die Eigenschaften des Blutflusses der Gefäße und der Blutbestandteile nur in einem lebenden Organismus genau beobachten lassen.  
Es wird für jeden Versuchsteil die geringst mögliche Tierzahl verwendet. Ein Biostatistiker berät bei der Durchführung, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Belastung und Schäden werden als mäßig eingestuft. Die Schäden werden somit auf das unerlässlichste Maß beschränkt. Die Maus eingnet sich besonders für dieses Versuchsvorhaben, da sie einfach in der Haltung ist und kurze Vermehrungszyklen hat. Zudem gibt es schon zahlreiche Mausstämme, die genetisch verändert wurden, so dass an ihnen bestimmte Parameter der Blutgerinnung genauer bestimmt werden können. 
