Zucht von NOD Mäusen für die progressive EAE
In einem bereits beschrieben Versuchsvorhaben ?Untersuchung der neuroprotektiven Effekte nach Behandlung mit Alemtuzumab auf die Pathogenese der Multiplen Sklerose?, soll die progressive Verlaufsform der experimentellen autoimmunen enzephalomyelitis (EAE) etabliert werden. Dazu muss ein Mausmodell verwendet werden, dass sensitiv auf die EAE Induktion ist und dadurch die Untersuchungen der neuroprotektiven Effekte und therapeutischen Mechanismen von Alemtuzumab in der Multiplen Sklerose (MS) ermöglicht. Um diese progressive Form der EAE zu induzieren, können ausschließlich NOD Mäuse verwendet werden. Daher planen wir Mäuse des NOD Stammes in unserer Tierhaltung zu züchten. MS ist die häufigste neurologischen Erkrankung, die bei jungen Erwachsenen zu bleibender Behinderung und vorzeitigem Renteneintritt (ca. 33% der Patienten) führt. Die sozio-ökonomische Auswirkungen sind enorm. Unter Berücksichtigung der indirekten Kosten (Produktivitätsverlust und vorzeitige Berentung) betragen die Krankheitskosten pro Jahr bundesweit 4 Mrd. Euro (pro Patient ca. 33 Tsd. Euro) und es ergibt sich ein fast exponentieller Anstieg der Kosten mit zunehmender Behinderung. Die Häufigste form der MS ist zwar die schubförmige, jedoch mündet diese im anhaltenden Krankheitsverlauf fast zwangsläufig in der progressiven MS Form. Durch dieses Versuchsvorhaben können neue Erkenntnisse über den Wirkungsmechanismus von Alemtuzumab gewonnen und dadurch die so notwendigen Therapieansätze entwickelt werden.
Für die NOD Tiere ist eine Insulin-abhängige Diabetesform bekannt, welche beiWeibchen in einem Alter von 16 Wochen beginnt. Die Zuchttieren werden ein maximales Alter von 15 Wochen erreichen und daher keine Diabetes-bezogenen oder anderen Schäden erleiden.
Bei Untersuchungen mit Zellkulturen oder an Gehirnen toter Tiere werden die anatomisch-physiologischen Verbindungen unterbrochen, so dass die pathophysiologisch relevanten Prozesse nicht nachvollziehbar sind. Die MS Pathogenese liegt einem komplexen multizellulären Prozess zu Grunde, der in Zellkulturen nicht ausreichen nachgeahmt werden kann, zudem ist eine funktionelle Interaktion zwischen den Immunzellen nicht gewährleistet. Lediglich die NOD Mäuse können eine progressive Form der EAE entwickeln und sind daher als Tiermodell der humanen MS Erkrankung nicht ersetzbar.Eine funktionale Analyse der Effekte von Alemtuzumab auf die progressive MS Pathologie, ist demnach nur an lebenden NOD Mäusen möglich.
Um die Tierzahl so gering wie möglich zu halten, haben wir Mausstämme gewählt, bei denen die progressive EAE konstant induziert werden kann und eine höhere Anfälligkeit aufweisen EAE zu entwickeln als andere (insbesondere die weiblichen Tiere, daher die Geschlechterselektion). Zudem entwickeln die männlichen Tiere unter Umständen bereits nach 12 Wochen eine leichte Diabetes Mellitus Symptomatik. Um Leiden und Schäden zu vermindern werden die Zuchtböcke spätestens im Alter von 11 Wochen tierschutzgerecht getötet und die Zuchtweibchen in einem Alter von 15 Wochen. Sollte die beantragte Tieranzahl von 105 Weibchen in einem Alter von 10 Wochen bereits nach weniger Verpaarungsrunden als geplant erreicht werden, wird die Zucht rechtzeitig eingestellt um die Tierzahl zu minimieren.
Die Forschung in Mäusen ist weit fortgeschritten und Modelle für humaneErkrankungen wie MS sind in Form des EAE-Modells gut etabliert. Als Säugetierweißt die Maus ein ähnlich organisiertes Zentralnerven-, Blut- undImmunsystem wie der Mensch auf. Des Weiteren gibt es umfangreiche qualitativhochwertige Studien, welche es ermöglichen, die Ergebnisse besser einordnenzu können. Die Maus stellt daher das beste verfügbare Modell für dievorgesehenen Untersuchungen dar. Insgesamt wurde die Tierverpaarung in 2 Runden eingeteilt, sodass zum einen eine genügen große und gleichaltrige Kohorte gewährleitest werden kann, aber auch Zwischenergebnisse eine Reduktion der Tierzahl während der 2. Zuchtrunde zulassen.
