Epigenetisches Gedächtnis von Stammzellen
Das Blut- und Immunsystem (auch hämatopoetisches System genannt) besteht aus vielen unterschiedlichen reifen Blut- und Immunzellen, welche diverse Aufgaben der Pathogenabwehr und physiologischen Versorgung des Körpers erfüllen. Alle diese Zellen entstehen durch Zellteilung und Differenzierung aus multipotenten hämatopoetischen Stammzellen (HSZ). Reife Blutzellen eines Zelltyps (z.B. B-Zellen, T-Zellen, Monozyten etc.) zeigen eine enorme Heterogenität in Bezug auf metabolische Aktivität, Zellgröße, Zelltod, Lebensdauer, und Immunantwort. Woher diese Heterogenität stammt ist bislang nur wenig untersucht und wurde hauptsächlich auf externe Faktoren, wie z.B. einer unterschiedlichen Lokalisation der Zellen zurückgeführt. In dieser Studie planen wir systematisch, genomweit und mechanistisch zu untersuchen welche Gene und biologische Prozesse in reifen Blutzellen durch intrinsische und extrinsische Faktoren bestimmt werden. Ein besseres Verständnis der Blutzellen stellt einen wichtigen Beitrag zur Grundlagenforschung dar und ist Grundvoraussetzung für die Entwicklung von Medikamenten und Therapieansätze für diverse Erkundungen. 
Die Mäuse werden durch Bestrahlung fu?r eine Transplantation von gesundem Knochenmark empfänglich gemacht. Die Belastung durch die Bestrahlung ist als mittel einzustufen. Die Tiere spüren keinerlei Schmerzen während und nach dem Verfahren. Die Transplantation von HSZ rettet die Mäuse von den Folgen letaler Bestrahlung (u.a. Leuko-, Thrombopenie, Blutungen, Entzündungen) innerhalb von 5 Tagen nach Transplantation. Daher werden die Mäuse während dieser Periode streng überwacht und ggf. euthanasiert. Als Anzeichen werden hierbei Trägheit, gekrümmte Körperhaltung und anämische Blassheit gewertet. Außerdem erfolgt eine antibiotische Behandlung zur Vermeidung von Infektionen.
Sowohl die Erhaltung von Hämatopoetischen Stammzellen, als auch die Entwicklung von Hämatopoetischen Stammzellen in reife Blutzellen ist stark vom umgebendem Gewebe beeinflusst (Knochenmark), und viele Entwicklungsprozesse verhalten sich fundamental anders in vitro als im natürlichen Knochenmark-Umfeld der Zellen (in vivo). Geeignete Zellkultur Modelle stehen nach neuestem Kenntnisstand der Wissenschaft nicht zur Verfügung. Aus den genannten Gründen ist die Verwendung von Tiermodellen (Mäuse) für die vorgeschlagenen Studien unerlässlich.
Die Anzahl der für diesen Tierversuch beeantragten Mäuse basiert auf einem sorgfältig entwickelten Plan zurDurchfu?hrung aller notwendigen Experimente und begrenzt sich auf ein Minimum bei gleichzeitig höchstmöglichem wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn. Die Aufstellung des Plans wurde mit Hilfe eines Biostatistikers durchgefu?hrt.
Die Maus ist ein etabliertes Tiermodell zur Erforschung von Hematopoetischen Stammzellen, da sie von der anatomischen Struktur des Skeletts wie auch der Zusammensetzung des Blutsystems hohe Ähnlichkeiten zum Menschen aufweist. Die beantragten Tiere werden artgerecht in individuell belu?fteten Käfigen in kleinen Gruppengehalten. Während der Experimente wird die Gesundheit der Mäuse täglich durch Tierpfleger u?berpru?ft. Im Falle eines Leidens, festgestellt anhand konkreter Abbruchkriterien, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
