ColonCA TV 02-058/16
Das Versuchsvorhaben ist von großem medizinischen Nutzen, weil das kolorektale Karzinom weltweit immer noch die dritthäufigste Krebsentität nach Lungen und Prostata-Krebs bei Männern, bzw. die zweit-häufigste Krebsart unter Frauen nach Brustkrebs ist. Es handelt sich um eine sehr häufige  Tumorentität, welche weltweit für etwa 1,36 Millionen Neuerkrankungen in jedem Jahr verantwortlich ist.In dem vorliegenden Versuchsvorhaben schlagen wir eine Methode zur Therapie von Kolonkarzinomen unter Verwendung der kombinatorischen Wirkung des chemotherapeutischen Agens 5-Fluorouracil (5FU) mit magnetischer Hyperthermie vor. Die vorgeschlagene Nanomedizin besteht aus i) magnetischen Eisenoxid-Nanopartikeln (MNP) mit der Fähigkeit zur Generierung von Wärme während der Exposition einem magnetischen Wechselfeld und  ii) dem Chemotherapeutikum 5-Fluorouracil (5FU) in der Polysacharid-Hülle der Nanopartikel. Es werden sowohl frühe und fortgeschrittene Stadien dieser Erkrankung wesentlich besser adressiert als mit herkömmlichen Methoden. Der Nutzen ergibt sich in der langfristigen Implementierung einer minimal-invasiven, gut-verträglichen und selektiven Therapiemodalität mit voraussichtlich wesentlich geringeren Nebenwirkungen als konventionelle Verfahren. 
Keine. Belastungsgrad: Gering bis mittel. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet. 
Die im Versuchsvorhaben zu bearbeitenden Fragestellungen lassen sich nur an ganzen lebenden Tieren beantworten, wiel es sich hier um eine neue Krebstherapiemethode handelt. Somit ist der Tierversuch wirklich erforderlich und kann nicht durch eine andere Methode ersetzt werden. 
Unter Berücksichtigung der voraussichtlichen statistischen Schwankungen aus vorangegangenen Experimenten wurde die Zahl der Versuchstiere so niedrig wie möglich gehalten ohne deren Aussagekraft zu beeinträchtigen.  
Die Eingriffe und Behandlungen sind generell gut verträglich und werden  unter Narkose durchgeführt. Tiere im Versuch werden regelmäßig auf ihr Gesundheitsstatus überwacht. Tiere mit hohen Belastungsscoring werden sofort aus dem Versuch genommen. Als Tierart sind Mäuse angemessen, weil sie Säugetiere sind und demnach dem Menschen näher stehen als andere Tiere, deren Schmerzempfingen weniger ausgeprägt ist.  
