Galleninfarktmodell
Cholestatische Lebererkrankungen stellen ein lebensbedrohliches Krankheitsbild dar. Bei cholestatischen Patienten kommt es aufgrund der verminderten Leberleistung häufig zu einer Gelbsucht und die Betroffenen leiden an starker Müdigkeit und  Juckreiz. Im späteren Verlauf kann die eingeschränkte Leberleistung durch Fehlen von Gerinnungsfaktoren zu lebensbedrohlichen Blutungen führen oder auch zum Verlust kognitiver Funktionen aufgrund kompromittierter Ammoniakentgiftung. Nach wie vor werden cholestatische Patienten vorwiegend symptomatisch behandelt. Ein bedeutender Grund für die eingeschränkten therapeutischen Möglichkeiten ist die sichere Beurteilung von Wirkstoffkandidaten vor der klinischen Phase.In diesem Vorhaben werden grundlegende Mechanismen der cholestatischen Erkrankung quantitativ untersucht. Die angewendete Technik ermöglicht es den Transport von fluoreszierenden Gallensalzanaloga aus dem Blut über die Hepatozyte in die Gallenkanälchen quantitativ zu erfassen und es kann direkt beobachtet werden, wie es durch den blockierten Gallenfluss zum sogenannten Galleninfarkt kommt. Dieser zeichnet sich initial durch Undichtigkeiten der Gallenkanälchenmembran aus, in deren Folge Hepatozyten absterben und es schließlich zu ausgeprägten Leberentzündungen kommt. In dem Versuchsvorhaben wird eine Technik etabliert, mit der direkt beurteilt werden kann, ob ein Wirkstoffkandidat den gestörten Gallenfluss verbessert bzw. durchlässige Gallenkanälchen abdichten kann. 
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als gering bis mittel eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente zur Betäubung injiziert werden. Bei den angewandten Operationsverfahren und der nachfolgenden Versuchsdurchführung tritt eine mittlere Belastung auf. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.Beim Auftreten schwererer Belastungen während des Versuches werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen der zu testende Mechnismus in vitro identifiziert wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Doch die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse Eingang in die Praxis finden und zu einer Weiterentwickelung der Therapie beitragen können.
Eine Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere soll durch eine gute Versuchsplanung und eine sinnvolle Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellungen erreicht werden.
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
