Entwicklung neuer onkolytischer Viren
Dieses Vorhaben soll die Wirksamkeit und Tumorspezifizität der von uns neu entwickelten und modifizierten onkolytischen Viren nach systemischer anstelle intratumoraler Verabreichung untersuchen. Dies dient dazu, die Anwendbarkeit im Sinne einer onkolytischen Virotherapie zur Behandlung von Malignomen und Metastasen zu charakterisieren. Hierfür werden verschiedene Tumormodelle etabliert. Für diesen Zweck geeigneten immundefizienten Mauslinien werden zunächst Tumoren aus verschiedenen Ursprungsorganen implantiert, die im Menschen von besonderer Bedeutung sind, dann mit den neu entwickelten Viren experimentell behandelt und der Therapieerfolg analysiert. Die systemische Verabreichbarkeit und die Tumorspezifizität sind wesentliche Merkmale, die den Erfolg einer Krebstherapie bestimmen. Die Charakterisierung dieser neuen Viren liefert die Grundlagen für die zukünftige Verbesserung und die Entwicklung neuartiger onkolytischer Viren zur Vorbeugung/Behandlung von Krebskrankheiten. Die zu erwartenden Ergebnisse werden Erkenntnisse liefern, die voraussichtlich auch auf andere Virotherapeutika übertragbar sein werden.
Durch Injektion von Zellen wird ein lokaler Tumor etabliert, der durch Viren experimentell behandelt wird. Diese Injektionen stellen eine geringe und kurzzeitige Belastung dar, die auf den Zeitpunkt der Injektion und bis zu 15 Minuten danach beschränkt ist. Der wachsende Tumor ist eine gering- bis mittelgradige Belastung für dasTier; er wächst nur lokal unter der Haut und metastasiert nicht. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die zu analysierenden Organe entnommen.
Die Interaktion der therapeutischen Viren mit Gewebezellen, Immunzellen, Blutbestandteilen und ?zellen ist von großer Bedeutung für die Bekämpfung von Krebszellen. Die Effekte dieses Zusammenspiels können durch einfachere Modelle im Reagenzglas nicht nachempfunden werden. Somit können Versuche am lebenden Organismus, hier der Maus als Modellorganismus, nicht ersetzt werden.
Biostatistische Berechnungen durch einen Experten ermöglichen eine exakte Fallzahlplanung, um mit der geringstmöglichen Anzahl an Tieren ein statistisch valides Ergebnis zu erzielen. Durch eine detaillierte Literaturrecherche (z.B. Dosisfindung) wird die Anzahl der Versuchstiere zudem sehr gering gehalten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit freiem Zugang zu Wasser und Nahrung. Die Käfige sind mit Einstreu und Nistmaterial ausgestattet. Für die Tumoretablierung und experimentelle Therapie sind die Viren, Dosierungen und Dauer der Versuche so gewählt, dass von diesen Faktoren nur eine geringe Belastung der Tiere ausgeht. Die Art der Käfighaltung vor und während des Versuchs stellt keine zusätzliche Belastung für die Tiere dar. Zudem werden die Tiere kontinuierlich veterinärmedizinisch betreut.
