Mechanismen von Stress Resilienz
Warum leiden einzelne Personen unter Stress und entwickeln geistige Funktionsstörungen, während andere sich angesichts dieser Widrigkeiten gut anpassen? Trotz der starken epidemiologischen Erkenntnisse, die die Tatsache unterstützen, dass Stressbelastungen ein wichtiger Risikofaktor für die Entstehung von psychischen Störungen sind, ist es nach wie vor unverständlich, warum manche Individuen anfälliger sind, während andere resilient bleiben. Seit Jahrzehnten der Forschung konzentriert sich auf die Frage, warum Stressorenexposition die Wahrscheinlichkeit erhöht, eine bestimmte Störung bei Risikopersonen zu entwickeln. In den letzten Jahren gab es ein wachsendes Interesse, den Fokus von diesem defizit- und krankheitsorientierten Ansatz in der klassischen Stressforschung auf die faszinierende Frage zu lenken, was die neurobiologischen Mechanismen sein könnten, die die Mehrheit der Menschen trotz einer signifikanten Beeinträchtigung der geistigen Dysfunktion schützen trotz psychischer oder körperlicher Belastungen. Um die Frage der Resilienz experimentell zu lösen, werden wird die Macht von Mausmodellen mit streng standardisierten experimentellen Bedingungen nutzen und damit die Identifizierung von neurobiologischen Resilienzmechanismen ermöglichen.
1. Milde  Elektroschocks von kurzer Dauer (4 bis max. 10 sec) und Intensität (bis max. 0.4 mA), werden nur einen leichten Schmerzreiz verursachen (keine Schädigung der Haut/des Gewebes). Belastungsgrad: Gering bis Maßig2. Die Anwendung der "social defeat" Stressprozedur beinhaltet aggressive soziale Interaktion (Kampfverhalten) zwischen "resident" und "intruder". Diese Interaktion kann zu oberflächlichen Verletzungen der Haut durch Bisswunden und somit zu Schmerzen führen. Um Verletzungen zu minimieren, wird das Kampfverhalten sofort nach seinem Beginn durch Trennung der Mäuse unterbrochen. Belastungsgrad: Mäßig
Die Notwendigkeit der Verwendung von Tiermodellen ergibt sich aus dem Ziel der dargelegten Studie, die Mechanismen der Resilienz von chronischem Stress zu erforschen. Stress ist eine physiologische Antwort des gesamten Organismus auf herausfordernde, potentiell schädliche äußere Einflüsse. Folglich kann Stress nur an lebenden Mäuse untersucht werden, deren Physiologie ähnlich der des Menschen ist, was uns erlaubt, die im Tiermodell gewonnenen Daten auf die Umstände bei pathologischen Prozessen beim Menschen zu übertragen. Zudem ist der einzige Weg, um Stress in unseren Versuchstieren zu erzeugen, sie unangenehmen und mitunter schmerzhaften Prozeduren zu unterziehen da nur Methoden dieser Art eine physiologische Stressreaktion der Tiere auslösen.
Die angegebene Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen (Einteilung in Versuchsgruppen) und statistischen Berechnungen. Diese werden mit Mindestgrößen durchgeführt, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erreichen. Um die Anzahl der für diese Studie benötigten Tiere so gering wie möglich halten, wird die ganze Reihe von Verhaltensversuchen, s.g. "Verhaltenstestbatterie", an den gleichen Individuen (Mäuse) durchgeführt.
Wir planen, Mäuse als Modellorganismen zu verwenden. Mäuse zeigen ein breites Spektrum an Verhaltensmustern, welche eine Vielzahl von Analogien zu menschlichen Verhaltensmustern, die von Stress beeinflusst werden, aufweisen. Außerdem zeigen männliche Mäuse jenes aggressive Sozialverhalten, welches wir nutzen möchten, um "social defeat" Stress zu erzeugen.Die Tiere werden bis kurz vor dem Experiment in Gruppen gehalten und immer mit Einstreu und Nestmaterial versorgt. Engmaschige (tägliche) Kontrollen des Gesundheitszustandes ermöglichen ein Erkennen von Infektionen und anderen Erkrankungen. Sollten Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
