MikroRNA im Cremaster
Gefäßerkrankungen stellen ein großes Problem der Menschheit dar. So führen Gefäßerkrankungen oftmals zu einem Verschluß betroffener Gefäße und zu massiven Problem in den daraus versorgten Geweben. Die  Wiederherstellung des Blutflusses nach vorheriger Ischämie, wie z. Bsp. nach einem Myokardinfarkt oder nach Gefäßanastomisierung, führt dabei allerdings zu dem sogenannten Reperfusionsschaden. Dieser ist durch die Einwanderung von Entzündungszellen sowie durch die Bildung freier Sauerstoffradikale gekennzeichnet. Dadurch kommt es unter anderem zur Bildung von Ödemen welche sich nachteilig auf den kapillaren Gefäßdruck auswirken und den widerhergestellten Blutfluss behindern. Dies kann zu weiteren unmittelbaren Gewebsverlusten führen. Langfristig ist es das Ziel neue therapeutische Optionen durch die Modulierung von mikroRNAs aufzuzeigen um den Schaden nach Myokardinfarkt oder Gewebstransplantation so gering wie möglich zu halten.
Es kommt zu keiner Widerherstellung der Lebensfunktion. Es wird den Tieren bis auf die präoperative Narkotikainjektion kein weiterer Schmerz zugefügt. Die Tiere werden unmittelbar nach Versuchsende (unter Narkose) getötet.
Die Expression von MikroRNAs ist ein komplex reguliertes System, das nicht ausreichend durch Zellsysteme vorhergesagt werden kann. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Signalwege, die zur Enstehung von Aortenaneurysmen beitragen,beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Deshalb ist es notwendig, die  Untersuchungen an einem dem menschlichen möglichst ähnlichen Organismus durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der kardiovaskulären Forschung.Des Weiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln und eine statistische Signifikanz zu erreichen.
Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in der Tierhaltung mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Versuch unter Narkose stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar und unmittelbar nach dem Versuch werden die Tiere, welche sich noch unter Narkose befinden getötet. Das Cremaster-Maus-Modell stellt in der Fachliteraur ein etabliertes Modell für die Untersuchung des Ischämie/Reperfusionsschadens dar.
