Antithrombozytäre Antikörper und Thrombose
Ziel des Forschungsvorhabens ist es, ein tieferes Verständnis der Thrombozytenfunktion zu gewinnen und dadurch einen profunden Erkenntnisgewinn für die Behandlungen im Bereich von Erkrankungen mit Thrombose- und Hämostasestörungen zur erreichen. Thrombose- und Hämostasestörungen stellen einen zentralen Stellenwert bei einer Vielzahl von Erkrankungen aus dem Herz-Kreislaufbereich, der Entzündungserkrankungen (z.B. Sepsis) und der Hämatologie/Onkologie (z.B. Thrombozytopenien und Blutplättchenbildungsstörungen) dar. Das vorliegende Forschungsprogramm ist eine Weiterentwicklung vergangener Forschungsarbeiten, in denen die Bedeutung von verschiedenen Inhibitoren von Thrombozyten-Oberflächenrezeptoren untersucht wurde. Die (patho)physiologischen Zusammenhänge bei Thrombose und Hämostase sind sehr komplex, weshalb in vivo-Versuche am Tier (Maus) notwendig sind, um valide Aussagen für die menschliche Situation treffen zu können. Die beantragten Versuche dienen dazu, das Verständnis in diesem Bereich zu vertiefen und künftige diagnostische und therapeutische Ansätze im Bereich zahlreicher relevanter Erkrankungen wie Schlaganfall, Myokardinfarkt und Hämostaseerkrankungen zu entwickeln. Neue therapeutische Ansätze sollen auf eine wirkungsvolle Reduktion der Thrombusbildung hin zielen, ohne dabei jedoch die Blutungsneigung zu verstärken.
Die Tiere erhalten die zu untersuchenden Substanzen intravenös in die Schwanzvene verabreicht. Das intravenöse Injektionsvolumen liegt bei allen Gruppen unter 100 Mikroliter, und liegt somit unter den maximalen intravenösen Injektionsvolumina.Es wird nicht erwartet, dass belastende Nebenwirkungen von den applizierten Substanzen ausgehen. Es wird als eine geringe Belastung eingestuft.Der operative Eingriff im Rahmen des Versuchs wird gänzlich unter Vollnarkose durchgeführt, aus der das Tier nicht mehr erwacht. Sie wird als keine Wiederherstellung der Lebensfunktion eingestuft.
Die kardiovaskulären Erkrankungen stehen an erster Stelle der Liste der häufigsten Todesursachen in der westlichen Welt. Daher erscheint es dringend erforderlich, effektivere und selektivere Ansatzpunkte zu Therapie und Prävention arterieller Thrombosen und ihren Folgeerscheinungen und deren Komplikationen zu entwickeln. Leider kann der komplexe Vorgang der Thrombusbildung in vitro nur unzureichend abgebildet werden. Durch die angestrebten Versuche soll die Bedeutung eines bestimmten Rezeptors näher untersucht werden und ein möglicher Therapieansatz getestet werden. Dies scheint ein vielversprechender Ansatzpunkt für eine neue Therapie zu sein, weshalb in Anbetracht des zukünftigen Nutzens das geringe Leiden der Tiere ethisch vertretbar erscheint. 
Unsere Arbeitgruppe hat viele Jahre Erfahrung mit den hier beantragten Eingriffen und Messverfahren. Dadurch wurde eine hohe Standardisierung erreicht, was die benötigte Anzahl der Tiere reduziert, bei maximalem Informationsgewinn. Die Tierzahlen wurden unter Einbeziehung von Erkenntnissen früherer vergleichbarer Versuche statistisch berechnet. 
Alle Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt. Nach der i.v. Injektion folgt eine halbstündige Wachphase bevor die Narkose für den eigentlichen Versuch eingeleitet wird, aus der die Tiere nicht mehr erwachen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs noch unter Narkose getötet.Alle Versuche werden an Mäusen durchgeführt. Diese Tierart hat sich in der Vergangenheit als gutes Modell für Herz-/Kreislauferkrankungen des Menschens erwiesen. Die Physiologie der Blutgerinnung und der Thrombusbildung ist bei diesen Tieren vergleichbar mit der des Menschen. 
