Untersuchung der Neurogenese in Frettchen
Während der Embryogenese vermehren sich neuronale Stammzellen zunächst durch proliferative Zellteilung zur reinen Zellvermehrung. Anschließend beginnen die Stammzellen mit der Produktion von anderen, differenzierteren Progenitorzellen und der Vorgang mündet schließlich in der Ausdifferenzierung von Neuronen. Bei Tieren mit einem ausgedehnten Großhirn, wie Primaten und Fleischfressern, ist der zeitliche Verlauf des Neurogeneseprozesses verlängert und die Heterogenität der Stamm- und Progenitorzellen größer als bei niedrigen Säugetieren. Zudem sind die Gehirne dieser Arten gefaltet (gyrencephal)Die im Antrag vorgeschlagenen Experimente liefern neue und wichtige Erkenntnisse in den folgenden Bereichen:1) zur Aufklärung der Rolle humanspezifischer Gene bei der embryonalen Entwicklung des gyrencephalischen Gehirns und der Vergrößerung des Cortex. 2) zur Entwicklung gyrencephalischer Gehirne, wie sie neben dem Frettchen auch Primaten besitzen, im Vergleich zum lissencephalen Gehirns von Mäusen und Ratten,3) zur komplexen Neurogenese.Die Studie gehört zur Grundlagenforschung kann aber auch Erkenntnisse und neue Wege für die Behandlung bestimmte neuronale Entwicklungsstörungen (z. B. Microzephalie, Lisenzephalie) und Neurodegenerativen Erkrankungen eröffnen.
Zur Elektroporation wird die Bauchhöhle eröffnet. Die Tiere liegen dabei ca. 1h in Narkose, doch sind normalerweise nach 30 min wieder munter und fressen. Daher schätzen wir die Belastung als gering bis mittel ein. Die Frettchen erhalten postoperativ eine Analgesie und ein Antibiotikum und werden bis 3 Tage nach der OP mehrmals, dann 2x täglich kontrolliert. Aborte oder ein Absterben der Föten treten erfahrungsgemäß nicht auf.Erfahrungsgemäß beeinträchtigt die Elektroporation Geburt und Welpen nicht. Das zu untersuchende Gen ruft keine bekannten Schäden hervor. Die Welpen erfahren bis zur Tötung durch intrakardiale Perfusion unter tiefer Narkose, keine Manipulationen. Die regelmäßige Beobachtung ermöglicht, ein schnelles Eingreifen falls Schmerzen oder Leiden auftreten.
Alle relevanten Vorversuche, die zur Ermittlung des zu untersuchenden Gens führten, wurden in Zellkulturen und Mäusen durchgeführt. Doch kann die Auswirkung auf die gesamte Entwicklung eines gyrencephalen, weiterentwickelten Gehirns nur im Frettchen als niedrigste mögliche Art, die eine genetische Manipulation erlaubt, vorgenommen werden. Dadurch wird die Nutzung von Primaten vermieden. Ein in vitro Modell, das die gesamte inkl. postnatale Entwicklung imitiert, existiert derzeit nicht.
Die Tierzahl beschränkt sich auf das Mindestmaß der für einen aussagefähigen Versuch durchzuführenden Experimente. Wir haben 3 Tiere/Gruppe angesetzt, das das absolute Minimum für einen Versuch darstellt. Sollte sich während des Versuchsvorhabens ein Teilversuch als unnötig erweisen, wird dieser auf jeden Fall unterlassen. Dies ist aufgrund einer Optimierung der Methode möglich.
Die Untersuchung wird im Frettchen durchgeführt, da es die niedrigste mögliche Art mit einem gyrencephalen Gehirn ist, die genetisch manipulierbar ist. Alle Maßnahmen, die das Erwachen nach der OP und die postoperative Phase verbessern, werden ergriffen.Die tragenden Frettchen und später die Welpen werden während des gesamten Versuchszeitraums mindestens 2-mal täglich von geschultem Personal und Tierarzt auf ihr Wohlbefinden hin kontrolliert und bei Krankheitsanzeichen gemäß Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen. Für eine ausreichende Analgesie während des gesamten Zeitraums wird gesorgt.
