EPI-X4 Peptide in zerebraler Ischämie
EPI-X4 ist ein im Blut zirkulierendes Peptid, das bei entzündlichen Reaktionen, wie Proliferation, Migration und Homening von fast allen Zellen im Körper über den sog. CXCR4 Rezeptor reguliert wird. Dieser Rezeptor steuert damit Krankheitsprozesse bei Tumoren (Krebs), Immunerkrankungen, Allergien (Asthma) und juvenile rheumatische Erkrankungen. EPI-X4 hemmt dabei CXCL12 (SDF-1?), den natürlichen Regulator des Rezeptors. EPI-X4 ist somit ein potentieller Kandidat für die Behandlung von zahlreichen Erkrankungen. In vitro Ergebnisse mit EPI-X4 zeigen die effektive Hemmung der Proliferation, Migration und Homening von Krebszellen. Weiterhin haben erste Tierversuche gezeigt, dass Stammzellen durch EPI-X4 in die Blutbahn austreten und somit für die Therapie mit Stammzellen gewonnen werden können. Die entzündungshemmende Wirkung von EPI-X4 könnte sich bei Schädigungen des Gehirns durch einen Schlaganfall  positiv auswirken. Aus einer großen Zahl von EPI-X4 ähnlichen synthetischen Peptiden werden 4 wirksame Analoga gewählt, die möglicherweise die Schäden bei einem Schlaganfall verhindern oder zumindest verringern können und somit einen Durchbruch in der Behandlung dieser häufigen Erkrankung bedeuten. Wir werden mit diesem Antrag die Anwendung von EPI-X4 durch intranasale Verabreichung durchführen und damit die Vorbereitung zur klinischen Anwendung (Translation) eines verträglichen und durch geringe Nebenwirkungen ausgezeichneten Wirkstoffes erreichen.
Die Durchführung der Zerebralen Ischämie führt zu einer Läsion im Cortex der behandelten Gehirnhälfte, die zu einer mittleren Belastung der Tiere führt.  Die intransale Verabreichung der Substanzen führt zu einer Reduktion der Läsion und stellt für die Tiere selbst eine geringe Belastung dar. Der Verhaltenstest zur Ermittlung des Outcomes der Tiere nach einem Schlaganfall führt zu einer geringen Belastung. Alle Tiere werden am Versuchsende in Narkose getötet und histologisch aufgearbeitet.
Wir haben in vitro in Zellkulturen alle notwendigen Untersuchungen durchgeführt, um eine Vorauswahl der effizientesten  Moleküle zu treffen, die im Tiermodell getestet werden sollen. Experimente deren Durchführung in vitro möglich waren sind bereits ausgeführt worden. Wir planen nur Experimente, die zu ihrer Bewertung (Weg der Verabreichung, Wiederherstellung und motorische Fähigkeiten) die Einbeziehung des gesamten Organismus benötigen.
Um die Anzahl der Tiere, die für das geplante Experiment benötigt werden zu minimieren, werden die einzelnen Tiere sequentiell für mehrere Analysen eingesetzt.  Jedes Tier wird deshalb zuerst für die Verhaltenstests und später für die histologische Bewertungen verwendet. Auf diese Weise können mit der geringsten Anzahl an Tieren mehrere Parameter bewertet werden.
Alle chirurgischen Eingriffe werden unter Verwendung einer adäquaten Narkose durchgeführt und im Fall von Schmerzen erhalten die Tiere eine entsprechende Dosis eines Analgetikums. Die Untersuchung der motorischen Fähigkeiten verursachen keinerlei Leiden der Tiere. Am Ende der geplanten Experimente werden die Tiere unter Narkose euthanasiert, um unnötige Leiden zu vermeiden.
