Integrität der mtDNA beim Alterungsprozess
Deletionen großer Abschnitte mitochondrialer DNA (mtDNA) führen in hohen Kopienzahlen zu schweren Mitochondrien-assoziierten Erkrankungen. Weiterhin akkumulieren mtDNA Deletionen durch klonale Expansion auch während des Alterungsprozesses in einzelnen Gehirn-, Herz- und Skelettmuskelzellen. Die Akkumulation von mtDNA Deletionen kann zur mitochondrialen Fehlfunktion mit anschließendem Zelltod führen. Wenig ist bis jetzt bekannt über die Mechanismen, durch die mtDNA Deletionen entstehen und warum sie über die Zeit klonal expandieren. Weiterhin ist nicht klar, warum sie nicht durch zelluläre Qualitätskontrollmechanismen eliminiert werden und warum sie offensichtlich auf postmitotische, terminal differenzierte Zellen beschränkt sind. Mit Expression der TWINKLE Mutante werden in den Mausmodellen künstlich mtDNA Deletionen in verschiedenen Geweben angereichert und es soll untersucht werden, welchen Einfluss diese mtDNA Deletionen auf die Funktionsfähigkeit der einzelnen Gewebe haben. Ziel ist die Beantwortung der Frage: Zu welchen zellphysiologischen Veränderungen führen Deletionen der mtDNA? Entstehen diese Mutationen ständig auch in postmitotischem Gewebe, oder entstehen sie nur in sich teilenden Gewebevorläuferzellen und expandieren dann in postmitotischen Zellen über die Zeit hinweg? Kann die Entstehung bzw. Expansion dieser Deletionen verlangsamt werden? Die Beantwortung der Fragen erfolgt mit Hilfe der Mauslinien, die innerhalb dieses Zuchtrahmenantrags gezüchtet werden. 
Die Belastungen für das Versuchstier entstehen durch den jeweiligen Phänotyp (maximal mittlere Belastung) sowie durch die Eingriffe hinsichtlich Markierung und Genotypisierung (geringe Belastung). In jedem Fall werden die Belastungen so gering wie möglich gehalten und es wurden Abbruchkriterien definiert, wodurch eine vermehrte Belastung verhindert wird. Die im Rahmen dieses Antrags gezüchteten Mäuse werden darüber hinaus entweder zu wissenschaftlichen Zwecken getötet oder in anzeige- bzw. genehmigungspflichtigen Tierversuchen eingesetzt.
Zellkulturexperimente zur Aufklärung dieser Fragen (s. Nutzen des Versuchsvorhabens) sind leider vollkommen ungeeignet. Mitochondriale Deletionen werden in proliferierenden Zellkulturen eliminiert.  Weiterhin ist  der Beobachtungszeitraum bei differenzierten Zellen auf wenige Wochen begrenzt. Daher können diese Frage nur im Tierversuch, in denen die hier gezüchteten Tiere eingesetzt werden sollen, beantwortet werden. Für die Zucht dieser Tiere existiert keine Alternative.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der mitochondrialen Pathologien in Bezug auf die Altersforschung. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren in verschiedenen Fragestellungen verwendet wird, besteht intensiver Kontakt und Informationsaustausch mit anderen Arbeitsgruppen mit hoher Reputation in vergleichbaren Forschungsfeldern. Es werden nicht mehr Tiere gezüchtet, als zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen notwendig sind.
Alle Mäuse  werden in Gruppen von bis zu 5 Mäusen pro Käfig gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und -häuschen versorgt. Der Käfigwechsel wird wöchentlich durchgeführt. Das Handling der Mäuse erfolgt in regelmäßig gewarteten Umsetzstationen. Im Falle einer schwerwiegenden Erkrankung, werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet. Definierte Abbruchkriterien verhindern unnötige Belastungen der Tiere. Die Maus ist mit dem Menschen genetisch sehr nahe verwandt. Die genetisch veränderten Mäuse, die im Rahmen dieses Antrags gezüchtet werden, müssen zur Untersuchung der entsprechenden Fragestellungen eingesetzt werden,  da die Fragestellungen nicht in niedrigen Organismen untersucht werden können bzw. die genetischen Veränderungen in niedrigeren Organismen nicht induziert werden können.
