Impfstoffwirksamkeit in Abhängigkeit vom Impfregim
Das übergeordnete Ziel des Versuchsvorhabens ist es, durch die Entwicklung von neuen Impfstoffen Erkrankungen zu verhindern und den geimpften Tieren Schmerzen, Leiden und Schäden zu ersparen.Im Rahmen einer Wirksamkeitsstudie werden die Tiere geimpft und anschließend mit einem Erreger infiziert. Krankheitssymptome werden dokumentiert. Verschiedene Behandlungsgruppen mit unterschiedlichem Immunstatus und unterschiedlichen Applikationsarten der Vakzine werden in diesem Rahmen miteinander verglichen. Drei Studien-Gruppen werden geimpft und infiziert, eine Gruppe verbleibt ungeimpft und wird infiziert (Challenge-Kontrolle), eine Gruppe wird weder geimpft noch infiziert (Negativkontrolle). Mit diesem Studienaufbau soll die Wirksamkeit des Impfstoff-Kandidaten überprüft werden. Ist der Impfstoff wirksam, bleiben die Tiere so gesund, wie die Tiere der Negativkontrolle, ist der Impfstoff nicht wirksam, werden die Tiere so krank, wie die Tiere der Challenge-Kontrolle.Da es sich bei dem zu untersuchenden Impfstoff-Kandidaten um einen Vektor- Impfstoff handelt, sollen zusätzliche Daten zu dessen Sicherheit und Ausscheidung erhoben werden.
Es wird bei der Mehrzahl der Tiere ein insgesamt geringer Schweregrad von nur kurzer Dauer erwartet, bei einigen Tieren wird ein mäßiger Schweregrad erwartet.Lokale Irritationen können grundsätzlich nach Impfungen auftreten. Es werden nur geringe, lokale Reaktionen bei wenigen Tiere erwartet.Durch die Infektion kann es zu Symptomen wie Husten, Niesen und Schweratmigkeit kommen. Apathie, Fieber und Appetitmangel können ebenfalls vorkommen. Infizierte Tiere werden nach kurzer  Beobachtungszeit (24h bzw. 72h, ggf. 5-7 Tage) nach Infektion schmerzfrei getötet.Sollten dennoch während der Dauer des Versuchs Schmerzen, Leiden oder Schäden auftreten, so sind Abbruchkriterien definiert.
Da eine Wirksamkeitsprüfung für einen Impfstoffkandidaten durchgeführt werden soll, kommen Alternativmethoden nicht in Frage. Immunreaktionen eines Tieres können nicht im ex-vivo Modell oder durch den Einsatz von in-vitro bzw. in-silico Verfahren aussagekräftig abgeleitet werden können, sondern bedürfen des intakten Gesamtorganismus. Zusätzlich sollen Daten über die Ausscheidung  des Impfvirus von geimpften Tieren gesammelt werden. Auch hier gibt es momentan keine Alternativ-Methoden.
Die Anzahl der Tiere basiert zum einen auf Erfahrungen aus anderen Wirksamkeitsprüfungen. Es ist die minimale Anzahl, die notwendig ist, um einen statistisch relevanten Unterschied zwischen den Studiengruppen zu erkennen. Die Tierzahl wurde nach Rücksprache mit einem Statistiker ermittelt, um sicher zu stellen, dass so wenig Tiere wie möglich in die Studie eingeschlossen werden. Zum anderen sind Tierzahlen für Wirksamkeitsstudien z.T. durch gesetzliche Grundlagen (Europäische Pharmacopoeia) vorgegeben.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, um ihrem Sozialverhalten nachgehen zu können. Ihnen steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen, art- und altersgerechtes Futter, sowie Beschäftigungsmaterial zur Verfügung. Während der Versuchsdauer werden die Tiere engmaschig kontrolliert. Erfahrende Tierärzte und Tierpfleger sind für die Betreuung der Tiere zuständig. So werden Schmerze, Leiden oder Schäden vermieden, bzw. auf ein Minimum begrenzt. Im Falle einer hochgradigen Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere werden diese schmerzfrei getötet.
