Enzyme im Hundespeichel
Die Parodontitis ist eine Erkrankung des Zahnhalteapparates, welche durch Bakterien verursacht wird. Auf den Zähnen bilden sich zunächst Plaques, welche später durch Verkalkungen zu Zahnstein werden. In diesen Plaques und dem Zahnstein befinden sich Bakterien, darunter Bakterien welche gefährlich für den Zahnhalteapparat, die Aufhängung des Zahns, sind. Diese sind in der Lage eine Zahnfleischentzündung und auch eine Entzündung der Fasern des Zahnhalteapparates, die Parodontitis, auszulösen. Es kommt zu einer Lockerung der betroffenen Zähne, welche mit Schmerzen einhergeht und die bis zu deren Verlust führen kann. Die chronisch bestehende Entzündung kann zu Organschäden, wie z.B. Herzklappenentzündungen oder einer Schädigung der Nierenfunktion führen. Die Parodontitis des Hundes ist eine behandlungswürdige Erkrankung, welche häufig vorkommt. Als Therapie gegen die Parodontitis steht die regelmäßige Zahnreinigung zur Verfügung, welche immer in Narkose durchgeführt werden muss. In späten Stadien der Erkrankung hilft nur noch das Ziehen betroffener Zähne. Eine vorbeugende oder therapeutische medikamentelle Maßnahme, die dauerhafte Abhilfe verschafft, existiert bislang nicht.Diese Studie soll Enzyme im Hundespeichel darstellen und Referenzwerte des Enzymgehaltes im Hundespeichel bei gesunden Hunden festlegen. Damit soll sie als Grundlage für die spätere Erforschung der Parodontitis dienen. Hierbei soll dann der Anstieg des Enzymgehalts bei zahnkranken Hunden gezeigt werden.
Es werden keine vermeidbaren oder andauernden Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht. Die einzige Belastung der Tiere ist das Schieben eines Venenverweilkatheters, was auch in der Humanmedizin ohne Betäubung durchgeführt wird. Hierbei wird eine geringe Menge Blut abgenommen. Außerdem werden nichtinvasive bildgebende Verfahren und oberflächliche Verfahren (Speichelentnahme) in Narkose durchgeführt. Die Probenentnahme ist vollkommen schmerzlos. Nach dem Versuch gehen die Tiere zurück zu ihren Besitzern.Das Verfahren hat einen geringen Schweregrad.
Die  Parodontitis des Hundes tritt häufig auf. Die Erkrankung ist mit Entzündungen und Schmerzen verbunden ist. Da diese Erkrankung vor allem bei der Tierart Hund auftritt und ein klinisch relevantes Problem darstellt, ist diese Tierart am besten geeignet zur Untersuchung der Erkrankung.Auf Grund komplexer biologischer Prozesse in der Mundhöhle kann die Parodontitis nur im lebenden  Tier untersucht werden.Aufgrund der nur geringgradigen vorübergehenden Belastung sind die Maßnahmen im Hinblick auf den Erkenntnisgewinn, der im Rahmen der Studie gewonnen wird, ethisch vertretbar.
Die Fallzahlabschätzung wurde durch einen Statistiker angefertigt und auf ein Mindestmaß beschränkt.
Die Belastung der Tiere ist insgesamt als gering einzustufen. Es werden keine vermeidbaren oder andauernden Schmerzen, Leiden oder Schäden verursacht.Die  Parodontitis des Hundes tritt häufig auf. Die Erkrankung ist mit Entzündungen und Schmerzen verbunden ist. Da diese Erkrankung vor allem bei der Tierart Hund auftritt und ein klinisch relevantes Problem darstellt, ist diese Tierart am besten geeignet zur Untersuchung der Erkrankung.Auf Grund komplexer biologischer Prozesse in der Mundhöhle kann die Parodontitis nur im lebenden  Tier untersucht werden.
