Die Rolle von Angiopoietin-1 auf Lokomotorverhalte
Das Zentrale Nervensystem einschließlich des Rückenmarkes stellt eines der komplexesten Gewebe in unserem Organismus dar. Dies beinhaltet, dass Neurone und andere neurale Zellen meist über lange Distanz miteinander spezifisch verknüpft werden. Im Rückenmark ist des Weiteren beschrieben, dass die einzelnen Entwicklungsschritte sequenziell aufeinander aufbauen. Die Entwicklung des Zentralen Nervensystems sowie die molekularen Mechanismen welche ihr zu Grunde liegen, sind bei weitem noch nicht ausreichend untersucht oder verstanden. Jedoch ist gerade dieses Grundverständnis unerlässlich, um auch pathologische Gegebenheiten und Vorgänge genau verstehen zu können und um nach potentiellen Behandlungsmöglichkeiten zu suchen. Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung. Es sollen neue Erkenntnisse über die Funktionen, die angiogene Faktoren während der Entwicklung des Zentralen Nervensystem und im speziellen des Rückenmarkes inne haben, gewonnen werden. Des Weiteren soll untersucht werden in welchem Ausmaß sich morphologische Veränderungen der neuronalen Netzwerke in verhaltensbiologischen Abnormitäten widerspiegeln.Der Versuch ist dabei als Pilotprojekt konzipiert, welcher die Basis liefern soll, um zukünftig die Anzahl an zu benötigten Mäusen genau berechnen zu können.
Der erwartete Schmerz und das Leiden der Versuchstiere kann als gering eingeschätzt werden, da man bei den angestrebten Verhaltensversuchen von einer sehr geringen Belastung ausgegangen werden kann. Des Weiteren sind die Experimente so strukturiert, als dass die Versuchstiere unter ständiger Beobachtung stehen und alles getan wird, um die Belastungen und Stress zu vermeiden. Gesamtbelastung: Gering.
Forschung mit Zell- und Gewebekulturen können grundlegende Erkenntnisse liefern, jedoch nicht alle biologischen Fragen beantworten, ins Besondere wenn es sich um komplexe Prozesse wie die Entwicklung des Rückenmarkes, handelt. Des Weiteren handelt es sich bei den geplanten Versuchen um Verhaltensexperimente, welche ein direktes Replacement unmöglich machen. Aus diesem Grund sich Tierversuche nötig, um neue Erkenntnisse auch zur möglichen späteren Patientenversorgung zu erlangen. In unseren Versuchen benutzen wir die Maus als Modellorganismus, da die Entwicklung des Rückenmarkes und Verhaltensexperimente hier bereits seit Jahrzehnten untersucht werden, und man somit auf ausgereifte Methoden zugreifen kann.
Bei dem Versuch handelt es sich um ein Pilotprojekt, welches die Basis liefern soll um zukünftig die Anzahl an benötigten Mäusen genau berechnen zu können. Damit soll im Gesamten sichergestellt werden, dass eine möglichst geringe Anzahl an Tieren genutzt wird.
Wie bereits oben angegeben, ist die Maus das ideale Tiermodell, um die Entwicklung des Rückenmarkes hinsichtlich der Motorik zu studieren. Unter Verwendung der EU-Richtlinien für die ANRE und dem Gebrauch von Labortieren (Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU), werden wir sicherstellen, dass jegliche Art von Leid und Schmerz, welches durch die experimentelle Arbeit verursacht wird, so gering wie möglich zu halten. 
