Rolle des Immunoproteasoms in Pneumonie und Sepsis
Sepsis (Blutvergiftung) und  Pneumonie (Lungenentzündung) zählen zu den am häufigsten tödlich verlaufenden Erkrankungen in Deutschland. Besonders betroffen sind ältere Patienten und Kinder unter fünf Jahren. Beide Krankheitsbilder werden durch Pilz-, Bakterien- oder Vireninfektionen der Schleimhäute und des Blutes verursacht. Als Reaktion auf den Erreger werden unterschiedliche Zellen aktiviert, die als Immunantwort zusammengefasst werden. Für eine erfolgreiche Erreger-Eliminierung kommt es auf eine uneingeschränkte Funktionsweise des Immunsystems an. Ungleichgewichte können einerseits zu einer Expansion der Erreger führen oder aber zu starken Gewebs- und Organschädigungen in Folge einer Überaktivierung der Immunzellen. Aus diesem Grund stellt die Behandlung beider Erkrankungen noch immer eine diffizile Aufgabe dar. In dem geplanten Projekt sollen gezielt Mechanismen und Funktionsweisen von Zellen der frühen Immunantwort untersucht werden. Das Projekt ermöglicht dabei  in vivo Untersuchungen hinsichtlich Zellhomöostase und Aktivierung nach dem Ausschalten bestimmter zellulärer Prozesse. Die erwarteten Erkenntnisse können daher einen großen Beitrag zum Verständnis der grundlegenden biologischen Mechanismen der frühen Immunantwort bei diesen Krankheitsbildern leisten. 
Die Applikation der Bakterien geht mit einer sehr geringen Belastung einher. Abhängig von Applikationsart und Dauer entsteht entweder eine Pneumonie oder eine Sepsis. Symptome der Pneumonie sind Gewichtsreduktion, Fieber und kurzzeitige Atembeschwerden und sind deshalb, entsprechend dem Belastungskatalog, einem geringen bis mittleren Schweregrad zuzuordnen. Während einer Sepsis kommt es zum systemischen Befall verschiedener Organe (v.a. Milz, Leber, Lunge) was neben den bereits genannten Symptomen auch mit Schmerzen einhergehen kann. Aus diesem Grund ist die Belastung einem mittleren Schweregrad zuzuordnen.
Die Immunantwort ist ein hochkomplexes System, das von einem Zusammenspiel endogener Faktoren orchestriert wird. Bei dem beantragten Projekt stehen Bakterium-Wirt Interaktionen im Mittelpunkt, basierend auf dem Zusammenspiel von Organ-Geweben, Immunzellen und dem Serum der Tiere. Für die Fragestellung des Projektes muss das aktuelle Versuchsvorhaben daher in einem Ganztiermodell untersucht werden und kann nicht allein durch in vitro Modelle oder Organmodelle beantwortet werden.
Die Bakteriensuspensionen werden in einem standardisierten Volumen verabreicht um den Fehler und damit auch die Gruppengrößen möglichst gering zu halten. Zusätzlich wurde eine statistische Planung durchgeführt, ebenfalls um die Gruppengröße zu reduzieren.
Die Mäuse werden in Kleingruppen gehalten. Als Enrichment sind Häuser und  Zellstofftücher vorhanden. Der Zustand der Tiere wird während des gesamten Versuchsvorhabens nach strengen Vorschriften überwacht.
