Malaria und Epileptogenese
Epilepsie ist eine chronische Erkrankung des Gehirns, die durch das wiederholte Auftreten spontaner Krampfanfälle gekennzeichnet ist. Häufig entwicklen sich Epilepsien nach Hirninsulten, wie z.B. einer Entzündung des Gehirns. So stellt die neurologische Form der Malaria eine der Hauptursachen für eine infektionsbedingte Epilepsieentwicklung (Epileptogenese) dar. Ein wichtiger Meilenstein wäre es, pathophysiologische Veränderungen während der Epilepsieentstehung an einem Tiermodell zu untersuchen, das möglichst nah an der klinischen Situation des Patienten ist. Ziel des beantragten Projektes ist daher die Etablierung eines Mausmodells für Malaria-induzierte Epilepsie vor Ort. Dieses Modell soll in nachfolgenden Untersuchungen genutzt werden, um die Epilepsieentstehung genauer zu untersuchen, Biomarker für ein erhöhtes Epileptogenese-Risiko zu indentifizieren und die Ausbildung der Krankheit pharmakologisch zu verhindern. Das Vorhaben stellt einen ersten Schritt für ein besseres wissenschaftliches Verständnis der Epilepsieentstehung nach schwerer Malaria dar und eröffnet die Chance, die Erkrankung in Zukunft besser behandeln oder verhindern zu können. 
Nach Infektion tritt eine  Hirnentzündung auf(mäßige bis schwere Belastung), die nach Diagnostik (geringe Belastung) sofort pharmakologisch behandelt wird (geringe Belastung). Wochen später treten spontane epileptische Anfälle auf (geringe Belastung), die mittels EEG-Ableitung gemessen werden(Langzeit-EEG, mäßige Belastung). Operative Eingriffe werden unter Narkose und zusätzlicher Schmerzausschaltung durchgeführt. Am Versuchsende oder bei starkem Leiden werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Epilepsien in ihren vielfältigen Auswirkungen auf Verhalten und Psyche lassen sich nur am kompletten Organismus untersuchen. Zwar können epileptiforme Entladungsmuster in In-vitro-Systemen induziert und beobachtet werden, es fehlt jedoch die komplexe Verschaltung des Gehirns, die für die Manifestation von Epilepsien erforderlich ist. Diese Einschränkungen von In-vitro-Systemen gelten auch für die Untersuchung und Modulation der Epilepsieentstehung nach Hirninfektion.
Die Ermittlung der beantragten Tierzahl basiert auf Methoden der Biostatistik, die wir bei der Planung der Untersuchungen anwenden, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um wissenschaftlich hinreichend gesicherte Aussagen erzielen zu können.
Die Mäuse werden, soweit es der jeweilige Versuch erlaubt, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und anderem Enrichment versorgt. Alle Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Untersuchungen werden von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt. Alle operativen Eingriffe werden unter Narkose mit zusätzlicher Schmerzausschaltung vorgenommen.
