Vakzineentwicklung gegen Helicobacter pylori
Helicobacter pylori ist für die Mehrzahl an Fällen von Magengeschwüren und Magenkrebs verantwortlich. Derzeit sterben ca. 800 000 Menschen weltweit an den Folgen einer solchen Krebserkrankung. Antibiotika-Resistenzen entwickeln sich rasant und führen mehr und mehr zu nicht zu beseitigenden, multiresistenten Stämmen. Trotz des hohen medizinischen Bedarfs und der schwindenden Effektivität der Antibiotika existiert keine Vakzine gegen Helicobacter pylori.Unser Ziel ist es mit modernen Techniken der Proteomik vielversprechende Kandidaten für die Impfstoffentwicklung zu testen. Bei einer Infektionsrate von ca. 50% der Menschheit und den oben genannten Todesfällen sind die zu erwarteten Vorteile der Bekämpfung einer H. pylori Infektion des Menschen von großem Nutzen.
Bei Wildtyp Mäusen handelt es sich bei der Erkrankung um ein chronisches, unauffälliges Geschehen. Die Tiere nehmen ähnlich stark an Gewicht zu wie uninfizierte Tiere gleichen Alters und Ausgangsgewichtes.Da allerdings durch die Immunisierung theoretisch eine post-Vakzinierungs-Gastritis entstehen könnte, wird ein höchstens mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die in vivo Mechanismen unterliegen extrem komplexen Faktoren, die bei der Bildung und Erhaltung einer chronischen Infektion und Entzündungsreaktionen eine entscheidende Rolle spielen. Die bisherige in vitro Identifikation der potentiellen Vakzinekandidaten gegen Helicobacter pylori können nur durch die geplanten Mausexperimente an Infektionsmodellen für den Gesamtorganismus bestätigt werden, da nur in vivo das komplexe Zusammenspiel des Immunsystems mit der Infektion erfasst werden kann.
Im Rahmen von eigenen Vorarbeiten wurde bereits ein Mausmodell der H. pylori-Infektion etabliert. Dieses ahmt die menschliche H. pylori-Infektion hinsichtlich der Pathogenese sehr gut nach. Wir können darauf aufbauen und die minimal notwendige Anzahl an Tieren für die Vakzinierungsversuche verwenden.
Durch das verwendete H.pylori-Infektionsmodell werden die Tiere äußerst wenig belastet.Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit grobem Einstreu,Nistmaterial und Unterschlupfmöglichkeiten versorgt.Das H.pylori Infektionsmodell ist nur in Nagern und höheren Wirbeltieren (z.B. Affen) etabliert;niedrigere Tiere sind für Immunisierungsstudien und Immunologische Untersuchungen nicht geeignet.Aufgrund langjähriger Erfahrung mit diesen Infektionsmodellen haben wir eine Belastungstabelle ausgearbeitet, die alle möglichen Belastungen an den Tieren sinnvoll und rechtzeitig zu erfassen hilft.Dabei werden sie kontinuierlich auf mögliche Erkrankungen überwacht, um sie gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei zu töten. Im Allgemeinen entwickeln Mäuse sehr selten Symptome in Folge einer H. pylori Infektion.
