CCR2 bei Glomerulosklerose
Eine chronische Schädigung der Filterkörperchen in der Niere (Glomeruli) führt zu einer Vernarbung der Glomeruli, der Glomerulosklerose. Dies führt zu einem fortschreitenden Funktionsverlust der Nieren und letztendlich zum  Nierenversagen, das nur durch chronische Dialyse oder Nierentransplantation behandelt werden kann. Aktuelle Behandlungsmöglichkeiten der Glomerulosklerose wie immunsuppressive Therapien können diesen Vernarbungsprozess bei vielen Patienten nur begrenzt aufhalten. Ergänzende therapeutische Strategien zur Behandlung der Glomerulosklerose werden daher dringend benötigt. Immunologische Mechanismen tragen zur Entstehung und dem Fortschreiten der Glomeruloklerose beitragen. Hierzu zählen entzündliche Mediatoren, die von aktivierten glomerulären Zellen und aus dem Blut einwandernden Entzündungszellen (Leukozyten) gebildet werden. Bei entzündlichen Nierenerkrankungen und dem diabetischen Nierenschaden konnte gezeigt werden, dass das entzündliche Chemokin CCL2 und sein Rezeptor CCR2 eine Nierenschädigung vermitteln. Dagegen ist nicht bekannt, ob CCL2 und CCR2 auch zur Entstehung der Glomerulosklerose beitragen. Die Identifizierung von CCL2 und seinem Rezeptor CCR2 als Mediatoren der glomerulären Vernarbung würde neue Therapieoptionen der Glomerulosklerose eröffnen. In dem beantragten Versuchsvorhaben soll daher die funktionelle Rolle des CCL2/CCR2-Systems bei der Glomerulosklerose in einem Mausmodell, der Adriamycin-Nephropathie, untersucht werden.
Zur Charakterisierung einer funktionellen Rolle von CCR2 und CCL2 wird der Verlauf der Adriamycin-induzierten Glomerulosklerose vergleichend in Wildtyp- und CCR2-defizienten Knockout-Mäusen sowie in Wildtypmäusen unter Behandlung mit einem pharmakologischen CCL2-Blocker untersucht. Die CCR2-defizienten Mäuse sind gesund, fertil und weisen keine Auffälligkeiten auf. Die Adriamycin-Injektion zur Auslösung der Glomerulosklerose führt zu einer passageren Gewichtsabnahme der Mäuse. Die induzierte Glomerulosklerose geht in dem beobachteten Zeitraum von 4 Wochen wie die frühen Stadien der Erkrankung beim Menschen mit keinen subjektiven Beschwerden einher. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Die Charakterisierung der funktionellen Rolle von CCR2 und CCL2 bei der Glomerulosklerose erfordert Untersuchungen im Gesamtorganismus, da diese Mediatoren Aspekte der Immunregulation, der systemischen und lokalen Entzündungsreaktion verändern, denen ein komplexes Zusammenwirken von Entzündungszelle des Blutes, gebildet in Knochenmark, Milz und Lymphkoten, und dem Nierengewebe zugrunde liegen. Entsprechend können diese komplexen Vorgänge nicht in Zell- oder Organkultursystemen simuliert werden. Das Kranheitsbild der Glomerulosklerose ist zudem durch komplexe Prozesse des Organumbaus in der Niere gekennzeichnet, die in Wechselwirkung mit in der Blutbahn zirkulierenden Zellen stattfinden und daher ebenfalls nicht in Zell- oder Organkultur simuliert werden können. 
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zell- und Gewebekulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können.Die geschätzte Tierzahl basiert auf unseren früheren Erfahrungen mit den angewendeten Krankheitsmodell. Zurückliegend waren wir zudem von einem Biostatistiker bei Versuchsplanungen mit diesem Krankheitsmodell beraten worden, um sicherzustellen, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung des Versuchsvorhabens zu beantworten. Entsprechend ergibt sich in dem vorliegenden Versuchsvorhaben eine Tierzahl von 234 Mäusen.
Das ausgewählte Modell der Adriamycin-Nephropathie benötigt im Gegensatz zu alternativen Modellen keine operativen Eingriffe, sondern wird durch zweimalige Injektion von Adriamycin ausgelöst. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Nach Auslösung der Nierenerkrankung tritt in dem gewählten Beobachtungszeitraum noch kein fortgeschrittenes Nierenversagen mit Urämie (Urinvergiftung) auf. Während des Versuchs erfolgt eine tägliche Kontrolle der Tiere. Ihr Verhalten, mögliche Wunden oder Infektionen werden anhand vorgegebener Überwachungsbögen (Score Sheet) detailliert erfasst und Auffälligkeiten entsprechend versuchstierkundlicher Vorgaben bewertet. Ergeben sich Anhaltspunkte für ernsthafte Erkrankungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
