Thymusdefekte bei Apoptoseinhibition
Getestet werden soll die Hypothese, dass Thymozyten besonders sensitiv gegenüber bestimmten Genveränderungen sind, weil sie bereits bei geringsten Störungen der Zellphysiologie in die Apoptose getrieben werden. Trifft diese Hypothese zu, sollten die dadurch hervorgerufenen Thymusdefekte durch Regulation der Apoptose abgemildert werden können. Falls dies möglich sein sollte, wäre ein völlig neuer Therapieansatz für erbliche Immundefizienzen des Menschen entdeckt, die bisher lediglich mit Hilfe der umstrittenen Gentherapie behandelt werden können.   
In Tieren ohne funktionierende Apoptose können sich ab einem bestimmten Alter  Tumore entwickeln. Da die hier eingesetzten Tiere vor Erreichen dieses Alters für die Untersuchung getötet werden, sind keine Schäden zu erwarten.
Um die genannten Genveränderungen in Zellkultur oder in FTOC nachstellen zu können, müssten sie durch genetische Veränderung in Mäuse eingeführt werden. Dies würde ebenfalls Tierversuche verursachen. Somit vermeiden unsere Untersuchungen an Fischen entsprechende Tierversuche mit höheren Wirbeltieren.
Die beantragte Tierzahl ist das Minimum, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. Die Tierzahl wurde errechnet auf der Grundlage der für eine biologisch relevante Aussage benötigten Mindestgröße der durch den Versuch herbeigeführten Veränderung des Phänotyps (im Vergleich zur Kontrollgruppe) und der bisher beobachteten Varianz des Phänotyps in der Kontrollgruppe. 
Alle genetisch veränderten Tiere werden vor Erreichen des Alters, in dem Schäden zu erwarten sind, zur Untersuchung getötet. Die geplanten Experimente ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Zebrafische sind die niederste experimentell zugängliche Wirbeltierart. Wirbellose besitzen keinen Thymus und auch kein dem menschlichen Immunsystem vergleichbares Abwehrsystem. Daher müssen die Experimente in Wirbeltieren durchgeführt werden, wenn die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen.
