Funktionelle optoakustische Gehirnbildgebung
Der Zweck des hier beschriebenen Vorhabens ist es, eine neue Methodik zu entwickeln, mit der Gehirnfunktionen mittels optoakustischer Bildgebungsmethoden und mittels neuartiger Kontrastmittel gemessen werden können. Dadurch können Gehirnfunktionen präziser und in bisher unerreichter räumlich-zeitlicher Auflösung im gesamten Gehirn erfasst werden. Speziell auf die optoakustische Bildgebung abgestimmte Kontrastmittel sollen zudem eine molekulare Spezifität der Methodik herbeiführen, die viel präzisere Aussagen über die Funktionsweise des Gehirns und seiner Erkrankungen wie z.B. Alzheimer ermöglichen wird. Die bisher am häufigsten genutzte Methode zur funktionellen Bildgebung am Gehirn basierend auf der Magnetresonanztomographie hat die entscheidende Limitierung, dass nur indirekt von Änderungen des Blutflusses auf Gehirnaktivitäten geschlossen werden kann. Der große Vorteil der optoakustischen Bildgebung demgegenüber ist die gleichzeitig mögliche Erfassung mehrerer Parameter, die eng gekoppelt sind an neuronale Aktivität. Weiterhin hat die optakustische Bildgebung in den letzten Jahren rasante Fortschritte gemacht und es ist nun möglich diese Bildgebungsmethode so anzuwenden, dass sowohl die räumliche, als auch die zeitliche Auflösung den hohen Anforderungen der funktionellen Gehirnbildgebung genügt. Die funktionelle optoakustische Bildgebung am Gehirn erfolgt nun in Echtzeit bei drei-dimensionaler Auflösung.
Sämtliche Eingriffe und Behandlungen am Tier stellen eine geringe bis maximal mittlere Belastung für das Tier dar. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Erforschung von Hirnfunktionen kann nicht an in vitro Zellkultursystemen durchgeführt werden. Untersuchungen unter normalen Bedingungen und an Modellen von Gehirnerkrankungen sind aufgrund der Komplexität neuronaler Prozesse nur am lebenden Gesamtorganismus möglich. Insbesondere die Mechanismen der sogenannten neurovaskulären Kopplung, die Gehirnaktivität mit zerebraler Hämodynamik (Änderungen von Blutfluss, Blutvolumen und Blutsauerstoff) verknüpft, können nur in vivo untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet und wurde gemeinsam mit einem Bio-Statistiker ermittelt.Wir werden die minimale Anzahl von Tieren verwenden,um die gewünschten Ziele zu erreichen. 
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt. Bei operativen Eingriffe werden den Tieren Schmerzmittel verabreicht.
