Arl4d in Treg und IL-2 Biologie
Ziel dieses Projektes ist es die zugrunde liegenden Mechanismen der lokal oder systemisch gesteuerten Immunregulation/Toleranz zu entschlüsseln. Über diese Mechanismen werden ungewollte Immunantworten und die daraus möglicherweise folgenden Gewebeschädigung verhindert.  Im Detail werden wir die Rolle des Arl4d Moleküls, dass eine regulierende Wirkung auf die Herstellung eines wichtigen Wachstums- und Entwicklungsfaktor für Lymphozyten hat, untersuchen. Die Ergebnisse dieser Studie werden unser Grunsverständnis der Immunregulation erweitern, und könnten dazu beitragen verschiedene immunologische Prozessen besser zu verstehen und die damit assoziierten Erkrankungen gezielter zu therapieren. 
In den Teilversuchen sind Bauchfell und intravenöse Injektionen geplant. Die Belastung dieser Eingriffe ist vorübergehend und geringfügig. Die Infektions- und Darmentzündungs-modelle, die verwendet werden, stellen eine geringe bzw. mittelere Belastung dar. Insgesamt wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad gemäß den Richtlinien 2010/63/EU erwartet.
Für den verfolgten Zweck können keine alternativen Verfahren/Methoden eingesetzt werden, da an einer Immunantwort eine Vielzahl an Zellen, Mediatoren und Effektorsystemen zu unterschiedlichen Zeiten beteiligt sind. Wegen der komplexen zeitabhängigen Interaktionen zwischen diesen Faktoren und Zellpopulationen lassen sich die hier geplanten Untersuchungen nur am Tier (und nicht unter Kulturbedingungen) erforschen.
Bei der Versuchsplanung wurde die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem wir eine detaillierte biometrische Planung durchgeführt haben, um die Anzahl der Mäuse pro Gruppe möglichst gering zu halten, aber trotzdem statistisch signifikante Unterschiede erkennen zu können. Eine weitere Reduktion der Tierzahl würde zu keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Die versuchsbedingten Belastungen sind vorübergehend und geringfügig. In einzelnen Teilversuche, wo ein mittelschwere Belastung zu erwarten ist, wird die Belastung täglich kontrolliert und nach einem definierten Score beurteilt. Bei Zunahme der Belastung über einen definierten Score werden die Versuchtiere umgehend tiergerecht getötet.
