Primäre CRISPR/Cas9-induzierte Tumormodelle
Mit Hilfe des geplanten Versuchsvorhabens sollen zum einen experimentelle Tiermodelle etabliert werden, bei denen onkogene Mutationen in vivo und de novo induziert werden und so autochthone Tumoren vorhersehbar in bestimmten Organen entstehen. Diese nicht-transplantierten Tumoren ermöglichen es mit größerer klinischer Relevanz im experimentellen System Immunreaktionen bei der Tumorentwicklung zu analysieren und die Effektivität verschiedener Ansätze zur Tumortherapie zu überprüfen. Die Immunantwort in verschiedenen Organen unterscheidet sich drastisch, teilweise bedingt durch spezialisierte gewebsständige Immunzellen. Die Untersuchung von Mechanismen der Tumorentstehung und immunologisch bedingter Tumorabstoßung in unterschiedlichen Organen ist notwendig, um so Therapiekonzepte für die Behandlung von Tumorerkrankungen weiterentwickeln zu können. Diese verbesserten Tumortherapien, die für die jeweilige Tumorentität und die Umstände der Tumorentstehung (sporadisch, Virus-induziert, Ernährungs-vermittelt) unterschiedlich sein können, werden dann auch Anwendung im Patienten finden können. Hierzu werden autochthone Tumore mit onkogenen Mutationen induziert, für die im Mausmodell bereits T-Zellrezeptoren existieren und die auch bei menschlichen Tumoren eine Rolle spielen.
Folgende Eingriffe sollen im Rahmen der beantragten Versuche an den Versuchstieren durchgeführt werden: - Transfer von DNA und Viren zur Tumorinduktion - Injektion therapeutischer Immunzellen  - Blutabnahmen. Es sind klar definierte Abbruchkriterien festgelegt worden, bei deren Eintreten die Versuchstiere schmerzfrei durch Genickbruch getötet werden.
Die Entstehung und  immunologische Abstoßung eines Tumors sind sehr komplex und nur in einem Gesamtorganismus darzustellen. Das liegt zum einen daran, dass der Tumor unter Einbeziehung gesunder Zellen eine dreidimensionale Struktur ausbildet, die in der Petrischale nicht nachzustellen ist. Zum anderen interagieren die therapeutischen Immunzellen im Gesamtorganismus mit einer Vielzahl anderer (Immun-) Zellen im Tumor sowie in sekundären lymphatischen Organen (z. B. Lymphknoten). Sämtliche Wechselwirkungen haben Einfluss aufden Therapieausgang und können mit anderen Methoden nicht nachgestellt werden. Eine direkte Testung der Therapie am Menschen ist nicht zu vertreten.
Um die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich zu halten, verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren um ein statistisch signifikantes Ergebnis zu erhalten. Das Verfahren zur Tumorinduktion muss noch ausgetestet werden. Wenn wir die optimale Transfertechnik identifiziert haben wird diese standardisiert. Das Verfahren zur Testung der Zielantigen/TCR-Kombination in vivo ist in Bezug auf verwendete Zellen, Zellzahlen und Zeitabläufe standardisiert. So stellen wir sicher, dass jedes verwendete Versuchstier einen Erkenntiszugewinn bringt, der notwendig ist, um weitere Erkenntnisse bei der immunologische Erkennung und dem entkommen von Tumoren zu erhalten und zu entscheiden, welcher der entsprechenden TCRs mit welcher Kombinationstherapie für eine klinische Studie verwendet werden soll.
Tumorinduktion und Therapieansätze sind in hohem Grade spezifisch, sodass nur sehr geringe Nebenwirkungen zu erwarten sind. Alle erforderlichen Eingriffe werden von gut ausgebildeten Fachkräften durchgeführt. Durch schnelle und präzise Handhabe können so Leiden vermieden und verringert werden. Die Tiere werden zudem tierärztlich kontrolliert. Die Maus ist das sinnesphysiologisch am niedrigsten angesiedelte Versuchstier, das die Anforderungen erfüllt, die von unserem Versuchsvorhaben gestellt werden. Bereits durchgeführte Experimente in Mausmodellen haben maßgeblichen Anteil am derzeitigen Kenntnisstand über das menschliche Immunsystem. Da das Immunsystem der Maus und des Menschen sehr ähnlich sind, ist eine Übertragbarkeit der Ergebnisse in die klinische Situation gewährleistet.
