Molekulare Bildgebung
Die Koronare Herzkrankheit mit ihren Komplikationen stellt in der westlichen Welt die häufigste Todesursache dar. Die in diesem Tierversuchsvorhaben beschriebenen Experimente sollen helfen, eine neue diagnostische Strategie zu entwickelt, die im akuten Stadium der koronaren Herzkrankheit von entscheidender Bedeutung für das Überleben des Patienten sein könnte. Eine solche Methode wird in der klinischen Kardiologie dringend benötigt und könnte diagnostische Lücken füllen. Ein Zukunftsziel des Projektes ist es, die hier eingesetzten Partikel ohne größere Modifizierungen in einigen Jahren am Menschen anwenden zu können.In der Literatur wird eine Vielzahl atherosklerotischer Proteine und Rezeptoren beschreiben, denen eine signifikante Rolle in der Entstehung von Plaque vorhergesagt wird. Einige plaquespezifische Proteine konnten bereits durch spezielle Kontrastmittel in vivo mittels Magnetresonanztomographie (MRT) und  In-Vivo-Imaging-System (IVIS) sichtbar gemacht werden. Nun sollen weitere atherosklerotische Marker im Verlauf der Plaqueentwicklung im Mausmodell mittels MRT analysiert werden.
ApoE-/- Mäuse unter HFD haben ein Risiko an einem Herzinfarkt zu verenden oder einem Schlaganfall zu erliegen (mittel). Aufgrund der fettreichen Ernährung, kann es zusätzlich zu Haut- und Fellproblemen kommen (mittel).Durch das schwache Herz-Kreislauf-System von ApoE-Knockout-Mäuse kann es bei der Sedierung mit Isofluran zur Synkope bzw. zum Atemstillstand kommen (gering). Ab einem Alter von über einem Jahr können bei ApoE-/--Knockout-Mäuse Schäden am Gehirn beobachtet werden (xanthomatöse Läsionen). Dies fügt dem Tier jedoch keinerlei Schmerzen zu. Für unsere Versuche ist dies auch nicht von Bedeutung, da die verwendeten Mäuse maximal 8 Monate alt werden (gering)Tod des Tieres am Ende der Versuchsreihe (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion).Gesamtbelastung: mittel
Um die Bindung von experimentell hergestellten Kontrastmitteln beurteilen zu können sind Tierversuche mit der Möglichkeit einer in vivo Bildgebung unerlässlich. Es gibt keine etablierten Verfahren, wie man diese durch Zellkulturen, isolierte Organe oder andere ex vivo Methoden ersetzen könnte. Ferner ist eine histologische Auswertung der Tierorgane nötig, um die Ergebnisse in der MRT-Darstellung wissenschaftlich korrekt zu bestätigen.
Die biometrischen Verfahren (2-seitiger ungepaarter t-Test, Signifikanzniveau 5%, Power 80%) für das Versuchsvorhaben wurden von einem beratenden Statistiker festgelegt. Aufgrund der Vielzahl zu vergleichender Gruppen mit bildgebenden Verfahren und unterschiedlicher Zeitpunkte ist eine Gesamtzahl von 320 Mäusen notwendig.
ApoE-/--Knockout-Mäuse sind durch einen genetischen Defekt des Apolipoprotein E Rezeptors nicht in der Lage Lipoproteine und Cholesterin über das Blut abzutransportieren. Durch die Ansammlung von Cholesterin und Fetten wird die Entstehung von atherosklerotischem Plaque begünstigt.Der Maus wird vor der Untersuchung mittels MRT ein Schwanzvenenkatheter gelegt, über den Kontrastmittel intravenös injiziert wird. Sie verspürt dabei keinerlei Schmerzen, da sie während des gesamten Vorgangs unter Inhalationsnarkose gehalten wird. Isofluran wirkt sowohl hypnotisch und muskelrelaxierend als auch schwach analgetisch. Nach dem letzten Untersuchungszyklus werden die Tiere ohne vorheriges Wiedererwachen durch eine zervikale Dislokation getötet. Danach kann das Gewebe histologisch aufgearbeitet werden.
