Instabilitätsarthrose longitudinal
Die Ergebnisse des Versuchsvorhabens sollen aufklären, wie sich der Verlauf einer Osteoarthroseerkrankung nach verschiedenen Traumata in den verschiedenen Geweben im Kniegelenk darstellt, und wie ausgeprägt entsprechende Symptome sind. Weiterhin liegt der Fokus auf der Testung geeigneter Arzneimittelkandidaten zu bestimmten Zeitpunkten im Verlauf einer Osteoarthroseerkrankung. Derzeit gibt es kein zugelassenes Medikament, das den Krankheitsverlauf der Ostearthrose nachweislich verbessert. Die Prävalenz der Osteoarthrose ist in der alternden westlichen Bevölkerung extrem hoch (80% bei > 75 jährigen)und hat steigende Tendenz. Mit der erfolgreichen Entwicklung eines Struktur (Knorpel) und Symptom-verbessernden Medikamentes würde einer großen Anzahl von Osteoarthrosepatienten erstmals eine langfristig wirksame Therapiemöglichkeit zur Verfügung stehen.
Das durch dieses Vorhaben ausgelöst Tierleid ist bedingt durch eine induzierte Instabilität in einem der beiden Kniegelenke und eine sich daraus entwickelnde Osteoarthrose. Als Folge verlagern die Tiere ihr Gewicht auf das unbehandelte Hinterbein und reduzieren unter Umständen ihre Grundaktiviät. Beides sind wichtige Parameter zur Beurteilung des Therapieerfolges. Es wird eine Belastung leichten bis mittleren Schweregrades erwartet. Am Ende des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose ohne Wiedererwachen euthanasiert.
Osteoarthose resultiert aus einem komplexen physiologischen Zusammenspiel. Es sind viele verschiedene Gelenkstrukturen (Gelenkknorpel, subchondraler Knochen, Menisken, Bänder, Fettgewebe usw.), Nervensystem und Immunsystem in ständiger Wechselwirkung beteiligt.Die Konsequenzen einer Behandlung können somit nur im Tierversuch durch Osteoarthosemodelle mit Verhaltens- und Strukturanalysen abgebildet werden.
Durch eine sukzessive Vorgehensweise und statistische Zwischenanalysen wird eine möglichst geringe Fallzahl (n) gewährleistet.Zu Beginn finden Pilotstudien statt, wo mit kleiner Gruppengröße verschiedene Zeitpunkte während der Osteoarthroseerkrankung untersucht werden. Somit kann sich in Folgestudien auf spezifische Zeitpunkte konzentriert werden. Dies hat zur Folge, dass die Gruppenanzahl und letztendlich die eingesetzte Tierzahl insgesamt reduziert werden kann. 
Durch eine artgerechtere Haltung in Großgruppen, die auch dem natürlichen Gruppenbildungsverhalten von Ratten und Kaninchen entspricht, soll Stress und damit die Belastung vermindert werden. Zusätzlich wird durch eine Verhaltensuntersuchung in gewohnter Heimkäfigatmosphäre für 24h am Tag die Qualität und Gewichtigkeit der Ergebnisse verbessert.  Phylogenetisch niedrigere Arten (Mäuse) können wegen der schwierigen Injektion in das Kniegelenk nicht verwendet werden, da die Applikation in kleine Mauskniegelenke zu ungenau und damit zu variabel ist.
