Intravitale Visualisierung der Nieren-Regeneration
Nierenerkrankungen des Menschen entstehen auf Basis unterschiedlicher (nur teilweise bekannter) Ursachen. Der größte Teil dieser Erkrankungen mündet, nicht zuletzt aufgrund fehlender spezifischer Therapieoptionen, in eine chronische fortschreitende Einschränkung der Organfunktion und schließlich in ein Versagen des Organs. Im Organ selbst kommt es dabei zu einem zunehmenden Vernarbungsprozess.Für den betroffenen Menschen bedeutet der zunehmende Verlust der Nierenfunktion eine Beeinträch-tigung der Wasser- und Giftstoffausscheidung, Fehlregulation der Blutsalze, schwere Störungen im Knochenstoffwechsel und bei der Blutbildung. Viele Patienten leiden in Folge der Nierenerkrankung an Verschlüssen der Beingefäße, Herzinfarkten, Schlaganfällen, schwerem Bluthochdruck, Funktionsverlust von Nerven und anderen Folgeschäden, welche insgesamt einen langen Leidensweg bedingen und mit einer hohen Sterblichkeit verknüpft sind.Gerade in den letzten Jahren haben eine Reihe von Studien mit verfeinerten Techniken die Hypothese aufgebracht, dass innerhalb der Niere bestimmte Vorläuferzellen existieren, welche im Bedarfsfall zum adäquaten Ersatz von Zellen und zur Wiederherstellung der Organstrukturen beitragen können.Die geplanten Experimente sollen das Verständnis der dynamischen Prozesse bei Nierenschädigung sowie anschließender Regeneration vertiefen, um eine gezielte Regeneration der beschädigten Strukturen als Therapieansatz möglich zu machen.
Es werden genetisch veränderte Versuchstiere genutzt, welche Farbstoffe in bestimmten Zellen herstellen, dies verursacht keine Belastung der Tiere. Es werden Behandlungen durchgeführt welche die Niere schädigen, allerdings kein Organversagen hervorrufen. Die Niere wird anschließend mikroskopisch durch ein zuvor implantiertes "Körperfenster" untersucht. Die Tiere werden während des Heilungsprozesses der Niere wiederholt auf diese Weise untersucht. Dies veursacht Schmerzen während der Wundheilung nach der Implantation, Kreislaufbelastungen und allgemeines Unwohlsein. Sie werden am Ende des Versuches noch in Narkose schmerzfrei getötet. Die Versuche sind insgesamt mittelgradig belastend.
Die geplanten Tierversuche sind unerlässlich, um die klinische Relevanz der beobachteten regenerativen Prozesse in einem Säugetier-Organismus aufzuklären. Das Zusammenwirken der verschiedenen Strukturen der Niere mit der Beteiligung ihrer verschiedenen Zellarten sowie die Wechselwirkungen mit anderen Organen, insbesondere des Herz-Kreislauf-Systems sowie des Immunsystems, können in einem so vereinfachten Ansatz wie der Zellkultur oder isolierten Organen nicht untersucht werden. Die Kinetik solch komplexer Regenerationsvorgänge lässt sich nur in einem intaktem Organismus vollständig untersuchen, und lässt auch erst dann Rückschlüsse auf die Situation im Menschen zu. 
Die Tierzahl kann aufgrund der Neuartigkeit des Ansatzes nur geschätzt werden. In der geplanten Tierzahl sind bereits Reservetiere enthalten, die nur im Falle des Ausfalles einzelner Tiere genutzt werden. Es werden während des Versuches Kriterien erarbeitet, mit deren Hilfe Biostatistiker für folgende Versuche die Tierzahl minimieren können.Durch die wiederholte Untersuchung derselben Tiere kann auf die Gruppenbildung für jeden Untersuchungszeitpunkt verzichtet werden, was die Tierzahl enorm reduziert.
Alle Experimente werden in Mäusen durchgeführt, da nur in diesen gezielte Experimente mit genetisch veränderten Tieren möglich sind und die Ähnlichkeiten in Nierenaufbau und ?funktion mit der menschlichen Niere ausreichend sind.Durch die Implantation eines Körperfensters wird die wiederholte Untersuchung der Niere insgesamt schmerz- und belastungsärmer durchgeführt als durch konventionelle Methoden, die eine wiederholten Eröffnung des Bauchraumes erfordern.Die Tiere werden mit Nistmaterial, Futter und Wasser versorgt und unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Entstehende Schmerzen während des Versuches werden wirksam mit Schmerzmitteln behandelt. 
