Oxidativer Stress und diabetische Kardiomyopathie
Es gibt Hinweise darauf, dass die Entwicklung der Insulinresistenz und des Diabetes mit einem veränderten Redoxgleichgewicht in kausaler Verbindung steht. Es war jedoch bisher nicht möglich, die Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) in einem in vivo Tiermodell mit der erforderlichen Spezifität und Auflösung zu verfolgen. Wir haben Reporter-Mäuse entwickelt, die einen genetisch kodierten Redox-Biosensor für Wasserstoffperoxid (H2O2) exprimieren. Unsere Maus exprimiert das redox-sensitive, grün-fluoreszierende Protein (roGFP) und erlaubt in Kombination mit der Peroxidase Orp1 die spezifische Visualisierung und Quantifizierung von H2O2. Ein histologisches Verfahren erlaubt die Kartierung von Redoxunterschieden in Gewebeschnitten mit zellulärer und subzellulärer Auflösung. Wir wollen ein Modell des Typ-1-Diabetes (Behandlung mit Streptozotocin) auf die Reporter-Mäuse anwenden und die Redoxveränderungen bei diabetischer Kardiomyopathie untersuchen. In vitro Experimente deuten auf eine Beteiligung von ROS hin, aber über die tatsächliche in vivo Situation ist praktisch nichts bekannt. Die Progression der Krankheit soll bei verschiedenen Stufen der Entwicklung kontrolliert werden. Dabei wird der Redoxstatus mittels molekularer und funktioneller Assays untersucht. Es ist norwendig, verschiedene Stufen der Krankheitsentwicklung zu untersuchen, um erste Charakteristika der Progression und Mechanismen zu identifizieren. 
Die Applikation von Streptozotocin (STZ) degradiert die Insulin-produzierenden ?-Zellen in den Langerhansschen Inseln der Bauchspeicheldrüse. In der Folge können diese Mäuse kein Insulin produzieren und entwickeln Diabetes des Typs I. . Nachdem sich die Hyperglykämie eingestellt hat, treten Symptome wie Polyurie, Glukosurie und Gewichtsverlust auf. Die Mortalitätsrate kann bei 20% liegen aufgrund zweier Hauptfaktoren: 1) akute Hypoglykämie in den ersten Stunden/Tagen nach STZ-Injektion als Konsequenz massiver beta-Zellzerstörung und Insulinfreisetzung. 2) diabetes-typische Komplikationen aufgrund von Hyperglykämie.Die Belastung der Tiere ist als mäßig einzustufen.
Um eine fatale Hypoglykämie zu vermeiden, wird STZ an mehreren Tagen hintereinander in niedrigen Dosen injiziert und die Tiere erhalten freien Zugang zu 10%iger Saccharoselösung für die ersten 6 Tage. Um extreme Glukosespiegel zu vermeiden, wird Insulin injiziert und die Tiere mehrmals täglich die ersten beiden Wochen und danach täglich kontrolliert. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellenVorerfahrung mit den bereits etablierten Methoden und der Erfahrung unserer Kooperationspartner. Eine weitere Verminderung ist nicht möglich. Eine Reduktion der kalkulierten Tierzahlen würde keine statistisch aussagekräftigen Ergebnisse mehr zulassen.
Durch die Injektion mehrerer niedriger Dosen von STZ wird eine fatale Hypoglykämie vermieden, zudem wird bei den behandelten Tieren 2x die Woche der Blutzucker kontrolliert.Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. 
