Zucht belasteter Linien
Die Zucht der im Antrag beschriebenen transgenen und gendefizienten Mauslinien bedeutet die Basis für die weitere Erforschung der Physiologie und Pathophysiologie des Immunsystems. Aus diesem besseren Verständnis der Vorgänge im Immunsystem sollen mögliche Therapieoptionen entwickelt werden.
Wir gehen in der Regel von keiner Belastung, in Ausnahmefällen von geringer Belastung aus. 
Wir möchten die systemischen Vorgänge von Immunität untersuchen. Die Maus stellt dabei das sinnesphysiologisch am niedrigsten, für diesen Versuch geeignete Tier dar. Niedriger entwickelte Tierarten sind für Untersuchungen am Immunsystem ungeeignet, da die zu untersuchenden Zelltypen und Signalvorgänge nicht vorhanden sind. Darüber hinaus benötigen wir für diese Untersuchungen transgene und gendefiziente Tiere, da nur mit ihnen die angestrebten Ergebnisse erzielt werden können. 
Es werden nur die Tiere generiert, die im Rahmen genehmigter Tierversuchsvorhaben unbedingt notwendig sind. 
Neurophysiologisch niedriger entwickelte Tierarten sind für Untersuchungen des Immunsystems ungeeignet. Die immundefizienten Tiere werden unter SPF/SOPF Bedingungen gehalten. 
