CTC im PDAC
Im Mittelpunkt des beantragten Tierversuchvorhabens steht die molekulare Charakterisierung von zirku-lierenden Tumorzellen des Pankreaskarzinoms. Genaues wissen über die molekularen Eigenschaften dieser Zellen ist Voraussetzung, um wirksame Therapiestrategien zur Verhinderung der Fernmetastasierung des Pankreaskarzinoms zu entwickeln. Solche Therapien könnten die Prognose von zahllosen Patienten mit einem Pankreaskarzinom verbessern.
Die genetisch veränderten Tiere entwickeln spontane Pankreaskarzinome. Zu bestimmten Zeiten werden die Tiere euthanasiert und die zirkulierenden Tumorzellen gewonnen und charaktierisiert. Diese werden anderen Mäusen wieder implantiert, um die Tumorigenität der Zellen nachzuweisen.
Die Metastasierungskaskade ist ein äußerst komplexer, mehrstufiger Prozess, bei dem Tumorzellen in verschiedenen Umgebungen (Primärtumor, Blutstrom, Endothel des Zielorgans, Zielorgan) multiple neue Eigenschaften erlangen und später wieder ablegen müssen. Dieser Prozess ist in vitro nicht nachzustellen und erfordert daher in vivo-Studien.
Mangels Vordaten ist eine Fallzahlplanung hier nicht möglich, daher haben wireine minimale Anzahl von Tieren veranschlagt, um zunächst das prinzipielleFunktionieren des Modells zu zeigen.
Das Gewicht der Tiere wird wöchentlich mit einer Waage bestimmt. Sollte ein Tier einen Gewichtsver-lust >10% des Körpergewichts zeigen, wird eine hochkalorische Zusatzernährung mit Haferflocken begonnen.Sollten tumorbedingte Schmerzen auftreten, werden die Tiere unverzüglich euthanasiert.
