Therapie der CML mit Nilotinib
Die Chronische Myeloische Leukämie ist eine lebensbedrohliche Erkrankung, die nur durch effiziente Therapie mit den aktuell verfügbaren Wirkstoffen zur Tyrosinkinase-Inhibition soweit kontrolliert wer-den kann, dass die Patienten ein weitgehend normales Leben führen können. Es sprechen jedoch nicht alle Patienten ausreichend effizient auf diese Behandlung an. Dies ist assoziiert mit einer höhe-ren Wahrscheinlichkeit, dass die Krankheit in eine akute Erkrankung übergeht, bzw. schließt aus, dass die Behandlung zumindest vorübergehend ausgesetzt werden kann. Die geplanten Tierversuche sollen helfen, den Einfluss von zwei in den Vorarbeiten identifizierten Molekülen auf das Therapieansprechen in vivo zu validieren. Damit können Voraussetzungen für eine bessere Therapie der Erkrankung im Sinne eines schnelleren und vollständigeren Ansprechens, sowie der kompletten Elimination der Leukämiezellen geschaffen werden. 
Es wird mit SCID-Mäusen ein immunkomprommittierter Mausstamm eingesetzt. Diese Tiere weisen jedoch bei Haltung unter SPF-Bedingungen keine Grundleiden auf, es entstehen entsprechend keine Belastungen. Die geplanten Versuche stellen nach den Empfehlungen des Tierschutzes eine geringe bis mäßige Belastung für die Versuchstiere dar. Lediglich geringfügige bis mäßige Belastungen sind auch mit der Applikation des Wirkstoffes, einem für den klinischen Gebrauch beim Menschen zugelassenen Medikament, verbunden. Die Versuche werden zu einem Zeitpunkt abgebrochen, bevor oder wenn mittlere/mäßige Beeinträchti-gungen zu erwarten sind. Diesen Belastungen steht ein erhebliches Erkenntnisgewinn mit translationalem Potential zu einer wichtigen Krebserkrankung des Menschen gegenüber. 
Dem geplanten Tierversuch liegen umfangreiche in vitro Untersuchungen (Wachstumsversuche, Koloniebildung), sowie in vitro Studien an menschlichen Patientenproben (Expressionsstudien, Zellbehandlungen in vitro) zugrunde. Für die Validierung der Aussagen und eine Weiterentwicklung in Richtung klinisch relevanter Aussagen ist eine Prüfung im komplexeren Kontext eines Mausmodells zwingend erforderlich. Nur unter diesen Bedingungen können Wachstumsunterschiede der Zellen und Wirkungsunterschiede des verwendeten Wirkstoffes aussagefähig ermittelt werden. 
Die geplanten Tierzahlen für den Versuch  sind entsprechend der statistische Vorabschätzungen die minimalen Zahlen, um die erforderliche Aussage zu sichern. Für die Versuche ist keine Züchtung vor Ort erforderlich, alle benötigten Tiere werden genau in der erforderlichen Zahl von einem kommerziellen Anbieter bezogen. Es kann davon ausgegangen werden, dass dadurch die größtmögliche Effizienz in der Relation Zucht- Experiment erreicht wird. Die Versuche werden zeitlich so gestaffelt, dass maximal 20 Tiere gleichzeitig im Versuch sind. Je nach Verlauf der Experimente werden nur erforderlichenfalls erneut Tiere bezogen. 
Die vorgesehenen Experimente (subkutane Injektion von Tumorzellen, Wirkstoffbehandlung) sind nur mit geringen, z.T. mit mäßigen Belastungen (orale Gabe von Wirkstoff über bis zu 30 Tagen) verbunden. Der Versuch wird abgebrochen, bevor die Tumoren eine Größe erreicht haben, die zu Schmerzen oder Leiden der Versuchstiere führt. Die Mäuse werden täglich einer Untersuchung durch Abtasten der Injektionsstellen unterzogen. Anhand eines Score-Sheets wird bei eintretender Morbidität der Versuch abgebrochen.
