PD-1 Inhibitoren im kolorektalen Karzinom
Im Mittelpunkt des beantragten Tierversuchvorhabens steht die Untersuchung einer Therapiekombination im Mausmodell des kolorektalen Karzinoms. Es sollen sowohl die Wirkung beurteilt als auch die zugrunde liegenden Mechanismen untersucht werden. Sollte die Therapie sich als wirksam erweisen, sind die gewonnen Daten Basis nachfolgender klinischer Studien. So kann der Tierversuch mittelfristig möglicherweise die Prognose von Patienten mit kolorektalen Karzinomen verbessern.
Den Tieren werden operativ adenovirale Vektoren in ein Dickdarmsegment eingebracht, welche die Rekombination verursachen und das Tumorwachstum aktivieren. Ein weiterer Schaden ist das Tumorwachstum selbst und die Behandlung durch intraperitoneale Injektionen. Die Entwicklung der Tumoren wird minimalinvasiv durch Koloskopie überwacht und dokumentiert. Bei Erreichen der Untersuchungszeitpunkten oder bei Leiden werden die Tiere durch terminale Blutentnahme in Narkose euthanasiert.
Das Wachstum solider Tumoren ist ein komplexer Prozess, der die Interaktion zwischen Tumorzelle und Tumorstroma, insbesondere dem Immunsystem, erfordert. Diese komplexe Interaktion ist in vitro nicht nachzustellen und kann daher nur im Tiermodell simuliert werden.So konnte die Checkpoint-Inhibition bisher nicht in Zellkulturen untersucht werden, da hierbei multiple verschiedene Zellpopulationen (z.B. Tumorzellen, B-Zellen, zytotox. T-Zellen, T-Helferzellen, regulatorische T-Zellen) miteinander interagieren müssen, was in vitro bislang nicht möglich ist.
Durch bereits existierende Vordaten wurde in Zusammenarbeit mit Biostatistikern die Fallzahlplanung so durchgeführt, dass ausagekräftige Daten zu erwarten sind, jedoch nicht mehr Tiere als notwendig verwendet werden müssen.
Die Tiere werden zur Tumorinduktion in Inhalationsnarkose (außer bei Narkose zur Sedierung bei der Koloskopie/Sonografie) nach Narkoseeintritt und vor dem Hautschnitt mit Buprenorphinanalgetisch behandelt. 12h, 24h und 36h nach Ende der Operation wird die Analgesie nochmals mit Buprenorphin aufgefrischt, um postoperative Schmerzen wirksam zu kupieren.Falls länger postoperativ oder unabhängig von operativen Eingriffen auf Schmerzen hinweisende Verhaltensweisen auftreten, werden wir unsere Tiere mit Metamizol, bei hierunter nicht ausreichender Analgesie mit Buprenorphin analgetisch behandeln.  Tiere, deren Verhalten entgegen der bisherigen Erfahrungen auf schwere Schmerzen schließen lassen sollte und die nicht ausreichend analgesiert werden können, werden euthanasiert.
