Tumorigenität von Zellisolaten bei Lebertumoren
Lebertumore gehören zu den häufigsten malignen Tumoren mit steigender Inzidenz in der westlichen Welt. Trotz erheblicher therapeutischer Fortschritte der letzten Jahre und Entschlüsselung von therapie-relevanten Schlüsselmolekülen der Krebsentstehung, bedingt diese ausgeprägte phenotypische und molekulare Heterogenität häufig eine eingeschränkte Prognose und schlechtes Therapieansprechen.  Aus diesem Grund ist die Entwicklung von neuen, repräsentativen Modellen unbedingt notwendig, um translationale Therapieansätze zu identifizieren. Die Etablierung von neuen patienten-spezifischen Tumorzelllinien aus frischen Tumormaterial könnte hierbei eine entscheidende Rolle spielen. Unabdingbare Voraussetzung für diese Entwicklung ist hierbei allerdings der Nachweis, dass die neu generieten Zelllinien tatsächlich die phenotypischen und molekularen Eigenschaften der initialen Tumore wiederspiegeln. Insbesondere die Tumorigenität und Morphologie der neuen Zelllinien ist hierbei zu überprüfen. Daher ist es das Ziel des hier beantragten Projekts die Tumorigenität und das Tumorinitiationspotential verschiedener Tumorpopulationen humaner Lebertumore mit Hilfe eines Mausmodells zu untersuchen. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse über die neuen Zelllinien könnten als Grundlage für die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung von Tumorerkrankungen dienen.
Durch die subkutane Tumorzell-Injektion und das Monitoring des Tumorwachstums entsteht eine geringe Belastung. Es sind einfache und schnelle Eingriffe, die keine Wunden hinterlassen und somit keine anhaltenden Belastungen erzeugen. Bei einer Tumormasse von < 1,5 cm pro Seite wird keine erhebliche Belastung erwartet, die zu einer Einschränkung der Aktivität oder Verschlechterung des Allgemeinzustandes führt. Sollte es vor Abschluss des Untersuchungszeitraums jedoch zu einem exzessiven Tumorwachstum kommen oder eine Verschlechterung des Allgemeinzustandes kommen, werden diese Tiere mittels zervikaler Dislokation getötet. Alle Tiere werden zudem zur Organ-, Blut- und Tumorentnahme getötet, so dass an den lebenden Tieren keine weiteren Versuche durchgeführt werden.  
Die aufgeführten Fragestellungen zur Evaluierung des Tumorinitiationspotentials von Tumorzellen können nicht am Patienten beantwortet werden. Obwohl parallel zu den geplanten Tierversuchen zahlreiche in vitro Versuche ergänzend geplant sind, muss die ausschließliche Verwendung von Zellkulturen als kritisch bewertet werden. Sie geben keine Antwort auf die komplizierten Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung während der Tumorentstehung und Metastasierung, die für die Bewertung des Potentials der frischen Zell-Isolate von entscheidender Bedeutung sind. Die komplexe Interaktion der verschiedenen Zelltypen mit den Tumorzellen, sowie fein regulierter Gradienten verschiedener Transkriptionsfaktoren können nicht in vitro simuliert werden. 
Ausgewiesene Erfahrung aus Vorversuchen wurden für die Planung der Fallzahlen berücksichtigt. Ausgiebige experimentelle Expertise führt zusätzlich zu einer Reduktion der biologischen Varianz und Mortalität. Die Transplantationsversuche werden zudem mittels serieller Dilutionsreihe durchgeführt anschließend wird mittels sog. Limited Dilution Analyses die tumor-initiierende Frequenz der Zellen biostatistisch ermittelt. Hierfür wird frei zugängige Software benutzt: http://bioinf.wehi.edu.au/software/limdil/index.html. Dieses Vorgehen ermöglicht eine erhebliche Reduktion der Fallzahlen durch biostatistische Verfahren 
Eine ausgewiesene Expertise verringert die benötigte Zeit für die interventionellen Massnahmen. Durch peri-interventionelle Sedierung wird die Präzision gesteigert und die Belastung der Tiere zusätzlich minimiert. Die Verwendung von immun-kompromittierten Tieren ist bei der geplanten Xenotransplantation unvermeidlich. Die Durchführung an anderen Modelorganismen spiegelt nicht die humane Situation wieder und ist somit ungeeignet.
