ImageLink Pankreas+PyV-mT
In diesem Versuchsvorhaben soll eine Korrelation von bildgebenden Daten mit Metabolom- und Proteom-Analysen hergestellt werden. Dazu soll das Metabolom und Proteom von Tumorregionen mit hohem und niedrigem Tracer-Uptake innerhalb eines Tumors verglichen werden. Dabei werden tumortragende Mäuse verwendet, mit denen ein PET/MR- oder PET/CT-Scan durchgeführt wird. Nach dem Scan werden die Tiere getötet und tiefgefroren. Anschließend sollen mit Hilfe eines anhand der Bildgebung gesteuerten Fräsroboters gezielt unterschiedliche Tumorregionen ausgefräst werden. Diese Regionen können dann entnommen und im NMR (Metabolom) oder Massenspektrometer (Proteom) analysiert werden. Dies ermöglicht es uns zu erkennen, welche physiologischen Bedingungen im Tumorgewebe durch die Bildgebung erfasst werden können. Langfristig erhoffen wir uns so ein besseres Verständnis über den Informationsgehalt der bildgebenden Verfahren zu erhalten.
Durch die nicht-invasiven Untersuchungen der Tiere mittels PET, MRT und CT ist eine maximal geringe Belastung der Tiere zu erwarten. Infolge der Laparotomie zur Elektroporation sind mäßige Belastungen zu erwarten.  Postoperative Schmerzen werden durch die Applikation von Carprofen über 3 Tage gelindert. Eine mäßige Belastung über die Dauer von 3 Tagen hinaus ist daher nicht zu erwarten. Nach einer Latenzzeit von voraussichtlich 6-8 Wochen kommt es zur Tumorgenese und daraus resultierender geringer bis mäßiger Belastung. Die Behandlung mit FOLFIRINOX ruft als Nebenwirkung Neutropenie, Durchfall und Abgeschlagenheit hervor und stellt eine mittlere Belastung dar. Die i.p. Injektionen in einem Zeitraum von 6 Stunden stellen eine mittlere Belastung dar.
In diesem Versuchsvorhaben ist eine räumliche Korrelation von bildgebenden Daten mit einer Proteom- und Metabolom-Analyse von Tumorgewebe angestrebt. Derartige Versuche sind nur im Tiermodell möglich, da bereits selbst im subkutanen Xenograph-Modell ein komplexes Zusammenspiel zwischen Tumorzellen und Stromazellen beobachtet werden konnte, welches auch starken Einfluss auf das Metabolom und Proteom des Tumors hat. Dieses komplexe Zusammenspiel kann in der Zellkultur nicht simuliert werden. Daher sind Tierversuche für dieses Versuchsvorhaben unerlässlich.
Aufgrund der zu erwartenden Messschwankungen und individuellen Unterschiede in den Tieren, wurde mit Hilfe statistischer Verfahren für alle Teilversuche die notwendige Tierzahl ermittelt um mit hoher Wahrscheinlichkeitsignifikante Ergebnisse zu erhalten.
Die Mäuse werden in isolierten ventilierten Käfigen gehalten. In den Käfigen (Typ II long) werden 3-5 Tiere gehalten. Als Enrichment werden reichlich Zellstofftücher, Unterschlupfe und Häuschen aus Holz in den Käfigen platziert. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig auf ihr Wohlbefinden und ihre Gewichtsentwicklung hin kontrolliert und die strikte Anwendung von klar definierten Abbruchkriterien verhindert Leiden der Tiere über ein unerläßliches Maß hinaus. Es können keine Tiere verwendet werden, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, da die entsprechenden Krankheitsmodelle nur in Mäusen etabliert sind. Zudem wird durch die Wahl der Abbruchkriterien die maximale Belastung der Tiere auf ein Mindestmaß begrenzt.
