Akuter Lungenschaden durch Histone/LPS
Das akute Lungenversagen (acute respiratory distress syndrome, ARDS) als Folge direkter Schädigungen (Pneumonie, Kontusion) oder immunologischer Prozesse (Sepsis) stellt eines der wichtigsten intensivmedizinisch relevanten Krankheitsbilder unserer Zeit dar (Bellani et al., JAMA 2016). Trotz extensiver Forschungsbemühungen der letzten 30 Jahre stehen jedoch weiterhin nahezu keine kausal wirksamen Therapieoptionen zur Verfügung. Besonders die komplizierten pathophysiologischen Zusammenhänge des ?aseptischen? ARDS bei überschießender immunologischer Reaktion und organferner Ursache bedürfen weiterer Untersuchungen, um mögliche Ansatzpunkte medikamentöser Therapien zu identifizierenDas hier vorgeschlagene Versuchsprotokoll hat die Etablierung zweier neuer, klinisch relevanter und realistischer ARDS-Modelle zum Ziel. Hierbei soll sowohl die direkte und sichtkontrollierte Applikationsart der Agenzien, als auch die erwartete physiologische Reaktion des Organismus dazu beitragen, die Krankheitsmechanismen des akuten Lungenversagens besser zu verstehen und optimierte Therapieoptionen entwickeln zu können. Die Durchführung orientiert sich dabei an aktuellsten Forschungsergebnissen und verspricht, völlig neue Erkenntnisse zu Krankheitsverlauf und Prognose liefern zu können.
Transport und Anlage einer peripheren Venenverweilkanüle erfolgen nach Analgosedierung durch intramuskuläre Injektion. Die Versuche sind als Finalversuche nach Einleitung und unter permanenter Aufrechterhaltung einer Allgemeinanästhesie durch ein großtiererfahrenes Anästhesieteam ausgelegt. Anlage von Gefäßzugängen und Instillation der Versuchslösungen erfolgen standardisiert und im anästhesierten Zustand. Am Ende erfolgt die Euthanasie in tiefer Allgemeinanästhesie mittels einer anerkannten Methode.
Schweine gelten als ein anerkanntes, etabliertes und empfohlenes Tiermodell. Die Induktion eines akuten Lungenversagens ist bei Menschen wegen ?offensichtlich- tödlicher Komplikationen nicht vertretbar.Insgesamt existieren keine Modelle, welche eine differenzierte Observation der wesentlichen Paramater, sowie eine Übertragung der Ergebnisse auf einen lebenden, komplexen Gesamtorganismus erlauben.
Es erfolgt eine genaue Fallzahlplanung orientiert an Vordaten bzw. der Expertise der durchführenden Arbeitsgruppe, die grundsätzlich von der geringstmöglichen Tierzahl zur Erlangung eines statistisch absicherbaren Ergebnisses ausgeht. Zudem erfolgt eine post-hoc Poweranalyse. Für definierte Hauptzielparameter wird eine konfirmatorische statistische Analyse durchgeführt. Weitere Sekundärparameter werden lediglich explorativ untersucht.
Anatomie und Physiologie des Schweins ermöglichen eine klinisch relevante Interpretation der Ergebnisse. Die Anlieferung erfolgt zur Stressreduktion analgosediert. Anschließend wird das Tier anästhesiert und die Allgemeinanästhesie bis zum Versuchsende aufrechterhalten. Sonographische Katheterisierungsverfahren führen zu einer Minimierung der chirurgischen Interventionen. Der Verzicht auf eine Dauerrelaxierung bringt eine zusätzliche motorische und respiratorische Kontrolle über die Narkosetiefe.
