Vorläuferzellen im embryonalen Darmepithel
Ziel dieses Antrags ist die Fortsetzung unserer grundlagenorientierten Untersuchungen von entwicklungsbiologischen Prozessen. Während der Embryonalentwicklung des Darmepithels werden die Vorläufer der Epithel-Stammzellen etabliert, die später im adulten Organismus die Grundlage für ein hohes physiologisches Regenerations-Potential darstellen. Unser Forschungsvorhaben fokussiert sich auf die Vorgänge während der embryonalen Entwicklung und soll insbesondere die Kontrollmechanismen identifizieren, welche die Etablierung der Stammzell-Vorläuferzellen und deren zellulären Eigenschaften regulieren. Nach einer Verletzung des adulten Darmepitheliums übernehmen differenzierte Enterozyten (Saumzellen) die Funktion der Stammzellen des Darmepithels und reparieren dieses. Es ist nicht bekannt, ob sich Zellen im embryonalen Epithelium nach einer Verletzung auf dieselbe Art verhalten und die Funktionen anderer Zelltypen übernehmen. Das Ziel dieser Arbeit ist es zu bestimmen, (A) zu welcher Zeit sich Vorläuferzellen spezifizieren, (B) welche Möglichkeiten der Differenzierung diese in verschieden Stadien der Embryonalentwicklung besitzen, (C) welche zelluläre Plastizität im embryonalem Epithelium vorherrscht (können Vorläuferzellen von anderen, schon weiter differenzierten Zellen nach einer Verletzung ersetzt werden?), (D) welchen Einfluss Vorläuferzellen auf das Wachstum und die Vermehrung ihrer Nachbarzellen haben.
Die Mäuse werden mittels einer künstlichen Ernährung mit Tamoxifen gefüttert. Die Gabe von Tamoxifen kann für die Mäuse etwas unangenehm sein, ist aber nur von sehr kurzer Dauer. Die künstliche Ernährung wird einer Injektion vorgezogen, da dadurch die Konzentration an Tamoxifen deutlich reduziert werden kann. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Der Eingriff ist gering belastend.
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die funktionale Charakterisierung von Stammzell-Vorläuferzellen im murinen embryonalen Endoderm. Um das Stammzell- und Differenzierungspotential dieser neuentdeckten Zellpopulation, sowie ihre Funktion genauer zu bestimmen, planen wir die zeitlich induzierbaren Verfolgung der genetischen Abstammung und Zellablationsversuche. Die beschriebenen Versuche können nicht in Zellkulturen oder in biochemischen in-vitro Experimenten durchgeführt werden, da es sich um ein komplexes Modellsystem handelt, das nur im Tierversuch untersucht werden kann. Aus diesem Grund ist der Tierversuch unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere ausgehend von theoretischen Rechnungen basierend auf der Mendelschen Verteilung. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, wurden zunächst alle für die Versuche nötigen Experimente in Zellkultur durchgeführt um die Protokolle entwickeln, um so wenige Mäuse wie möglich zu benötigen und um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die behandelten Mäuse werden in Gruppen gehalten und werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Tamoxifen Dosierung wird so gewählt, dass die Belastung für die Mäuse so gering wie möglich ist. Im Fall die Tiere erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Für die Experimente müssen Mäuse verwendet werden, da die zelluläre Zusammensetzung des Darmepitheliums von anderen Tieren sehr weit von derer Mäuse und des Menschen sich unterschneiden.
