Herstellung und Zucht neuer Zebrafischlinien
Die molekularen Mechanismen der Krankheitsentstehung neurodegenerativer Erkrankungen sind weitgehend ungeklärt. Bei Untersuchungen an familiär bedingten Erkrankungen konnten Mutationen in einer Vielzahl von Genen identifiziert werden, die an der Krankheitsentstehung beteiligt sind. Interessanterweise sind in den meisten Fällen weder die physiologische Funktion dieser Gene bekannt noch die pathologischen Veränderungen, die bei entsprechenden krankheits-assoziierten Mutationen zur Krankheit führen. Durch Studien an Zebrafischmodellen können wichtige Einblicke in die Funktion dieser Gene erhalten werden. Dieses Erkenntnisse können anschließend therapeutisch genutzt werden.
Bei der  Herstellung neuer Zebrafischlinien ist mit keinen oder geringen Schäden zu rechnen.  Durch züchterische Eingriffe erfahren die Tiere eine geringe Belastung
Der physiologische Kontext einer Nervenzelle spielt eine wichtige Rolle im Überlebensprozess. Auch bei neurodegenerativen Erkrankungen ist bereits der wichtige Einfluss von z.B. Astrozyten oder Mikroglia Zellen beschrieben.  So ein komplexer Zellverband kann in vitro nicht nachgestellt werden und ist daher nur im Tiermodell möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Zahlen der neusten Publikationen zur Herstellung genetisch veränderter Zebrafische und auf unseren eigenen Erfahrungen.
Viele Funktionen des Nervensystems sind wirbeltierspezifisch und können daher in Invertebraten nicht untersucht werden.Bei auftretenden Belastungen werden die Tiere artgerecht euthanasiert. 
