Immunoproteasom-Inhibitoren der zweiten Generation
Organtransplantation ist eine ausgesprochen erfolgreiche medizinische Therapie, die durch den Mangel an Spenderorganen limitiert ist. Viele Organe gegen über die Jahre durch chronische Antikörper-vermittelte Abstossung verloren. Wir hoffen mit den beantragten Tierexperimenten zur Nierentransplantation bei der Ratte einen neuen Wirkstoff zu testen und zu validieren, der diese Art der chronischen Abstossung verhindert.
Die Nierentransplantation wid in Vollnarkose durchgeführt, Wundschmerzen nach der Operation werden während drei Tagen durch starke Schmerzmitel gelindert. Die Tiere werden nach Beendigung des Experiments getötet um die Abstossungsreaktionen zu untersuchen. Die Gesamtbelastung wird als gering (Donoren) bis mittel (Empfänger) eingestuft.
Die Untersuchungen benötigen das Zusammenspiel von verschiedenen Typen von Immunzellen mit Transplantatorganen, welches nur unter den anatomischen und physiologischen Gegebenheiten im Tier abläuft. Eine Simulierung solch komplexer Vorgänge in vitro ist bisher nicht möglich. 
Die Anzahl der Ratten wurde so berechnet, dass eine benötigte Signifikanz erhalten wird. Der erwartete Verlauf der Versuche, der in diese Berechnungen eingeht, wurde aus Daten früherer Publikationen extrapoliert. Wo immer möglich werden verschiedene Fragestellungen an einem Tier untersucht, um so wenig Tiere wie möglich verwenden zu müssen.
Die Transplantation wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden nach der Operation mit starken Schmerzmitteln behandelt, um den Wundschmerz zu lindern. Die Ratten werden stets auf frischem Einstreu gehalten, und haben immer Zugang zu Futter und Trinkwasser. Der Operateur wurde gesondert geschult und als Chirurg bestens für die Operation ausgebildet. 
