Evolutionär konservierter UV-Schutz
In den letzten Jahren wurde die Nische der blutbildenden Stammzellen im Knochenmark von Mäusen zunehmend besser beschrieben. Die Nische kommuniziert hierbei mit den Stammzellen und erhält diese in der Stammzellfunktion und kann bei Bedarf die Stammzellen zur vermehrten Produktion von verschiedenen Blutzellen anregen, z.B. im Rahmen einer Infektion. Weswegen bei Säugetieren die Nische sich im Knochenmark befindet, während andere Wirbeltierarten andere Orte der Blutbildung aufweisen, ist bisher unbekannt. Die Erforschung dieses Phänomens eröffnet die Chance, von einem evolutionären Blickwinkel zu verstehen, warum es im Verlauf der Evolution zu einer Besiedlung des Knochenmarkes gekommen ist und ob neuartige Schutzmechanismen daran beteiligt waren. Bei der Beobachtung von Zebrafischembryonen fällt auf, dass Melanozyten über die zukünftige Position der Niere wandern, wo wenig später die Blutstammzellen ihre Nische finden (die Niere bei Fischen entspricht dem Knochenmark bei Säugetieren), die Melanozyten liegen somit direkt über den blutbildenden Stammzellen. Es ist denkbar, dass Melanozyten entweder "klassische" Nischenzellen sind, welche die Blutstammzellen (mit-) erhalten, oder dass die Melanozyten einen Schutz gegen DNA-Schäden durch UV-Strahlen gewährleisten und es stellt sich die Frage, wie dieser Schutz ausgeübt wird. Durch dieses Projekt können neue Wege gefunden werden, Stammzellen in Patienten zu schützen und Therapie (z.B. von Krebserkrankungen) schonender zu gestalten.
Die gewählte UV-Dosis ist gering (entsprechend ca. 30-90 min Sonnenexposition im Hochsommer), so dass von einer geringen Belastung auszugehen ist. Um dennoch eventuell auftretende schwerere Beeinträchtigungen zu erkennen, werden die untersuchten Fische täglich begutachtet und bei Auftreten von Beschwerden eingeschläfert.
Da wir planen, die Interaktion von Melanozyten und Stammzellen zu untersuchen, beziehungsweise untersuchen möchten, ob die genaue Position der Melanozyten oberhalb der Stammzellen zu einem schützenden Effekt führt, sind wir auf die Durchführung der Versuche im ganzen Organismus angewiesen. 
Wir versuchen die minimale Anzahl von Fischen zu verwenden, die jedoch ausreicht, um aussagekräftige statistische Analysen durchzuführen. So soll sichergestellt werden, dass die Anzahl der Tiere auf ein Minimum begrenzt wird, ohne dabei die Aussagefähigkeit der Versuche einzuschränken.
Wir werden bei den notwendigen UV-Bestrahlungen zunächst eine Dosisoptimierung durchführen, um die die niedrigste, wirksame Dosis zu bestimmen und diese in den folgenden Experimenten verwenden. Hiermit einher geht auch eine Verringerung der Nebenwirkungen.
