MRT und CT Bildgebung nach Strahlentherapie
Die Strahlentherapie von Tumoren ist eine effektive, in der klinischen Routine verwendete Art nicht-operable Tumorerkrankungen zu bekämpfen. Durch die Radioaktive Strahlung wird das Tumorgewebe zerstört. Die radioaktive Strahlung läßt sich jedoch nicht so gut fokussieren, dass nur malignes Gewebe zerstört wird. Auch in gesundem Gewebe werden Schäden induziert. Ziel dieses Vorhabens ist es diese Schäden in gesundem Gewebe durch nicht-invasive Bildgebung genau zu charakterisieren und dadurch eine Entscheidungshilfe für die Behandlung solcher Gewebeschäden anbieten zu können. Durch die Behandlung von Gehirntumoren mittels Strahlentherapie wird eine erhöhte Durchlässigkeit der Blut-hirn-Schranke induziert. In der Bildgebung eingesetzte Kontrastmittel können durch diese Öffnung ins Gehirngewebe gelangen. Es soll daher zusätzlich untersucht werden, ob und ggf. in welchem Ausmaß sich Kontrastmittel im Gehirn anreichern. In einem weiteren Versuchsteil soll untersucht werden, welchen Einfluß ACE Inhibitoren auf die Bildung von Bestrahlungsschäden haben.
Zur Untersuchung von Bestrahlungsschäden mittels diagnostischer Bildgebung werden Experimente in Ratten durchgeführt. In diesen Tieren werden Gehirntumore induziert, die im Laufe ihres Wachstums zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere führen. Die Tiere werden im Versuch engmaschig beobachtet. Alle weiteren Behandlungen und Maßnahmen an den Tieren sind lediglich mit einer geringen Belastung verbunden. Die experimentellen Methoden sind im Sinne der 3R gut etabliert und die zu erwartenden Effekte daher gut vorhersagbar, was die Minimierung der Belastung für die Tier ermöglicht.
Der makroskopische Gewebeschaden, der sich durch die Bestrahlung ergibt, ist ein Resultat aus Effekten unterschiedlichen Ausmaßes an verschiedenen Zelltypen im Gewebe. Dabei wird zunächst nicht nach primären (Untergang einer Organspezifischen Zelle) und sekundären Schäden (Folgeschäden im Gewebe durch z. B: mangelnde Blutversorgung aufgrund der Schädigung von Kapillaren durch die Bestrahlung) unterschieden. Insbesondere für die Regeneration induzierter Schäden ist es wichtig, den Gesamtorganismus zu betrachten, da viele Faktoren zur Gewebeheilung beitragen, die nicht aus dem betrachteten Organ selbst herrühren. Daraus ergibt sich, dass die relevanten Strahlenschädigungen nicht in Zellkulturen, und auch nicht und auch nicht in isolierten Organsystemen untersucht werden können.
Die Gewählten Gruppengrößen wurden auf der Basis von statistischen Berechnungen bestimmt, sodass einerseits die erforderliche Aussagekraft des Versuchs erreicht werden und andererseits die Gesamttierzahl gering gehalten werden kann.
Die Hauptbelastung der Tiere besteht im Tumorwachstum und den damit einhergehenden zunehmenden Einschränkungen normaler Gehirnfunktionen. Durch eine engmaschige Beobachtung der Tiere und das ggf. vorzeitige Beenden des Versuchs für einzelne Individuen, läßt sich eine unnötige Belastung der TIere gut vermeiden. Die geringen Schmerzen durch die Injektion können durch sehr erfahrene Versuchsdurchführende minimiert werden. Für dieses Versuchsvorhaben werden Ratten verwendet, da diese Tierart für die geplanten Experimente sehr gut beschrieben ist und viel Erfahrung besteht. Dies erhöht die mögliche Aussagekraft des Versuchs und ermöglicht die Einbeziehung langjähriger Erfahrung in der Durchführung.
