Inhibitoren bei einer Virus-induzierten Hepatitis
Eine Hepatitis B Virusinfektion kann heutzutage kaum behandelt werden. In eigenen Vorarbeiten haben wir einige Signalwege entdeckt, die die antivirale Immunantwort stark beeinflussen können. In dem vorliegenden Antrag soll untersucht werden, ob Inhibitoren dieser Signalwege die Virus-induzierte He-patitis beeinflussen können. Die neuen Ergebnisse des vorliegenden Antrages sollen neue Mechanismen der Virushepatitis aufdecken, um so weitere Therapiemöglichkeiten der humanen Hepatitis und anderen Virusinfektionen zu entwickeln. Wir ordnen das Versuchsvorhaben der Grundlagenforschung zu.Wir halten die unten beschriebenen Forschungsvorhaben für unerlässlich, weil sie a) helfen, die Wissenslücken im Bereich der starken Immunaktivierung bei Virushepatitis zu verstehen, und b) Mechanismen identifiziert werden sollen, die eine Virushepatitis beeinflussen können. Beides sind Grundvoraussetzung, um diesen Mechanismus klinisch zu verwenden.
Die Belastung der Mäuse durch orale Applikation von Inhibitoren via Schlundsonde ist als gering einzustufen. Eine i.v. Injektion ist ebenfalls als gering einzustufen. Die Belastung der Mäuse durch eine Infektion mit dem Pathogen "LCMV" führt zwischen Tag 4-10 zu allgemeinen Krankheitssymptomen (leichter Gewichtsverlust). Diese Belastung ist mit mäßig einzustufen. Die Gabe von Cholesterin-reduziertem Futter ist als gering belastend einzustufen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Belastung wird auf maximal mäßig begrenzt.
Viele unserer Ausgangshypothesen basieren auf in vitro-Vorversuchen. Wir und viele andere Arbeitsgruppen haben aber festgestellt, dass eine Virusinfektion, die dadurch ausgelöste Aktivierung des Immunsystems und die dabei mögliche Entstehung einer organismischen Erkrankung (z.B. einer Virushepatitis) nur in einem komplexen organismischen Zusammenhang untersucht werden kann. Die Untersuchungen in vitro repräsentieren immer nur Teilaspekte der Vorgänge. Das Immunsystem ist allerdings ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen und zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen. Wie Zellen spezifisch gegen Gewebe reagieren und im Gewebe mit anderen Zellen interagieren, kann ex vivo nicht zuverlässig vorhergesagt werden.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf Erfahrungswerten auf dem Gebiet der Infektiologie.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden, um das angestrebte Versuchsziel zu erreichen.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer spezifiziert pathogenfreien Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Mäuse führen. Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
