Kardiale ?clock genes?
Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll grundlegendes Wissen über die Mechanismen der zirkadianen Regulation ventrikulärer Elektrophysiologie generieren. Spezifisch soll die Relevanz nerval-hormoneller Einflüsse auf das Herz gegen intrinsisch, d.h. im Herzen von Schrittmachergenen (?clock genes?) generierte Mechanismen abgegrenzt werden. Es schafft damit eine Basis für zukünftige und weitergehende Forschung und die Ergebnisse dieser Untersuchung können dazu beitragen, die Mechanismen, durch die eine Reduktion der kardialen Arbeit zuHerzrhythmusstörungen führt, besser zu verstehen, um letztendlich Therapieoptionen zu begründen.
Die Belastung der Tiere setzt sich aus dem operativen Eingriff (das zuentlastende Herz wird transplantiert), der Implantation eines EKG-Senders, der Medikamentenapplikation (Schmerzmittel und Interventionen) sowieder Tötung zur Organentnahme zusammen. Es ist eine mittel bis hoheBelastung für einen Zeitraum von einigen Tagen nach der OP zu erwarten.Dieser wird mit der Gabe von potenten Schmerzmitteln überbrückt. Sobald dieTiere sich erholt haben ist nur noch mit einer geringen bis mittleren Belastung durch dieGabe der Schmerzmittel und interventionellen Medikamentengabe an sich zu rechnen. Die Tiere werden zurOrganentnahme getötet.
Komplexe Umbauprozesse, für die die mechanische, hormonelle und nervaleBelastung und Regulation relevant sind, können nur an intakten Organismen und nicht mit anderen Verfahren (z.B. Zellkultur, isolierte Organe etc.) untersucht werden. Die kardiale Anatomie und Elektrophysiologie der Nagetiere ist soweit bekannt, dass die hier untersuchte Fragestellung beantwortet werden kann. Darüber hinaus ist sie mit der des Menschen soweit vergleichbar, dass die gewonnenen Erkenntnisse übertragen werden können. Gleich geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
Die benötigten Gruppengrößen wurde statistisch berechnet. Würden weniger Tiere verwendet, so wären die gewonnenen Erkenntnisse nicht statistisch signifikant und hätten daher keine gesicherte Aussage. Damit wäre der Versuch nicht mehr sinnvoll. Sobald die statistisch notwendige Gruppengröße erreicht wird, werden keine weiteren Tiere mehr verwendet.
Die Tiere erhalten vor und nach einem schmerzhaften Eingriff mehrere sehr potente Schmerzmittel. Kurzwirksame Opioide werden mit länger wirksamenSchmerzmitteln kombiniert.  Schmerzmittel werden über das Trinkwasser verabreicht um den Stress der Gabe zu vermindern. Es werden Gasnarkosen benutzt, die die Tiere erfahrungsgemäß sehr viel weniger belasten als Injektionsnarkosen. Die kardiale Anatomie und Elektrophysiologie der Nagetiere ist soweit bekannt, dass die hier untersuchte Fragestellung beantwortet werden kann. Darüber hinaus ist sie mit der des Menschen soweit vergleichbar, dass die Erkenntnisse übertragen werden können. Vorarbeiten in diesem Forschungsbereich sind an Nagetieren durchgeführt worden. 
