Einfluss von RNA-Bindeproteinen auf Ischämie
Im Rahmen des vorliegenden Antrags möchten wir den Einfluss von einem bestimmten RBP auf die Heilung nach einer Ischämie ergründen. Aus bisherigen Versuchen haben wir erkennen können, dass ein systemischer Knock-Out von bestimmten RBPs einen Einfluss auf die Heilung nach Ischämie innehat. Wir hypothetisieren, dass der beobachtete Phänotyp in der Funktion eines endothelialem RBP begründet liegt. Daher planen wir die Ischämie im Mausmodell in endothelzellspezifischen RBP Knock-Out Mäusen durchzuführen, um zu ergründen ob die heilungsfördernden Effekte auf Endothelzellebene ausgelöst werden. Das wird das Verständnis von RNA Bindeproteinen verbessern.  Zusätzlich spielen in der Abwesenheit von bestimmten RBP mikroRNAs (kleine nicht codierende RNA Moleküle, die auf den RNA-Metabolismus regulierend einwirken) eine Rolle im Prozess des Remodellings, weswegen wir deren Funktion ebenfalls spezifizieren möchten, durch gezielte Inhibierung bestimmter mikroRNAs im Mausmodell. Dadurch ebnen wir den Weg für neue Therapieverfahren nach ischämischen Ereignissen, wie z.B. nach einem Herzinfarkt.
Der Belastungsgrad ist als mittelschwer einzustufen. Die Tiere werden täglich kontrolliert. Ihr Gesundheitsstatus wird täglich überprüft, und anhand strenger Kriterien bewertet. Falls sich der Gesundheitszustand dramatisch verschlechtert, werden die Tiere aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet. 
Alle relevanten Vorversuche wurden ohne Tierversuche im Labor in Zellkulturen durchgeführt, allerdings sind die Fragestellungen die wir nun beantworten wollen, zu komplex, als dass sie nur unter Zellkulturbedingungen erforscht werden könnten. Die Gefäßbildung umfasst viele Zelltypen, die zurzeit nur in einem lebenden Organismus untersucht werden können. Zudem ist es bisher keinem Computerprogramm gelungen, die systemische Komplexität der Molekularbiologie und Genetik widerzuspiegeln
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe mit Tierexperimenten in den letzten Jahren und auf Literaturrecherche auf dem Gebiet der kardiovaskulären Erkrankungen. Ein Biostatistiker wurde ebenfalls zur Rate gezogen. Weniger Tiere zu verwenden, würde bedeuten, dass keine statistisch relevant auswertbaren Ergebnisse erzielt werden könnten, wodurch der Nutzen des gesamten Versuches gefährdet wäre. 
Direkt nach den Operationen, die die Ischämie verursachen, werden Schmerzmittel verabreicht um den Wundschmerz zu lindern.  Die klinisch-relevanten kardiovaskulären Krankheitsmodelle, die im Mausmodell gut etabliert sind, sind zu komplex, als dass sie in sinnesphysiologisch niedrigeren Organismen als der Maus untersucht werden können, daher sehen wir zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Alternative zum Tierversuch in der Maus. 
