Antivirale T-Zell Dynamik
Verbesserte, bzw. neue Therapiestrategien zur Behandlung einer chronischen Infektion mit dem Hepatitis B Virus (HBV) sind aufgrund der medizinischen und sozioökonomischen Bedeutung dringend von Nöten. Aktuell sind etwa 240 Millionen Menschen chronisch mit HBV infiziert. An den Folgeerkrankungen sterben jährlich mehr als 1 Million Menschen. Die bisherigen pharmakologischen Therapiemöglichkeiten sind sehr teuer und erlauben keine Eliminierung des Virus. Während die akute HBV Infektion, gefolgt von einer Ausheilung, durch eine starke multispezifische antivirale CD4 und CD8 T ?Zell Antwort charakterisiert ist, ist bei einer chronischen HBV Infektion nur eine schwache oder keine antivirale T-Zell Antwort messbar. Deshalb stellen neue therapeutische Vakzinierungen oder Transfer von retroviral veränderten HBV-spezifischen CD8 T-Zellen die vielversprechendsten Therapieansätze dar. Trotz intensiver Bemühungen waren diese Ansätze jedoch bisher noch nicht in der Lage in chronisch HBV-infizierten Patienten eine Eliminierung des Virus herbeizuführen. Die hier geplanten Untersuchungen sollen zum Verständnis der antiviralen HBV-spezifischen CD8 T-Zell Antwort beitragen und die Grundlagen schaffen um zukünftige immunologische Therapieansätze zu optimieren/ermöglichen. 
Es wird bei diesen Versuchen von einer mäßigen Belastung der Versuchstiere ausgegangen. Lang anhaltende und erhebliche Schmerzen sind nicht zu erwarten. Andere schmerzhafte Eingriffe, zB. Operationen, werden du Prä- und Postanalgesie begleitet um Schmerzen zu lindern bzw. zu unterdrücken.Virale Infektionen der Leber per se sind nicht schmerzhaft und werden nicht als solche von den Tieren wahrgenommen, da die Leber nicht sensibel innerviert ist.Mehrfache Blutnentnahmen am gleichen Tier können zu einer mäßigen Belastung akkumulieren. Um die Tierzahl jedoch so niedrig wie möglich zu halten wurden für mehrfache Blutentnahmen nicht separate Gruppen generiert.Die Tiere werden am Ende des Versuchen zu finalen Analysen getötet.
Untersuchungen von Immunantworten gegen virale Infektionen sind äußerst komplexe Vorgänge, unter Beteiligung von verschiedenen Zellpopulationen in verschiedenen Organen. Diese Vorgänge können nur im intakten Organismus untersucht werden. Die Effektorfunktion gegen Infektionen der Leber können auch nicht in vitro oder in Zellkultur untersucht werden, da die Leber aufgrund ihrer zentralen Rolle im Körper eine einzigartige Mikroumgebung mit hoher immunologischer Toleranz erzeugt, deren Interaktion mit Immunzellen nicht in vitro simuliert werden können. Trotz intensiver Bemühungen sind noch keine Alternativen zum Tierversuch verfügbar (AnimALT-ZEBET database for alternative methods to animal experiments).
Durch die Verwendung von modernen, bereits etablierten und nicht-invasiven Messmethoden (Biolumineszenz- und Fluoreszenzmessung mittels des IVIS-Gerätes) welche eine Messung am selben Tier über Tage bzw. Wochen erlauben, kann die Anzahl der Versuchstiere drastisch reduziert werden. Im Gegensatz zu früher verwendeten Analysenmethoden, welche eine Organentnahme zu jeden Zeitpunkt nötig machten (Immunhistologie) ist eine Tötung der Tiere nicht mehr notwendig.
Zu erwartende Schmerzen werden durch Gabe von entsprechenden Analgetika gemindert bzw. unterdrückt. Operationen werden nur von Personal mit langjähriger Erfahrung durchgeführt. Durch die Verwendung von nicht-invasiven Messmethoden (Biolumineszenz) wird das Leiden der Tiere deutlich vermindertDie Maus ist als Versuchstier hervorragend von immunologischer Seite charakterisiert. Es stehen eine Vielzahl von genetisch veränderten Tieren zur Verfügung, die auf einem definierten genetischen Hintergrund gehalten werden. Dies ermöglicht es, immunologische Prozesse verlässlich und reproduzierbar in einer kleinen Anzahl von Tieren pro Versuch untersuchen. Virale Infektionen der Leber in der Maus sind bereits sehr gut charakterisiert und müssen nicht neu etabliert werden.
