Passive Immunisierung gegen Alzheimer Demenz
Im Rahmen des vorliegenden Antrags soll eine vergleichende Untersuchungen von Antikörpern, die spezifisch gegen den N-terminus von Abeta gerichtet sind durchgeführt werden. Ziel des vorliegenden Antrages ist es die verschiedenen Wirkstoffe in zwei Tiermodellen für die Alzheimer Demenz zu untersuchen und festzustellen welcher der Antikörper das höchste therapeutische Potenzial hat für eine Weiterentwicklung als Alzheimer-Therapie.
Die Belastungen sind sowohl von ihrer Dauer als auch von ihrer Intensität als gering anzusehen. Die notwendige intraperitoneale Injektion dauert nur wenige Sekunden. Es werden Abbruchkriterien für belastete Tiere festgelegt, die eine umgehende schmerzlose Tötung sicherstellen. Die Tiere werden nach dem Versuch getötet und das Hirn für weitere Untersuchungen entnommen.
Die Methodik der gezielten Überexpression von Genen ist in der Maus ein erfolgreich eingeführtes Verfahren und gut geeignet um Pathomechanismen von humanen Erkrankungen zu studieren. Die beiden zu verwendenden Modelle (5XFAD und Tg4-42) der Alzheimer Erkrankung sind bereits etabliert und umfangreich charakterisiert. Nur in Tierversuchen kann die therapeutische Wirkung von Antikörpern auf Lern- und Gedächtnisprozesse beurteilt werden.   
Wir haben eine GPower Analye für die angemessene Zahl der Tiere durchgeführt. Zudem basieren die Versuchstierzahlen auf vorhergegangen Experi-menten und davon extrapolierten Zahlen in denselben Modellen.Für einen Lernversuch werden 24 Tiere pro experimenteller Gruppe benötigt. Die Anzahl der benötigten Tiere wurde mit dem Programm G*power unter Verwendung der unten angegebenen Parameter (Fehler erster und zweiter Art, sowie Effektstärke) berechnet.
Es werden Abbruchkriterien für belastete Tiere festgelegt, die eine umgehende schmerzlose Tötung sicherstellen. Zu diesen Abbruchkriterien gehören: schwere Verhaltensabnormitäten (keine Fluchtreaktion bei Öffnen des Käfigs, Apathie), stark verminderte Futter- und Wasseraufnahme, schwere neurologische Symptome (Bewegungsstörungen, Lähmungen, Krampfanfälle). Die Tiere werden wöchentlich gewogen. Transgene Mäuse sind etablierte Modelle für die Alzheimer Demenz.
