Wirkung von Servofluran in SDs
Das Hauptziel dieser Studie ist die Charakterisierung der Wirkung des Anästhetikums Servofluran auf die Unterdrückung von Streudepolarisationen ("Spreading Depolarizations, SDs"). Isofluran (ähnlich wie Servofluran) verwendeten wir bisher als Standardanästhetikum in unseren Versuchen am Schweinemodell. Bei Patienten wird Isofluran aber nicht mehr verwendet, da es unklare toxische Risiken birgt, besonders in Kombination mit Ketamin und Levoflurane. In einer retrospektiven Analyse zeigte sich während einer Regression, dass Isofluran eine starke Wirkung auf die Häufigkeit der Streudepolarisationen hat. In der Literatur gibt es  Daten, die aussagen, dass Isofluran Streudepolarisationen bei Ratten und Mäusen blockieren, beziehungsweise einen Einfluss auf ihre hämodynamischen Phasen ausüben kann. In diesem Fall wollen wir sehen, wie stark die Wirkung vom Servofluran auf Streudepolarisationen ist. Es wird jeweils die Wirkung in 2 Konzentrationen, 1%, 1,5% getestet. Ebenfalls wird das Anästhetikum Propofol in seiner Wirkung auf Streudepolarisationen untersucht und mit Servofluran verglichen. Methode: Mit den mittlerweile verfügbaren Möglichkeiten der computerisierten Perfusionsbildgebung (intrinsic optical signal imaging) und hochauflösender Elektrokortikographie sollen SDs in einem KCL-Modell am Schwein näher charakterisiert werden. 
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion).Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die therapeutische gabe von Servofluran bei Patienten mit akutem Schlaganfall oder Hirnschäden als Neuroprotektiv ist bisher nicht etabliert, besonders die Wirkung gegen "Spreading Depolarizations" (SDs). Kontrollierte Untersuchungen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Servofluran auf signifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SDs abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich. 
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von je 5 Schweinen pro Gruppe plus Ersatztier, so dass eine Gesamtgrösse von 18 Schweinen geplant ist. Die drei Gruppen sind notwendig, um zu erfahren, ob eine  Gabe von Servoflurane (1% oder 1.5%) eine effective Methode sein kann, um SD zu blockieren und das Outcome im Hirnschäden zu verbessern. Eine Kontrollgruppe mit 5 Tiere ist noch Notwendig. Für die weitere Experimente werden wir von einem Biosstatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine  Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
