MikroRNA und Herz
Gefäßerkrankungen stellen ein großes Problem der Menschheit dar. So führen Gefäßerkrankungen oftmals zu einem Verschluß oder der Einengung betroffener Gefäße und im Fall des Aortenbogens zu einer Drucküberlastung des Herzens. Unbehandelt führt dies im Laufe der Zeit zu großen Schäden am Herzen und schließlich zur Herzinsuffizienz. Die Drucküberlastung löst eine Steigerung der Energieanforderungen des Herzens aus. MikroRNAs sind in der Lage metabolische Prozesse zu regulieren und könnten somit Einfluß auf die Schädigung durch Drucküberlastung haben. MikroRNAs könnten somit ein potentielles Ziel zur Behandlung kardialer Gefäßerkrankungen darstellen. 
Es kommt zu einer kurzzeitigen mäßigen Belastung der Tiere, da bis auf die präoperative Narkotikainjektion den Tieren kein weiterer Schmerz zugefügt wird und die Drucküberlastung des Herzens durch die Aortenkonstriktion per se unbemerkt bleibt (wie es beim Menschen auch der Fall ist).
Die Expression von MikroRNAs ist ein komplex reguliertes System, das nicht ausreichend durch Zellsysteme vorhergesagt werden kann. Das komplexe Zusammenspiel verschiedener Signalwege, die zur Enstehung von Herzproblemen beitragen,beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Deshalb ist es notwendig, die  Untersuchungen an einem dem menschlichen möglichst ähnlichen Organismus durchzuführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der kardiovaskulären Forschung.Des Weiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln und eine statistische Signifikanz zu erreichen.
Vor Versuchsbeginn werden die Tiere in der Tierhaltung mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Versuch unter Narkose stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Nach der OP werden die Tiere bedarfsgerecht mit Schmerzmitteln behandelt. Für das hier angestrebte Modell zur Untersuchung der Drucküberlastung am Herzen kann leider kein anderes Tier verwendet werden, da die Anatomie und Funktionsweise des Herzen zu stark von der des Menschen abweichen.
