Fettmobilisierung in der DUhLB
Die Langzeitselektionslinie DUhLB ist ein Phänotyp-basiertes Tiermodell, welches seit fast 130 Generationen auf hohe Laufleistung auf einem computergestützten Laufband gezüchtet wird. Die Mäuse haben im Verlauf der Selektion ihren Stoffwechsel so adaptieren können, dass sie in der Lage sind, angelagertes Fett schnell zu mobilisieren und für die Energiegewinnung zu nutzen. Deshalb kann eine Aufklärung möglicher adaptierter Mechanismen im Stoffwechsel dieser Tiere einen maßgeblichen Hinweis auf Lösungsansätze gegen Übergewicht und Fettleibigkeit geben. Mit dem geplanten Tierversuch sollen konkret Mechanismen der Fettmobilisierung in der langzeitselektierten Mauslinie DUhLB ermittelt und Signale von der Hypophyse, der Leber und dem peripheren Fettgewebe, die den Energiestoffwechsel steuern, identifiziert werden. Außerdem sollen die Stoffwechselanpassungen, die in der Leber und im Fett bei moderater Belastung stattfinden, und in einem kausalen Zusammenhang mit dem raschen Gewichtsverlust stehen, modelliert werden. Geplant sind Untersuchungen (Next Generation Sequencing - NGS) der mRNA Expression in unterschiedlichen Geweben. Hierbei werden einerseits mRNA-Expressionsmuster organweise modelliert, zusätzlich aber auch die Interaktion unterschiedlicher Energiestoffwechsel-relevanter Organe. 
Die Tiere absolvieren einen Lauf mit moderater Belastung und wiederholt angemessenen Pausen. Die Bewegung auf dem Laufband liegt zudem weit unter dem durchschnittlichen Laufvermögen der Tiere, denn sie beträgt lediglich 15% (DUhLB) bzw. 49% (FztDU) der durchschnittlichen Submaximallaufleistung (65,6%) der Tiere. Die Atmungs- und Herzfrequenzerhöhung während des Laufes sind unter 30% und daher gering. Die kurzzeitigen Stromstöße (2 mA) von 0,5 Sek (Weidezaunprinzip), um das Tier zur Laufvollendung zu motivieren, sind nur gering belastend. Wiederholtes Betreten des "Schockgitters" führt zum automatischen Laufabbruch. Die Tiere überwacht und der Lauf bei Anzeichen von Erschöpfung abgebrochen. Körperlicher Schaden wird so ausgeschlossen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Alternativen zu dem geplanten Tierversuch bestehen leider nicht, da nur unsere Langzeitsselektionslinie über diese Mechanismen der schnellen Fettmobilisierung verfügt und nur im Tiermodell die Interaktion zwischen unterschiedlichen Geweben und dem zusätzlichen Einfluss von leichter körperlicher Aktivität untersucht werden kann. Außerdem soll in dem hier geplanten Tierexperiment der Aspekt des Trainings und die Anpassung durch regelmäßige moderate Bewegung berücksichtigt werden. 
Untersucht werden insgesamt 52 Mäuse beider Linien (je n=26). Geplant ist ein Versuch mit vergleichbarer chronischer Belastung, deshalb soll ein Teil der Tiere ab dem 49. Lebenstag ein regelmäßiges Laufbandtraining (30 min, 5x die Woche, 3 Wochen lang) absolvieren. Versuchsbedingt werden für die "Trainingsgruppe" 16 Tiere pro Linie aufgestellt, um möglichst am Versuchsende (Tag 70) eine Gruppenstärke von mindestens 10 Tieren zu erhalten, da es durchaus möglich ist, dass ein Tier nicht laufen mag. Für die "unbewegte" Kontrollgruppe genügen 10 Tiere. Bei der Tierzahlfestlegung wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Tieranzahl ausreicht, statistische Aussagen treffen zu können.
Die Laufbandgruppe absolviert an 5 Tagen der Woche unser gut etabliertes Laufprogramm. Das Laufprogramm ist moderat und liegt zudem mit lediglich 15% (DUhLB) bzw. 49% (FztDU) weit unter dem durchschnittlichen submaximalen (65,6%) Laufvermögen der Tiere. Dazwischen erhalten die Tiere ausreichend viel Pause, an 2 Tagen der Woche ist kein Laufbandtraining. Die Männchen werden einzeln gehalten und mit ausreichend Einstreu sowie Futter und Wasser ad libitum versorgt.Aus den am Versuchsende entnommenen Geweben der Mäuse werden wir zusätzlich Zellkulturen etablieren und wegfrieren, so dass zukünftig bei einigen Fragestellungen keine weiteren Tierversuche notwendig sind.
