Biomarker, PK und PD von C34-S027: MD, CSF, EEG
Morbus Parkinson und ADHS sind schwere chronische Erkrankungen, für die  derzeit keine ausreichenden Therapiemöglichkeiten verfügbar sind. Beide Erkrankungen haben weitreichende Auswirkungen auf das Arbeits- und Sozialleben der Betroffenen und auch ihrer Angehörigen. Die Medikamente, die derzeit für die Behandlungen eingesetzt werden, sind mit Nebenwirkungen verbunden, verfügen über eine kurze Wirkdauer, und - im Falle von ADHS - bergen ein erhebliches Suchtpotenzial. Die derzeit angewandte Therapie für Morbus Parkinson führt häufig zu Nebenwirkungen und behandelt nicht die kognitiven Symptome der Krankheit. Auch die Behandlung von ADHS ist momentan nicht zufriedenstellend, sodass es von höchster Priorität ist, verbesserte Therapieformen mit Medikamenten ohne Missbrauchspotential zu entwickeln.In dem beantragten Versuchsvorhaben soll eine neue Substanz (C34-S027) untersucht wird, die die Dopaminkonzentration im Gehirn erhöht und die Feinmotorik verbessern kann. Es wird vermutet, dass die Substanz Kognition und Aufmerksamkeit verbessern kann. Diese Eigenschaften machen die Substanz zu einem vielversprechenden Kandidaten für eine verbesserte Behandlung von Morbus Parkinson sowie ADHS.  In dieser Studie sollen translationale Biomarker für die Dosierung der Substanz C34-S027 evaluiert und die Pharmakokinetik und ?dynamik der Substanz analysiert werden. Diese Untersuchungen stellen wichtige Grundvoraussetzungen für spätere klinische Studien dar.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und der EEG- Elektroden und die dazu durchgeführten Narkosen, die Sitzungen im Probandenstuhl für die in vivo Mikrodialyse / EEG sowie die Blutabnahmen und CSF-Entnahme durch Lumbalpunktion die Belastungen dar. Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Applikationen sind als gering einzustufen.Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine Fragestellungen beantwortet werden, bei denen in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexe Vorgänge erfasst werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischen Fragestellung, in dem das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirn-Schranke, sowie ihre Wirkung in Gehirn, CSF und Blut untersucht werden soll. Es handelt sich um das zeitliche Zusammenspiel von Transportprozessen, Bindung der Substanz an spezifische Zielregionen und Auslösung eines pharmakologischen Effektes. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Die Kombination von Mikrodialyse und EEG in einem einzigen Headset ermöglicht die Nutzung beider Techniken im selben Tier und führt zu einer signifikanten Verringerung der Tierzahlen. Durch die feste Fixierung der Halterung für die in vivo Mikrodialyse und der EEG-Elektroden ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie Mikrodialysat-Entnahme und die Aufzeichnung von EEGs möglich. Es wird die minimale Anzahl von Tieren für die Datenerhebung verwendet, sodass die erhobenen Daten es erlauben, eine statistische Analyse durchzuführen. Da jedes Tier unter allen Bedingungen getestet werden soll, kann jedes Tiere mit sich selbst unter Kontroll- und Testbedingungen verglichen werden. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist deshalb nicht möglich.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Javaneraffen sind eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung sowie bei Zulassungsverfahren. Aus vielen Studien weiß man, dass die an Javaneraffen gewonnenen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. Wegen der Zielstruktur (Funktion der Blut-Hirn Schranke) können die Untersuchungen nur an dieser Tierart durchgeführt werden.
