Stammzellexpansion durch Brd4-Inhibition.
Bromodomänen-Proteine (Brd) gehören zur Familie der BET-Proteine (bromodomain and extra terminal domain) und bestehen aus den Proteinen BRD1-4. Diese Proteine zeichnet aus, dass sie in der Lage sind, acetylierte Histone zu binden und durch anschließende Rekrutierung von DNA Polymerase II die Transkription angrenzender Gene zu starten (Itzen et al., 2014).Der Fokus von publizierten Studien lag bisher jedoch fast ausschließlich auf der Wirkung von JQ1 auf Tumor(stamm)zellen. Bisher unpublizierte Daten unserer Arbeitsgruppe legen nun den Verdacht nahe, dass JQ1 auch auf ge-sunde hämatopoetische Stammzellen wirkt und deren Proliferation induziert. Das Versuchsvorhaben soll dazu beitragen, den zugrunde liegenden Mechanismus aufzuklären. Sollte es uns gelingen zu zeigen, dass der Brd4-Inhibitor JQ1 tatsächlich die Proliferation ge-sunder Stammzellen im Knochenmark fördert, wäre dies von großer Bedeutung. Nach myeloablativer Chemotherapie oder Stammzelltransplantation ist das Knochenmark phasenweise nicht dazu fähig, ausreichende Mengen an Immunzellen zu produzieren. Diese sogenannte Panzytopenie führt zu einer stark gesteigerten Infektanfälligkeit, die für die Patienten teils tödliche Konsequenzen haben kann. Die Entwicklung einer Substanz, die Stammzellproliferation induziert und dadurch ggf. die Erholung des blutbildenen Systems beschleunigt, ist daher von erheblicher translationaler Bedeutung für Patienten in der Klinik. 
Den Tieren wird zur Durchführung der beantragten Versuche das Therapeutikum JQ1 intraperitoneal injiziert. Um die Auswirkungen der SUbstanz auf Myelosuppression zu untersuchen, werden die Tiere anschließend bestrahlt oder mit dem myeloablativen Chemotherapeutikum 5-Fluoruracil behandelt. Die Kombination dieser Behandlungen stellt für die Mäuse eine mäßige Belastung dar. Sollte es zum Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Schäden kommen, werden die Tiere ggf. analgetisch behandelt oder frühzeitig aus dem Experiment genommen. Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet und Knochenmark bzw. Blut für weitere Analysen entnommen. Auf Basis der Analyseresultate sollen Schlüsse gezogen werden, ob sich eine Behandlung mit JQ1 als Therapieoption für Patienten mit Myelosuppression eignet.
Das hämatopoetische System im Knochenmark ist ein hochkomplexer Regelkreis, der in vitro nicht nachgestellt werden kann. Darüber hinaus verlieren hämatopoetische Stammzellen ihre Pluripotenz in vitro nach wenigen Tagen. Aus diesem Grund sind tierexperimentelle Studien für die Untersuchung der beschriebenen Zusammenhänge unumgänglich. 
Den beantragten Versuchen liegen komplexe biometrische Planungen zu Grunde. Diese Planungen basieren auf der Effektstärke und Verteilung von publizierten Datensätzen. Dadurch ist es möglich, die Anzahl der benötigtenVersuchstiere auf ein absolut unerlässliches Minimum zu beschränken, was die insgesamt benötigten Versuchstiere deutlich reduziert.
Die Haltungsbedingungen wurden in Bezug auf ein potentielles Refinement dahingehend optimiert, dass die Tiere:- kontinuierlichen Zugang zu Futter und Frischwasser haben.- in einer angemessenen Umgebung mit Käfigenrichment und Artgenossen gehalten werden.- während des gesamten Versuchszeitraums täglich durch die Experimentatoren begutachtet werden und bei Schmerzen Leiden oder Schäden, die den Abbruchkriterien entsprechen, aus dem Versuch genommen werden. - wann immer möglich in ihrer gewohnten Umgebung behandelt werden, um unnötige Angst und Distress zu vermeiden.  Die Versuche verursachen weder Schmerzen, noch beeinträchtigen sie das Verhalten/die Nahrungsaufnahme der Tiere. Um Infektionen als Folge von Myelosuppression zu vermeiden, werden sterile IVC Käfigen verwendet.
