Mechanismen visuellen Lernens
Sehen wir einen Stimulus (z.B. ein Objekt oder eine Person) in unserer Umgebung wiederholt, kann sich unsere Wahrnehmung des Stimulus und unsere Reaktion darauf schnell verändern. Zum Beispiel sind wir in der Lage, uns bekannte Dinge wiederzuerkennen und von neuen zu unterscheiden. Gleichzeitig mit Änderungen unserer Wahrnehmung kommt es zu Änderungen im Gehirn: das Gehirn lernt.  Dies geschieht so schnell, dass es nicht durch Veränderungen in der anatomischen Struktur erklärt werden kann. Vielmehr ändern sich die dynamischen Antworten der Neurone. Ziel der geplanten Untersuchungen ist es, ein genaueres Verständnis der Veränderungen neuronaler Antworten beim visuellen Lernen zu erlangen. Insbesondere soll die Rolle verschiedener Zellarten und ihrer Koordinierung untersucht werden. Diese Form von Lernen gehört zu den grundlegenden Mechanismen der visuellen Informationsverarbeitung im Gehirn.Unsere Arbeit hat zudem klinische Relevanz, da sowohl visuelles Lernen als auch die dynamische Koordinierung von Zellgruppierungen bei Krankheitsbildern wie Schizophrenie oder Demenzerkrankungen verändert sind. Eine verbesserte Therapie solcher Krankheitsbilder würde eventuell durch ein Verständnis der zugrunde liegenden Zusammenhänge ermöglicht, wie sie nur die Grundlagenforschung liefern kann. 
Die Versuchstiere werden einer mittleren Belastung ausgesetzt. Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden postoperativ analgetisch versorgt. Für eine möglichst geringe Belastung während des Verhaltenstrainings werden die Tiere langsam und schrittweise an die Versuchsaufgaben herangeführt. Beim Training besteht die Hauptbelastung für die Tiere in der unvermeidlichenBewegungseinschränkung während der Trainingszeit, und in derkontrollierten Flüssigkeitszufuhr im Rahmen der operanten Konditionierung. Grundsätzlich wird versucht, mit einem Tier nach Abschluss eines Projektes in Absprache mit Tierarzt und Tierschutzbeauftragten in weiteren Projekten zu arbeiten.
Die Verwendung von z.B. Zellkulturen ist ungeeignet, da diese nicht die Komplexität erreichen, die für die Untersuchung der Fragestellung notwendig ist. Auch das Verwenden von Computersimulationen ist ungeeignet, da die für diese Simulationen notwendigen Grundlagen nicht hinreichend bekannt sind und Gegenstand dieses Versuchsvorhabens sind. Der Tierversuch ist als Teil der Grundlagenforschung also notwendig für das Verständnis der Funktionsweise des Gehirns.
Wir haben für die hier beantragten Versuche zwei Tiere vorgesehen, die sichbeide schon in einem laufenden Versuch befinden. Schon vorhandene Elektrodengitter werden weiter verwendet und die Trainingszeit durch Nutzung erfahrener Tiere stark reduziert. In Grundlagen-Studien mit Makaken sind zwei Tiere die international anerkannte Stichprobengröße. Weitere Tiere würden nur dann vorgesehen, wenn dies unbedingt nötig wäre, z.B. wenn eines der Tiere erkrankt und dadurch aus dem Versuch ausscheidet.
Nach der initialen Operation werden Analgetika zur Schmerzlinderung verwendet und der Zustand der Tiere ständig überwacht. Operationsstandards sind auf höchstem Niveau, um Komplikationen auszuschließen. Durch ständiges Testen und Verbessern der verwendeten Methoden wird versucht die Belastung der Tiere noch weiter zu verringern. Wir versuchen zudem nach Möglichkeit neue Verhaltensaufgaben so zu entwickeln, dass sie natürlichem Verhalten der Tiere nahe kommen und so schnell erlernt werden. 
