Biologie von Rhabdomyosarkomen
Rhabdomyosarkome sind die häufigsten Weichteilsarkome bei Kindern und Jugendlichen. Die Entwicklung neuer Strategien zur besseren Behandlung von Rhabdomyosarkomen ist eine wichtige Herausforderung in der Kinderonkologie. Dieses Projekt untersucht die zellulären und molekularen Ereignisse, die für die Initiierung und Erhaltung dieser Tumore verantwortlich sind. Solche Ereignisse könnten als Targets für zielgerichtete Behandlungen dienen. Ich erwarte daß das Projekt wichtige Beiträge zum Verständnis der Biologie von Rhabdomyosarkomen leisten, und mittel- bis langfristig neue Behandlungsansätze möglich machen wird.
Für die geplanten Experimente werden Spender- und Empfängertiere benötigt.(1)
Als Versuchstiere dienen NOD.SCID Mäuse. Diese Tiere sind durch ihren Immundefekt infektionsanfällig. Die Injektionen, die zur Tumorinduktion notwendig sind, können vorübergehend Schmerzen verursachen. Sobald Tumore entstehen, können diese ebenfalls zu Schmerzen und einer Bewegungseinschränkung führen. Die Tiere werden nach Feststellung der Tumore schnell getötet und das Tumorgewebe isoliert. Bei den meisten Mäusen besteht zum Zeitpunkt der Euthanasie kein Leidensdruck.(3) Die Versuchstiere werden vor Ort gezüchtet.
(1) Minimal Handlung, analgetische Therapie mit Carprofen (Rimadyl, 5 mg/kg Körpergewicht, subkutane Applikation, 24-stündige Wirkung ist zu erwarten), Isofluran-Narkose vor Injektionen.(2) Die zur Durchführung der geplanten Experimente ist nur mit den beschriebenen transgenen bzw. immunsupprimierten Mauslinien möglich. Eine Alternative unter Verwendung einer anderen Tierart gibt es nicht.
Die Spendertiere sind konditionell transgene Mäuse und nicht krank. Sie werden getötet bevor Gewebe isoliert wird. Die Tiere leiden nicht.(2)
