Stammzelltransplantation sicherer machen
1. Die Stammzelltransplantation (HSCT) ist eine potentiell heilende Therapie für eine Vielzahl von bösartigen und nicht-bösartigen Erkrankungen des Blutes. Während Immunantworten von T-Zellen des Stammzellspenders die Leukämie bzw. den Tumor bekämpfen können sie aber auch Ursache für die gefürchtete Abstoßungsreaktion sein,  die bei bis zu 50% der Patienten nach Stammzelltransplantation auftritt. Derzeitige medikamentöse Strategien zur Vermeidung von GVHD sind nicht zielführend, auch nicht die komplette Entfernung von allen T Zellen, denn dann erleiden die Patienten entweder eine tödliche Infektion oder versterben am wiederarftretenden Tumor.In umfangreichen Versuchen im Labor konnten wir zeigen, daß "schädliche" T Zellen, T Zellen die das Gewebe des Patienten abstoßen, d.h. zerstören, zwei wichtige Merkmale besitzen. Wir möchten im Tiermodel zeigen, daß Transplantate aus denen diese T Zellen  entfernt wurden sicher sind. Das heißt die lebensnotwendigen Virus-, Bakterien- und Tumorreaktiven T Zellen bleiben dem Patienten erhalten, während er gleichzeitig sicher sein kann keine Abstoßungsreaktion zu erleiden. Im Tiermodel soll nun die Maus dieses Transplantat erhalten, damit gezeigt werden kann, daß diese Methode sicher ist und im Gegensatz zur konventionellen Therapie die Abstoßung komplett verhindern kann.
Die geplanten Eingriffe sind gering belastend und die Belastung die durch die Transplantate sich entwickeln können werden durch die Überwachung der Tiere und die festgelegten Endpunkte auf einem mäßigen Grad gehalten.
1. Durch klare Definition von Endpointkriterien, die nur eine kurze, maximalmittelschwere Belastung vorsehen. 2. Die verwendete Tierart MUSS einImmunsystem besitzen, das dem des Menschen vergleichbar ist. Das NSG-AboDR4-Mausmodell kommt der klinischen Situation in bisher nicht modellierbarerWeise nahe. Diese Maus ist stark immundefizient was sie zum idealenEmpfänger menschlicher Zellen oder Gewebe macht. Sie ist außerdem transgenfür einen humanen HLA Klasse II Liganden, was im Hinblick auf die tragendeRolle von CD4 T Zellen bei der Induktion der Abstoßungsreaktion vonerheblicher Bedeutung ist. In diesem Model wird es daher erstmals auchmöglich sein neben der entscheidenenden Rolle der CD4 T Zellenorganspezifische pathophysiologische Befunde zur GVHD zu erheben.
Die Komplexität eines menschlichen Immunsystems übersteigt bei weitem dieAussagekraft von in vitro assays. Viele Zelltypen tragen zur Entwicklung vonGVHD bei, so sind wechselseitige Beziehungen und Reaktionen von Zellen der myeloiden Reihen mit NK Zellen und T Zellen der angeborenen Immunität und adaptiven Effektorzellen in einem komplexen Netzwerk wechselseitig voneinander abhängig, dh Monozyten, Makrophagen, Endothelzellen, Antigen-präsentierenden Zellen, NK-Zellen und Gewebe-ständige gd T-Zellen tragen letztlich alle zur Induktion und Modulation der T-Zellreaktion bei. Die GVHD zeigt auch Gewebe-typische Beteiligungen, hervorgerufen und aufrechterhalten durch organspezifische T-Zell-Repertoires. Dies macht die Analyse des neuen Therapieansatzes in diesem Mausmodell unerläßlich.

