Nesfatin-1 und hedonische Nahrungsaufnahme
Ziel dieser Experimente ist es, die Rolle von Nesfatin-1 bei der hedonischen Regulation der Nahrungsaufnahme weiter zu charakterisieren. Im Vordergrund steht hierbei die Klärung der Frage, ob Nesfatin-1 direkt oder indirekt die dopaminergen Neurone des ventralen tegmentalen Areals beeinflusst und so den Belohnungswert von Nahrung moduliert. Weiterhin werden hieran beteiligte zentralnervöse Vermittlungsmechanismen untersucht. Unser Vorhaben trägt zum Verständnis dieser Vorgänge auch beim Menschen bei und dient damit letztlich zur Aufklärung pathophysiologischer Prozesse bei der Entstehung der Adipositas. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können neue Interventionsmöglichkeiten zur Prävention und Therapie dieser Erkrankung entwickelt werden. 
Die Tiere werden durch die OP und deren Folgen (die durch die Gabe von Analgetika und die Aufrechterhaltung der Körpertemperatur während und nach der OP gelindert werden) einer mittleren Belastung ausgesetzt, deren Dauer <1 Tag beträgt. Weiterhin werden die Tiere nach der OP einzeln gehalten und einem Teil der Versuchstiere wird 2x für jeweils 24 h die Nahrung entzogen, was ebenfalls mittlere Belastungen darstellt. Alle anderen Belastungen sind als gering einzustufen.Insgesamt ergibt sich eine mittlere Belastung. 
Im diesem Projekt wird die Wirkung einer zentralnervösen Applikation von Nesfatin-1 untersucht und es wird die Methode der optogenetischen Aktivierung von dopaminergen Neuronen eingesetzt. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich beim Menschen die Anwendung der genannten Techniken verbietet.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Wann immer möglich, werden die Versuche in einem within-Design untersucht um die Anzahl der eingesetzten Tiere zu vermindern.
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt, im Falle von Schmerzen werden Analgetika gegeben bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden. 
