Inflammation und Zelltod während der Arteriogenese
Nach Angaben der Weltgesundheitsorganisation (WHO) sind Gefäßerkrankungen nach wie vor die häufigste Todesursache in den westlichen Industrieländern. Neue Therapieansätze, die die Lebensqualität der Patienten verbessern sollen, nutzen dabei ein speziesübergreifendes, natürliches Regenerationsvermögen des Körpers. Die Arteriogenese ist das Wachstum bereits bestehender kleiner Kollateralgefäße zu funktionstüchtigen Arterien nach dem Verschluss eines Hauptgefäßes. Hier die grundlegenden Zelltod-assoziierten Mechanismen der Bildung von Kollateralkreisläufen zu verstehen um diese therapeutisch zu nutzen, ist das Hauptziel des Versuchsvorhabens.
Durch die geplanten Eingriffe kommt es zu als "mittel" eingeschätzten Belastungen durch post-operativen Wundschmerz, selten auch durch lokale Komplikationen. Durch adäquate Analgesie werden Schmerzen soweit wie möglich reduziert, bei Wundkomplikationen erfolgt symptomatische Therapie. Bei nicht beherrschbaren Symptomen bzw. am Ende des Beobachtungszeitraums erfolgt die tierschutzgerechte Tötung der Tiere.
Isolierte Endothelzellen und glatte Muskelzellen können zwar auch in vitro untersucht werden, da jedoch selbst in 3D -Kokultursystemen wichtige Aspekte wie zirkulierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Gefäßperfusion und mechanische Belastung fehlen, können die Vorgänge im intakten/geschädigten Blutgefäß kaum nachgestellt werden. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren.
Die Gruppengrößen sind notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten biostatistischen Verfahren bestimmt und sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor
Die hier unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie. und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungnen gehalten. Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
