Mechanismen kardialer Umbauprozesse
Herzkreislauferkrankungen, die auf kardiovaskuläre Umbauprozesse zurückzuführen sind, tragen maßgeblich zu einer erhöhten Morbidität als auch Mortalität bei. In diesem Kontext wird eine Verhinderung oder sogar ein Rückgang kardialer Hypertrophie mit verlängerter Lebensdauer und positiver Prognose assoziiert. Leider sind alle heute zur Verfügung stehenden therapeutischen Strategien nur in etwa der Hälfte aller Fälle erfolgreich. Daher wird intensiv nach neuen therapeutischen Ansätzen geforscht. Ziel der Studie ist es zu untersuchen, ob ein kürzlich beschriebener Mechanismus die Entwicklung kardialer Hypertrophie mittels einer Regulation des Proteinabbaus beeinflusst. Somit wird erstmals geprüft, ob ein solcher Mechanismus grundlegende Voraussetzungen für neuartige therapeutische Strategien zur Behandlung humaner Herzerkrankung erfüllt.
Den Mäusen werden nach Betäubung kleine osmotische Minipumpen unter die Haut implantiert, die über die Abgabe eines hormonähnlichen Wirkstoffs kardiale Umbauprozesse auslösen. Die Mäuse werden studienbegleitend ähnlich untersucht wie Menschen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Der maximale Schweregerad wird bestimmt durch die Implantation, welcher laut Richtlinie als mittel einzustufen ist.
Die Studie kann nicht in Zellkultur erfolgen, da einerseits die Lebensdauer von Kardiomyozyten in Primärkultur zu eingeschränkt ist und zudem die Interaktion mit anderen kardialen Zellen sowie dem Herzkreislaufsystem fehlen würde. Zudem müssten Primärzellen aus einer größeren Anzahl als beantragten Tieren isoliert werden. Andererseits sind alternative Zellmodelle nach dem heutigen Stand der Forschung nicht mit adulten Kardiomyozyten in ihrem Aufbau und ihrer Funktion vergleichbar.
Zum Einsatz kommen kurzzeitige, nicht-invasive Untersuchungsverfahren, die eine Dokumentation im zeitlichen Verlauf der Behandlung ermöglichen und dadurch die notwendige Anzahl der zu untersuchenden Tiere reduzieren. Zugleich reduziert dies die Varianz der Ergebnisse, wodurch sich die notwendige Anzahl ebenfalls verringert. Letztendlich wurde die Anzahl der Tiere durch eine biometrische Planung basierend auf langjährigen experimentellen Erfahrungen und publizierten Studien bestimmt. Sie stellt die minimale Anzahl da, um die Hypothesen anhand der definierten analytischen Parameter statistisch zu prüfen.
Der Plan für den Studienablauf und der verwendeten Gruppen wurde basierend auf Erfahrungen und Austausch mit Fachkollegen und Tierärzten verbessert, um das Antwortverhalten der Mäuse soweit wie möglich auf die geplanten Versuchsparameter (kardiale Umbauprozesse) zurückführen zu können. Dadurch wurden zusätzliche Belastungen der Tiere auf ein absolutes Minimum reduziert. Die Haltung der Tiere während des Studienablaufs weicht nicht von einer Zuchthaltung ab und erfolgt unter streng kontrollierten Bedingungen der Hygiene, Ernährung, sowie des Tag/Nacht-Zyklus.
