Elektrophysiologische und Verhaltens-Charakterisie
Nervenzellen besitzen lange zelluläre Fortsätze (Axone), von denen viele mit einer elektrisch isolierenden Schicht umhüllt sind, dem Myelin. Myelin wird von einem anderen Zelltypen des Nervensystems hergestellt (Oligodendrozyten); die Myelinisierung von Axonen trägt wesentlich dazu bei, dass die Weiterleitung von Information (Aktionspotentialen) entlang der Axone in hoher Geschwindigkeit und Präzision abläuft. In den vergangenen Jahren wurde auch bekannt, dass Oligodendrozyten dazu beitragen, die metabolischen Erfordernisse der Axone zu unterstützen und damit deren Zerfall zu verhindern. In dem hier beantragten Projekt untersuchen wir Mausmutanten, in denen Genmutationen entweder die Myelinisierung oder die metabolische Unterstützung der Axone durch Oligodendrozyten beeinträchtigen. Wir verwenden elektrophysiologische Analysen, um die Effekte dieser Mutationen auf Nervenzellen in der Hörbahn zu bestimmen. Diese Analysen werden von ausgewählten Untersuchungen des Verhaltens begleitet. Dieses Vorgehen erlaubt ein Verständnis der Korrelation zwischen der Funktion des Netzwerks der myelinisierten Nervenzellen und der Wahrnehmung eines Sinnesreizes im gesunden Tier, sowie bei einer Störung der Myelinbildung bzw einer Störung der metabolischen Unterstützung der Funktion der Axone durch Oligodendrozyten. Mit unserer Arbeit zielen wir auch darauf ab, eine frühere und präzisere Diagnose und Behandlung  demyeliniserender Erkrankungen zu erreichen.
Bei einem Teil der beantragten Tiere besteht geringe Belastung durch Ataxie als Konsequenz der genetischen Veränderung. Bei einem Teil der Tiere besteht geringe Belastung durch Injektion von Tamoxifen oder Injektion eines Narkotikums und anschließende elektrophysiologische Messung unter Vollnarkose. Bei einem Teil der Tiere kann eine milde, kurzzeitige Stressreaktion auf die neue Situation der Untersuchung der Pfotenpräferenz bzw die neue Umgebung in der Audiobox auftreten.
Die Untersuchung der Rolle der Oligodendrozyten in neuronalen Netzwerken kann nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden, weil (1) elektrophysiologische Ableitungen kultivierter Zellen nicht die Situation im nativen Nerven widerspiegeln, (2) die isolierte Kultivierung zu Differenzierungsvorgängen der beteiligten Neuronen und Gliazellen führt, die nicht der in vivo Situation im Kontext des Gewebes entsprechen und (3) Verhaltensanalysen nur mit dem gesamten individuellen Organismus möglich sind.
Die beantragte Tierzahl beruht auf unseren langjährigen Erfahrungen mit den hier beantragten Techniken hinsichtlich der Erzielung statistisch signifikanter und relevanter Ergebnisse, sowie der statistischen Berechnung basierend auf der erwarteten Effektstärke. Wir orientieren uns darüber hinaus an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet des Myelins und der relevanten Analysen der Elektrophysiologie und des Verhaltens.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Versuchstierpflegern kontrolliert. Sollten sich bei einzelnen Tieren Zeichen von Leiden einstellen, die nicht auf die Versuchsbedingungen zurückzuführen sind, werden diese aus dem Versuch entnommen.
