Stress-Bewältigungsstrategien und Multiple Skleros
Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche und demyelinisierende Erkrankung des zentralen Nervensystems. Klinische und experimentelle Studien haben gezeigt, dass Abnormalitäten in der Stressantwort, z.B. die  Aktivität der Hypothalamus-Hypophysen-Nebennieren-Achse (HPA), bei Multipler Sklerose sowohl zu einer erhöhten Anfälligkeit für Krankheiten, als auch zu einem schwereren Krankheitsverlauf beitragen könnten. Ziel dieser Studie ist es, den Einfluss der HPA-Achse (das neuroendokrine System, das die Stressantwort kontrolliert) auf die Aktivität und Funktion des Immunsystems und der Pathogenese von multipler Sklerose zu untersuchen. Dafür soll die Hypothese getestet werden, dass (1) eine erhöhte Aktivität der HPA-Achse die Funktion des Immunsystems verändert und (2) die erhöhte Aktivität der HPA-Achse einen Cofaktor darstellt, der die Anfälligkeit MS zu entwickeln und den Verlauf der Krankheit moduliert. Die Rolle der neuroendokrinen Stressantwort während fortschreitender MS zu verstehen, liefert nicht nur neue Erkenntnisse über die Interaktionen zwischen Immunsystem und neuroendokrinem System, sondern wird auch dabei helfen den Mechanismus zu verstehen, der der humanen Pathogenese von MS unterliegt. Wir erhoffen uns einen erheblichen Erkenntnisgewinn, der zum besseren Verständnis des Pathomechanismus der MS und zur Entwicklung neuer Therapien führen soll.
Die subkutane Injektion für die EAE Induktion wird ohne Betäubung durchgeführt. Dieses Verfahren könnte in einigen Fällen eine minimale Schmerzwahrnehmung verursachen, wenn die Nadel in die Haut injiziert wird. In den meisten Fällen, wenn das Verfahren korrekt durchgeführt  wird, sollten die Mäuse keine Schmerzen wahrnehmen. Das Stress-Protokoll beinhaltet die Exposition gegenüber psychologischen Stress und Leid der Mäuse. Dies kann nicht vermieden werden, denn es ist notwendig Stress bei den Mäusen auszulösen, um die Hypothese zu testen, die dieser Studie zugrunde liegt. Das EAE-Modell werden Leiden über mehrere Tage bei den Tieren erzeugen. Keine Verletzungen und körperliche Schmerzen sollten für die Mäuse resultieren.
Die Auswirkungen von psychischem Stress, intrinsischer Angst und Depressionen auf das Immunsystem kann nur am lebenden Tier untersucht werden. Aufgrund der vielen beteiligten Faktoren ist eine Darstellung der Erkrankung in in vitro-Versuchen nur sehr eingeschränkt möglich; die Verwendung eines Tiermodells für MS (EAE) ist für das Verständnis der komplexen Zusammenhänge der MS deshalb unerlässlich. Gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tierarten sind nicht bekannt. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten als die Maus kommen nicht als Versuchstiere in Betracht.
Die Tierzahl wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dies erfolgte auf Grundlage einer biometrischen Kalkulation. Zur Berechnung der Zahl der Versuchstiere pro Experiment wurde eine Effektstärke von 80%, eine mutmaßliche Streuung der Messwerte von 10% und Signifikanzniveau festzustellender Unterschiede von ?=0,05 zugrunde gelegt. Die Abschätzung erfolgte anhand publizierter Arbeiten und eigenee Erfahrungen.
Es wurden Manipulationen als Stressoren ausgewählt, die keine Schmerzen und Verletzungen implizieren (zum Beispiel Protokolle, die wiederholte Expositionen von schmerzhaften Stimuli wie Elektroschocks, Punkturen oder Hitze ausschließen), um (für uns nicht notwendig) körperliche Schmerzen und Verletzungen der Tiere zu vermeiden.
