Dehnel-Effekt bei Spitzmäusen
Aufbauend auf bisher gesammelte Daten sollen diese Experimente uns Aufschluss geben wie der Dehnel Effekt mit der ökologischen Nische dieser hochmetabolischen und ständig aktiven Tiere verknüpft ist. Insbesondere interessiert uns dabei ob und wie das Verkleinern des Hippocampus und Gesamtgehirns sich einschränkend oder sogar der Jahreszeit angemessen auf das Verhalten der Tiere auswirkt. Ausserdem sollen die Tiere, welche bisher in Innenvolieren gehalten wurden nun in Aussenvolieren bei Naturlicht und ?temperaturen gehalten werden, wodurch der Dehnel-Effekt einen natürlichen Verlauf nehmen und mit dem Freiland weitgehend vergleichbare Daten produzieren wird. Eine Wiederfangstudie zum gleichen Zweck würde bedingen, dass weitaus mehr Tiere gefangen, getestet und geröntgt werden müssten um eine minimale Anzahl von Wiederfängen über den gesamten Jahresverlauf zu garantieren. Da bisher nur sehr vorläufige Daten zu den Auslösern und Auswirkungen des Dehnel-Effektes in der wissenschaftlichen Literatur zu finden sind, sind solche Untersuchungen für von enormer Wichtigkeit um dieses einzigartige System für die Grundlagenforschung zu erschließen.
Es kommt nur zu geringen und zeitlich begrenzten Belastungen der Versuchstiere. Sie werden unter an die Art angepassten Bedingungen gehalten und alle Untersuchungen sind höchstens mit kurzem Stress durch das in die Hand nehmen der Tiere und versetzen in einen anderen Käfig, jedoch nicht mit Schmerzen oder anderen nachträglichen Beeinträchtigungen verbunden.
Die gewünschten Erkenntnisse lassen sich nur durch diese Art (an anderen Tieren ist das Dehnel Phänomen nicht beschrieben) gewinnen und nur durch Wildfänge. Ob das Dehnel Phänomen, obwohl es in Gefangenschaft auftritt bei der Zucht (welche für Spitzmäuse in Gefangenschaft nicht etabliert ist) weiterhin in gleichem Ausmaß auftritt ist nicht bekannt.
Die Anzahl der Tiere ist auf das Maß beschränkt bei welchem auch durch den zu erwartenden Tod eines Teils der Individuen (Spitzmäuse sind eine sehr kurzlebige Art) noch ausreichend Tiere bis zum Versuchsende beobachtet werden können.
Den Tieren werden keine Schmerzen zugefügt. Die einzige Maßnahme die möglicherweise Schmerz verursacht (das Einsetzen des Mikrochip) wird unter Narkose vorgenommen, die für das Röntgen sowieso nötig ist. Das Handling der Tiere (welche aber rasch zahm werden und sich daran gewöhnen) wird durch Bauart der Haltungskäfige auf ein Minimum reduziert. Außerdem wird der Haltungskäfig so eingerichtet, dass die Tiere ihrem Bewegungsdrang (durch Laufrad) gerecht werden können. 
