Normbereiche für übliche Blutwerte bei Pferden
Nur wenn korrekte Normbereiche für Blutwerte bei gesunden Tieren vorliegen kann man sich darauf verlassen, kranke Tiere mit Hilfe dieser Blutuntersuchungen identifizieren zu können. Wir erwarten, dass die im Rahmen dieses Versuchsvorhabens ermittelten Bereiche die Diagnostik einer Vielzahl von Erkrankungen genauer werden lässt.
Bei den gesunden Pferden soll einmalig Blut aus einer Halsvene entnommen werden. Dies stellt eine kurzzeitige geringe Belastung dar, aber wir erwarten keine Schäden.
Um Normbereiche für Blutwerte erstellen zu können, ist es unerlässlich, diese komplex zusammengesetzte Flüssigkeit zu gewinnen. Da sich die Blutwerte je nach Tierart und evtl. sogar je nach Rasse unterscheiden kann man auf die Blutentnahme bei der jeweiligen Zieltierart nicht verzichten.
Die Normbereich-Erstellung basiert auf etablierten statistischen Methoden. Um aussagekräftige Ergebnisse erlangen zu können ist bei der Berechnung von solchen Normbereichen eine Mindest-Probenanzahl von unterschiedlichen Individuen rechnerisch erforderlich. Nur wenn diese Mindestanzahl eingehalten ist werden die ermittelten Bereiche hinreichend sicher sein.
Es werden ausschließlich erwachsene Pferde und Ponys, die den Umgang mit Menschen kennen, verwendet und wir erwarten keine Schäden. Da sich die Blutwerte einzelner Messgrößen bei verschiedenen Tierarten unterscheiden ist es unerlässlich, das Blut bei der interessierenden Spezies zu entnehmen.
