CA1-Output, Gedächtniskonsolidierung
Die im beantragten Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse sollen das Verständnis der physiologischen Zusammenhänge zwischen Schlaf und Gedächtnisbildung erweitern. Für die Gedächtniskonsolidierung im Schlaf spielen sowohl charakteristische hippocampale als auch kortikale Aktivität sowie deren zeitlich definiertes Zusammenspiel eine wichtige Rolle. Im beantragten Versuchsvorhaben soll mithilfe moderner optogenetischer Techniken untersucht werden, welche Rolle die Aktivität monosynaptischer Verbindungen zwischen Hippocampus und Neokortex im Schlaf sowohl auf die dem Lernen folgende frühe Gedächtniskonsolidierung als auch auf die Ausbildung von Altgedächtnis (engl. remote memory) spielen.Die dadurch gewonnenen Erkennnisse sind auch im Hinblick auf Störungen der Gedächtniskonsolidierung beim Menschen (z.B. im Rahmen dementieller Erkrankungen oder psychiatrischer Störungen) von Bedeutung und tragen zur Identifikation potentieller Therapieansätze bei.   
Bei den Tieren werden operative Eingriffe durchgeführt, die eine mäßige Belatung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellen. Der postoperative Schmerz kann durch die Gabe von Analgetika gering gehalten werden. Alle weiteren Belastungen der Tiere (Messung von EEG, Gedächtnistests) sind als gering einzuschätzen. Die Tötung der Tiere in tiefer Narkose am  Ende des Versuches ist als maximal mögliche Belastung anzusehen.
Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit neurobiologischen Fragestellungen, die von einem Gesamtorganismus abhängig sind. Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können diese Fragestellungen, bei denen in einem Gesamtorganismus ablaufenden Vorgänge untersucht werden, nicht beantwortet werden. Weiterhin erfordert der Untersuchungsgegenstand die Verwendung von Verfahren (Einbringen von Sonden in den Neokortex), die im Humanversuch aus ethischen Gründen nicht verwendet werden können. 
Die  beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf statistischen Berechnungen, denen vorherige Ergebnisse vergleichbarer Experimente unserer Arbeitsgruppe zugrunde liegen. Sollten im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden. 
Der Gesundheitszustand und das Wohlbefinden der Tiere werden täglich überwacht und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt. Um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden, werden bei Schmerzen Analgetika verabreicht bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden. 
