Behandlung der chronischen Niereninsuffizienz
Das beantragte Tierexperiment ist im Rahmen es langen Entwicklungs- und Forschungsprozess zu sehen, eine konkrete Nutzenbewertung des Projektes lässt sich wohl erst in Jahren oder Jahrzehnten faktisch darstellen. Vor dem Hintergrund der inadäquaten Therapiemöglichkeiten für chronische Niereninsuffizienz ist es jedoch umgekehrt schwer zu rechtfertigen, nicht an neuen Medikamenten und Behandlungsmöglichkeiten zu forschen. Die gewonnenen Erkenntnisse sind wichtig für die Entwicklung neuer Therapiestrategien und Verbesserung der Lebensqualität sowie der Lebenserwartung einer ständig steigenden Zahl von Patienten mit Nierenerkrankungen. 
- 5/6 Nephrektomie zur Induktion einer progredienten Niereninsuffizienz (in Narkose,mit adäquater Analgesie)- Blutentnahme aus der Schwanzvene,- subkutane Injektionen,- nicht-invasive Blutdruckmessungen mittels tail-cuff Plethysmographie,- Gewinnung von Urin im Stoffwechselkäfig,
Für die Entwicklung neuer Pharmaka sind Tierversuche gesellschaftlich akzeptiert und teilweise gesetzlich vorgeschrieben. Vor dem klinischen Einsatz neu entwickelter Medikamente sind eine Erprobung der Wirksamkeit sowie eine Analyse von Verträglichkeit und Nebenwirkungen am Versuchstier unerlässlich. Zellkulturen oder weniger stark entwickelte Tiere spiegeln die verschiedenen Einflussgrößen einer chronischen Niereninsuffizienz nicht ausreichend wieder. Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es keine anderen Alternativmethoden zum Krankheitsmodell im Tierversuch. 
Durch die statistische Optimierung und ein durchdachtes Versuchsdesign wurde die Minimierung der Versuchstierzahl gesichert.
Für die gesamte Versuchszeit wurden eindeutige Abbruchkriterien festgelegt, welche durch eine intensive Beobachtung der Tiere ständig überprüft werden. Die Käfige sind mit Nistmaterial und Knabberholz ausgestattet. Futter und Wasser stehen ad libitum zur Verfügung.Die Operationen finden in tiefer Isoflurannarkose statt und die Tiere werden prä- und postoperativ analgetisch behandelt.
