Charakterisierung der Mauslinien LRIG2 und CBA
Mäuse werden in der biomedizinischen und biotechnologischen Forschung genutzt, um einerseits genetische Faktoren zu erkennen, die prädisponierend oder protektiv für spezifische Erkrankungen wirken und andrerseits um regulatorische Systeme besser verstehen zu können.Mit Hilfe zweier genetisch modifizierter Mauslinien, die ein Gen überexprimieren bzw. ein anderes Gen ausgeschaltet haben, soll die Rolle dieser Gene im Stoffwechsel untersucht werden. Es soll untersucht werden, ob diese Gene einen Einfluss auf die Fetteinlagerung oder auf die Energieaufnahme aus dem Futter haben. Ebenfalls soll der Einfluss auf die Glukoseaufnahme untersucht werden. In einem weiteren Experiment soll der Einfluss dieser Gene an der Thermoregulation untersucht werden. Eine Positronen-Emissions-Tomographie soll klären, ob die Genmodifikation eventuell den Glukoseverbrauch erhöht. 
Je nach Experiment werden Belastungen der Stufe "keine Belastung" bis "mäßige Belastung" erwartet. Es wird damit gerechnet, dass die Tiere durch einige Experimente gestresst werden, aber  körperliche Schäden werden nicht erwartet.
Eine in vivo-Untersuchung ist notwendig, da der Einfluss von zwei Proteinen auf den Stoffwechsel untersucht werden soll. Weder ein Zellkulturmodell, noch ein ex vivo Modell könne diese Tierversuche ersetzen. Zu den geplanten Tierversuchen gibt es daher keine Alternative.
Die Kalkulation der Anzahl der Mäuse pro Versuchsgruppe erfolgte auf der Grundlage zu erwartender Unterschiede zwischen den Gruppen durch einen Statistiker. Somit ist gewährleistet, dass eine ausreichend große Anzahl Tiere verwendet wird, um eine statistische Aussage treffen zu können. Gleichzeitig wird damit auch eine zu große Tierzahl vermieden.
Die Mäuse werden täglich auf ihren körperlichen Zustand kontrolliert. Es werden Maßnahmen durchgeführt um zu garantieren, dass die Belastung den max. mäßigen Grad nicht übersteigt (z.B. Verwendung von Analgetika, Versuchsabbruch). 
