chronische Nierenkrankheit bei Mäusen
In dem Versuchsvorhaben soll die Bedeutung des intrarenalen Angiotensin-I-Konversionsenzyms (ACE) bei der Entwicklung der chronischen Nierenkrankheit (CKD) bei Mäusen untersucht werden. Dazu stehen Mäuse mit einer verminderten intrarenalen ACE-Expression zu Verfügung. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens besteht darin, dass potenziell neue Erkenntnisse über die Pathophysiologie der CKD gewonnen werden können. Die molekularen Mechanismen bei der Pathophysiologie der CKD sind bisher nicht ausreichend bekannt, so dass den betroffenen Patienten gegenwärtig, außer der Nierenersatztherapie, keine spezifischen Therapieoptionen angeboten werden können. Für die Behandlung der CKD könnte eine bessere Kenntnis der molekularen Mechanismen, die bei der Entwicklung einer CKD eine Rolle spielen, sehr hilfreich sein.
Die Tiere werden chronischen Experimenten unterzogen, die die intraperitoneale Applikation von Pharmaka beinhalten und die Haltung in Stoffwechselkäfigen über wenige Tage. Für Nierenfunktionsuntersuchungen werden am Versuchsende alle Tiere in akuten Experimenten ohne Wiedererwachen eingesetzt. Die zu erwartenden Belastungen für die Tiere werden als gering bis mäßig bewertet.
Der Versuchszweck kann nur durch Untersuchung am Gesamtorganismus im Tierexperiment erreicht werden, da eine chronische Nierenkrankheit nicht in reduzierten Systemen induziert und untersucht werden kann.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem geeignete Powerkalkulationen durchgeführt wurden und erfahrenes Personal an der Durchführung des Versuchsvorhabens beteiligt ist. Außerdem wird, wenn möglich, auf alternative Verfahren, wie Zellkulturuntersuchungen, zurückgegriffen.
Mit angemessenen Verfahren der Anästhesie und Analgesie werden die Leiden der Tiere vermindert. Während der Experimente erfolgt eine Umweltanreicherung, akuter Umweltstress wird weitestgehend vermieden.
