Immuntherapie des Prostatakarzinoms
Das Prostatakarzinom stellt in den westlichen Industrieländern das häufigste Malignom und die zweithäufigste Tumor-Todesursache des Mannes dar. Daher besteht eine dringende Notwendigkeit zur Entwicklung neuer Therapien. Wir konnten in unserem Labor zytotoxische Immunzellen herstellen, die durch ihre spezifischen Bindeeigenschaften gezielt Prostatakarzinomzellen als Folge einer Immunantwort lysieren können. Wir wollen die zytotoxischen Immunzellen in Kombination mit einem Chemotherapeutikum in Mäusen, die subkutan humane Prostatatumor-Xenografts tragen, testen. Ziel dieser Arbeit ist es, künftig Patienten mit einem fortgeschrittenen Prostatakarzinom, für die es bislang keine Heilung gibt, eine neue Therapie anzubieten.
Tiere mit Prostatatumor Xenografts werden mit den Immunzellen und/oder dem Chemotherapeutikum-Dosen behandelt, die sich als nicht-toxisch erwiesen haben. Während der Therapie ist eine Metastasierung der Krebszellen aufgrund einer relativ kurzen Behandlungsdauer nicht zu erwarten. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird für die Mäuse, die therapiert werden, ein mittlerer Belastungsgrad angenommen. Entsprechende Abbruchkriterien sind definiert.
Um Hinweise darauf zu bekommen, ob unser Therapieansatz aus Immunzellen und Chemotherapeutikum auch in vivo synergistisch wirkt, müssen beide Substanzen im Mausorganismus getestet werden. Nur so lässt sich feststellen, ob eine solche Therapie künftig auch für den Menschen in Frage kommt. Da die spezifisch wirkenden zytotoxischen Immunzellen  in unserem eigenen Labor entwickelt wurden und sonst noch keiner anderen Arbeitsgruppe zur Verfügung stehen, liegen dazu entsprechend noch keine in vivo Daten vor. 
Die Anzahl der beantragten Tiere wurde durch ein statistisches Gutachten bestimmt, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um eine statistische Aussage zu den Versuchsergebnissen machen zu können. Der Ablauf der Tierversuche orientiert sich zudem an früheren eigenen erfolgreichen Versuchen sowie an Literaturdaten, so dass verschiedene Testungen zur Optimierung der Therapie unterbleiben und damit Tiere eingespart werden können. Durch Verwendung gleicher Kontrollgruppen bei der Testung verschiedener Therapieansätze werden zudem Kontrolltiere eingespart.
Die in den SCID-Mäusen vorhandene Defizienz an Komponenten des Immunsystems ermöglicht das Tumor-Xenograft-Modell sowie die Applikation von humanen Immunzellen zur Therapie. Die Dosierungen der Wirkstoffe wurden zudem so gewählt, dass eine möglichst hohe antitumoröse Wirkungmit möglichst geringen Nebenwirkungen erzielt wird. Definierte Abbruchkriterien bestimmen bei allen Versuchen eine vorzeitige schmerzfreie Tötung bei erhöhtem Leiden.
