ARL61P1-Knockout-Mausmodell
Mit diesem Mausmodell wird uns ein Tiermodell für eine seltene humane Erkrankung zur Verfügung stehen, mit dessen Hilfe wir die Pathogenese der Erkrankung aufklären können. Langfristiges Ziel ist das Entwickeln von therapeutischen Optionen.
Motorische und sensorische Störungen.
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass die Gruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablauf notwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
