Einfluss des Eisenstoffwechsels in der Sepsis
Sepsis beschreibt eine systemische Reaktion auf eine Infektion, die mit Organschäden assoziiert ist und mit einer hohen Letalität von 20-50 % einhergeht. Das Ausmaß des Gewebeschadens korreliert dabei direkt mit dem Schweregrad der Erkrankung. Zunehmend wird erkannt, dass das Verständnis der Schadenskontrollmechanismen wesentlich die Behandlung der Patienten mit Sepsis verbessern könnte. Die infektionsassoziierte Deregulation des Häm-/Eisenstoffwechsels begünstigt einerseits die Entstehung eines Organversagens anderseits scheint auch ein Einfluss auf die auslösenden Bakterien zu bestehen.Das beantragte Forschungsprojekt beinhaltet 3 Teilprojekte, in denen grundlegende Mechanismen des Eisenstoffwechsels untersucht werden sollen.  Die Erkenntnisse, die im beantragten Versuchsvorhaben gewonnen werden, liefern die Grundlage für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien, die womöglich unabhängig von der Art der Infektionserreger wirkt und und damit potentiell eine Verbesserung der Häm/Eisen-vermitteleten Organdysfunktion in der Sepsis bedingt.
Nach unserer Erfahrung sind die Tiere in den Peritonitis (CLP) und akuten S.aureus Infektionsmodellen mäßig beeinträchtigt. Nach Ablauf der akuten Phase der Infektion (ca. 3 Tage) ist nur von einer geringgradigen Beeinträchtigung auszugehen. Zu diesem Zeitpunkt wird wieder Futter aufgenommen und die Bewegungen der Tiere nehmen zu. Die geplanten engmaschigen Kontrollen gewährleisten, dass unerwartete starke Leiden frühzeitig erkannt und die Tiere euthanasiert werden können.
Untersuchungen zur Pathogenese von Toxinämien und Sepsis können allenfalls vorbereitend in vitro durchgeführt werden. Diese Experimente sind zum großen Teil bereits geschehen und auch publiziert. Weiterführende Untersuchungen zur Pathophysiologie der Krankheitsbilder und der Rolle gewebsprotektiver oder inflammationsmodulierender Komponenten können nur im lebenden Organismus untersucht werden, da die Krankheitsentstehung und -bewältigung bei systemsichen Infektionen und Sepsis hochkomplex reguliert wird, wobei nach dem heutigen Wissenstand verschiedenste Signalübertragungswege und Organe im Wirt involviert sind. Mit unseren Experimenten können die o.g. Fragen gründlich beantwortet werden, so dass in der Zukunft keine weiteren Tierversuche mit derselben Fragestellen notwendig sein werden.
Bei der Planung unserer Experimente wurde darauf Wert gelegt mit so wenig Tieren wie möglich, fundierte wissenschaftliche Daten generieren zu können, um die Entwicklung einer lokalen Infektion zur Sepsis besser zu verstehen und so neue Therapieoptionen entwickeln zu können. Dabei wurden einzelne Versuchstiergruppen zusammengefasst, so dass verschiedene molekularbiologische Techniken (qRT-PCR, Western Blot, Histologie, FACS Analysen) gleichzeitig durchgeführt werden können. 
Aus unseren Erfahrungen mit dem Tiermodell wissen wir, dass die Tiere vor allem in den ersten Tagen nach der Infektion beeinträchtigt sind und sich anschließend zunehmend erholen. Während der gesamten Infektionsdauer werden die Tiere engmaschig überwacht und bei unerwartet schweren Infektionsverläufen vorzeitig aus dem Versuch genommen. Alle Modelle sind in den Arbeitsgruppen  etabliert, so dass keine Eineichungsexperimente notwendig sind.
