Plastizität der Gedächtnisbildung bei Nagetieren
Die vorgeschlagenen Experimente an Nagetieren könnten uns dem Verständnis der zellulären Mechanismen der Gedächtnisbildung im menschlichen Gehirn einen Schritt näher bringen. Tatsächlich wird angenommen, dass Gedächtnismechanismen über mehrere Säugetierarten hinweg beibehalten werden (beispielsweise Nagetiere und Menschen). Das Verständnis, welche spezifischen Aktivitätsmuster wahrscheinlicher zu einer plastischen Änderung der Gedächtniszellen im hippocampalen Bereich führen, könnten ebenfalls nützlich sein ? beispielsweise zur Verfeinerung der aktuellen, tief greifenden Hirnstimulationsprotokolle bei Alzheimer-Patienten, die darauf abzielen, deren kognitiven und mnemonischen Fähigkeiten zu retten.
(i) Belastungen durch chirurgische Eingriffe und zwei Narkosen: mittel Belastung. (ii) Belastung durch das Implantat: gering Belastung. (iii) Belastungen durch die Kopffixierung: gering Belastung. (iv) Belastung durch Training in der Verhaltensarena: gering Belastung. (v) Belastungen durch restriktive Fütterung: gering Belastung.
Viele Fragen zu neuronalen Mechanismen können durch Arbeit an Gewebekulturen / Hirnschnittpräparaten beantwortet werden. Da unser Versuchsvorhaben aber die Beziehung solcher Mechanismen zu Kognition und Verhalten untersucht, ist ein solch reduzierter Ansatz leider nicht möglich, weil ein Hirnschnitt natürlich kein Verhalten zeigen kann. Computersimulationen können die komplexen Netzwerke der Hirnrinde bisher nicht einmal annähernd abbilden; es fehlt die Datenbasis für derartige Simulationen.
Ein erheblicher Teil unserer Anstrengungen ist der Weiterentwicklung der Ableitungsmethoden gewidmet. Wir wollen mit der gleichen Anzahl von Tieren mehr Informationen erhalten. Die von uns erkundeten Fragestellungen umfassen (1) die Ableitung von mehr Neuronen pro Tier (2) die gleichzeitige Ableitung von mehreren Positionen aus. Die gemeinsame Nutzung der Daten wird auch die Anzahl der Tiere auf gemeinschaftlicher Basis reduzieren.
Diese Maßnahme nützt den Tieren und verbessert die Datenqualität. Sie hat somit potenziell starken Einfluss auf die Anzahl der für einen Versuch benötigten Tiere. Wir werden daher sehr sorgfältig vorgehen, um (1) eine geeignete anästhetische und schmerzstillende Medikation für die operative und postoperative Schmerzlinderung anzuwenden, und um (2) die Tiere langsam an die Versuchsabläufe zu gewöhnen, um so den Stress zu minimieren und zu einer Kooperation in den Abläufen zu motivieren.
