Die Rolle von B7H3 und seinen Liganden bei Tumoren
In diesem Versuchsvorhaben soll ein Checkpointprotein aus der Gruppe der kostimulatorischen Proteine näher charakterisiert werden. Es wird von unterschiedlichen Tumoren exprimiert und sorgt unter anderem für Immunsuppression und vermehrte Invasivität dieser Tumoren. Der Rezeptor an den das Protein bindet ist bislang nicht bekannt. Durch Rasterversuche wurde potentielle Rezeptoren identifiziert, die nun in ihrer Bedeutung durch den Tierversuch evaluiert werden. Diese Versuche sollen somit in relevanten Tumormodellen bestätigen, dass die entsprechenden Interaktoren des Checkpointproteins identifiziert werden konnten. Dies erfolgt anhand des Einsatzes kompetitiver Peptidinhibitoren, die aus rekombinant hergestellten Anteilen der vermuteten Rezeptoren hergestellt worden sind. Somit soll die pro-invasive Wirkung und immunsuppressive Wirkung des Checkpointproteins in einem erfolgreichen Experiment gehemmt werden. Solch ein Peptidinhibitor könnte dann auch in der Therapie der Tumoren als Checkpointinhibitor als zielgerichtete Therapie eingesetzt werden. Andere Checkpointinhibitoren gegen die Checkpointproteine CTLA-4 und PD-1 zeigen seit wenigen Jahren teils beachtliche Behandlungserfolge, wie in der Therapie des Melanoms. Somit soll durch die skizzierte Forschung ein neues therapeutische Target und der passende Inhibitor dazu in der Krebstherapie identifiziert werden.
Die in vivo Mikroskopie, Implantation eines kranialen Fensters, wiederholten subkutanen Injektion zur Peptidvakzinierung, Biolumineszenzmessungen und intraperitonealen Injektionen stellen für die Tiere eine mittlere Belastung dar. Die zerebrale MRT, einmalig Injektion über die Schwanzvene, subkutane und intravenöse Injektion von Tumorzellen und das subkutane Tumorwachstum  stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Bei Versuchsende werden die Tiere entweder durch tiefe Narkose mit anschließender Perfusion oder durch zervikale Dislokation getötet. 
Alle Belastungen die über eine geringe Belastung hinausgehen oder bei der Tiere eine geringe Belastung über eine längere Zeit ertragen müssen, erfolgen unter intraperitonealer oder inhalativer Narkose, um die Leiden maximal zu minimieren. Nach einer operativen Therapie erhalten die Tiere zudem Schmerzmittel. Die Tiere werden tgl. überprüft. Bei Auftreten von Abbruchkriterien, die auf das Leiden der Tiere hindeutet erfolgt umgehend die Terminierung des Experimentes für das entsprechende Tier. Relevante Hirntumormodelle, die in erster Linie untersucht werden, existieren nicht für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere.
Ein Tierversuch ist zwingend erforderlich, da relevante Aspekte nicht in vitro rekapituliert werden können.  Die Invasivität, bei der die komplexe Interaktion zwischen Tumorzellen und residenten Zellen des Gehirns wesentlich ist, kann nicht in vitro dargestellt werden. Dies gilt auch für die extrazelluläre Matrix. Es kann in vitro nicht abgeschätzt werden, ob die Peptidinhibitoren in ausreichender Menge die Tumore zu erreichen. Die Interaktion mit dem Immunsystem, die im Wesentlichen untersucht wird kann in vitro nicht untersucht werden. Relevante Hirntumormodelle, die in erster Linie untersucht werden, existieren nicht für sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere.
Die terminale Blutentnahme wird unter tiefer Narkose durchgeführt und stellt daher eine geringe Belastung.
