Doxycyclin zur kontrollierten Collagenasetherapie
Der Einsatz von Silikonimplantaten findet klinische Anwendung in der rekonstruktiven und ästhetischen Brustchirurgie. Hierbei kann es im Rahmen einer Fremdkörperreaktion zur Ausbildung einer Bindegewebskapsel kommen, die häufig einen erneuten chirurgischen Eingriff notwendig macht. Obwohl in der Vergangenheit die Histologie der Pseudokapseln oft Gegenstand intensivster Forschung war, sind adäquate konservative Therapieansätze bisher nicht gefunden worden. Ziel dieser Arbeit ist daher, der Bildung einer Kapselfibrose entgegenzuwirken und eine bereits ausgebildete Kapselfibrose suffizient zu therapieren, da diese einen beträchtlichen Einfluss auf die Morbidität und Lebensqualität der Patienten hat. Bei erfolgreichem Abschluss unserer tierexperimentellen Studie könnte diese Behandlungstechnik zeitnah Anwendung in klinischen Studien finden und zu einer verbesserten Behandlung der betroffenen Patienten führen. 
Jedes Tier  erhält  an Tag Null ein subkutanes Silikonimplantat. Aus eigener Erfahrung ist eine Kapselbildung 35 Tage nach Insertion eines Silikonimplantates im Rattenmodel manifest. Der weitere Versuchsplan ist so aufgebaut, dass anhand der in einer früheren Studie bestimmten effektivsten Konzentration, der Einfluss der in vivo injizierten Collagenase auf die Kapselfibrose zu verschiedenen Zeitpunkten untersucht werden kann. 
Aufgrund der komplexen Abläufe miteinander verflochtener Stoffwechselwege und diverser, miteinander interagierender Zelltypen kann die Ausbildung einer Kapselfibrose nicht in vitro erzielt werden. Um die Effektivität, Anwendbarkeit, eventuelle Risiken und die Persistenz des erzielten Effektes nach Collagenase-Behandlung spezifisch darzustellen, eignet sich in diesem Fall nur eine Untersuchung der Kapselausbildung in einem Tiermodell. 
Der biometrischen Planung liegt als statistisches Verfahren ein zweiseitiger t-Test für unverbundene Stichproben der Überlebensgruppe zugrunde. Der angestrebte Fehler alpha liegt bei 5%. Die erwünschte Power des Versuches liegt bei 80%. Auf Basis von früheren Untersuchungen liegt die zu erwartende Effektgröße für die in vivo Untersuchungen auf 1 (Unterschied zwischen den Untersuchungsgruppen: 20%; Standardabweichung: 20%), womit 15 Tiere pro Gruppe notwendig sind (+10% Ausfallquote).
Die Tiere erhalten am Ende der operativen Eingriffe über einen ZWitraum von 48h zweimal täglich Rimadyl injiziert. Sollten die Tiere danach Zeichen von Schmerz oder Stress zeigen wird die analgetische Therapie fortgeführt.Für dieses Modell ist die Ratte das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Tier.
