TRß-abhängige Regulation des Energiestoffwechsels
Schilddrüsenhormone (TH) sind maßgeblich an der Regulierung wichtiger Körperfunktionen beteiligt. Störungen dieser TH-Wirkung können zu erheblichen Beeinträchtigungen in den o.g. Bereichen führen. Die konkreten Wirkungen der TH auf Organe und den Verlauf von Erkrankungen werden erst in jüngster Zeit deutlich. Störungen der Schilddrüsenfunktion, auch als Unter- und Überfunktion der Schilddrüse bezeichnet, äußern sich in einem gestörten TH-Haushalt. Dies hat für die betroffenen Patienten maßgebliche Auswirkungen auf den Energiehaushalt. Eine Unterfunktion geht einher mit einer drastischen Gewichtszunahme und gleichzeitiger Erniedrigung der Körpertemperatur. Im Kontrast hierzu äußert sich eine Überfunktion durch einen starken Gewichtsverlust und einer erhöhten Körpertemperatur. Die zugrundeliegenden Mechanismen sind noch unvollständig untersucht. Die durch diese Versuche gewonnenen Informationen dienen dazu die Mechanismen der TH-induzierten Signaltransduktion und die damit verbunden physiologischen Prozesse besser zu verstehen. Denn erst jetzt, durch das Vorhandensein der hier verwendeten Tiermodelle, ist es möglich die verschiedenen Arten der TH-Effekte gezielt zu untersuchen. Das Versuchsvorhaben dient demnach dem biomedizinischen Erkenntnisgewinn mit dem Fokus neues Wissen über die Wirkweise der TH zu erlangen. Durch ein besseres Verständnis der zugrundeliegenden molekularen Vorgänge können neue Therapien entwickelt. 
Bei den Tieren wird eine Über- bzw. Unterfunktion der Schilddrüse induziert. Die Veränderung der durch die Schilddrüsenhormone regulierten physiologischen Parameter (Körpertemperatur, Gewicht, Herzfrequenz) wird als eine geringe Belastung für die Tiere angesehen. Blutabnahmen und Injektionen stellen für das Tier eine geringe Belastung dar. Die Implantation von Transmittern zur Überwachung der Körpertemperatur, des Herzschlages sowie der Aktivität entspricht einer mittleren Belastung. Um die Regulierung der Körpertemperatur zu untersuchen, werden die Tiere einer Umgebungstemperatur von 4 °C ausgesetzte, was einer geringen bis mittleren Belastung gleich kommt. Am Ende des Versuches werden die Tiere euthanasiert um anschließend die Organe zu untersuchen. Bewertung der Gesamtbelastung: mittel
Aufgrund der Komplexität der Physiologie und bestimmter organübergreifender Prozesse des Energiehaushalts und des Glukosemetabolismus kann ein derartiger Erkenntnisgewinn nicht durch Ersatzmethoden erzielt werden. Messungen zur Regulation der Körpertemperatur können z.B. nicht an Zellkulturen durchgeführt werden. Die uns zur Verfügung stehenden Mausmodelle sind einzigartig und stellen nach heutigem Kenntnisstand das optimale Modell für die hier aufgeführten Untersuchungen dar. Daher kommt auch der Einsatz niederer Organismen nicht in Frage. 
Die Zucht der Tiere findet unter standardisierten und optimalen Bedingen statt, was eine hohe Effektivität gewährleistet. Es können sowohl weibliche als auch männliche Tiere für die Versuche herangezogen werden was den Ausschuss um 50% reduziert. Darüber hinaus wurde mittels statistischer Methoden die Versuchstieranzahl so optimiert, dass der größtmögliche Erkenntnisgewinn mit der geringsten Anzahl an Versuchstieren erzielt werden kann. Tiere die nicht für Versuche verwendet werden können, werden an andere Arbeitsgruppen abgegeben.
Bei der Planung des Versuchsvorhabens wurde stets großen Wert darauf gelegt, den Grad der Belastung möglichst gering zu halten und den Tieren keine unnötigen Leiden zu zufügen. Hierbei wurde stets die Applikation über das Trinkwasser einer Injektion vorgezogen. Als Vorgabe für die geplanten Versuche haben wir uns an den Richtlinien der American Thyroid Association für Nager- und Zellkulturexperimente orientiert. Hierdurch ist gewährleistet, dass nur anerkannte standardisierte Methoden zum Einsatz kommen, was die Erfolgswahrscheinlichkeit der Versuche erhöht und die Validität der Ergebnisse unterstreicht. Die hier verwendeten Mausmodelle sind einzigartig und stellen nach heutigem Kenntnisstand das optimale Modell für die hier aufgeführten Untersuchungen dar.
