Fettsäuremuster im Samen vom Hengst
In dieser Studie sollen Einflüsse der Zufütterung von n-3 und -6 mehrfach ungesättigten Fettsäuren an fruchtbare Zuchthengste auf die Fettsäurezusammensetzung ihres Samens und das Verhalten der Spermien bei der Tiefgefrierkonservierung sowie die Bildung von reaktiven Sauerstoffspezies (ROS) untersucht werden. Wir folgen der Hypothese, dass durch ein vermehrtes Angebot von n-3- und n-6-ungesättigten Fettsäuren saisonal bedingte Veränderungen der Fettsäurezusammensetzung der Spermienplasmamembran und des Seminalplasmas im Sommer, die zu einer Verminderung der Kryokonservierfähigkeit beitragen, abgefangen werden. Die Qualität von tiefgefrorenem Hengstsamen wird dadurch verbessert. 
Die Zufütterung von Leinöl birgt für die Tiere keine zu erwartenden Risiken. Die Samenentnahme stellt keine Belastung für die Tiere dar und fügt den Tieren keinerlei Schäden zu. Die Blutentnahmen stellen eine geringgradige Belastung von extrem kurzer Dauer ( < 30 Sekunden) dar und fügen den Tieren keinerlei Schäden zu. Die Hengste bleiben nach dem Versuchsende weiterhin im Deckeinsatz. Der erwartete Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist daher gering.
Da die Untersuchung der komplexen Fortpflanzungsregulation von Pferden nur an lebenden Tieren möglich ist, kann die Studie nicht gänzlich vermieden werden. Die Durchführung des Tierversuchs richtet sich nach den Kriterien des TierSchG §71 Absatz 2 Nummer 2 b und c und ist daher unerlässlich.
Durch Verwendung von Pferden derselben Rasse und einheitlichen Haltungsbedingungen sind geringe interindividuelle und deutliche  Gruppenunterschiede zu erwarten, wodurch die Anzahl der verwendeten Pferde gering gehalten werden kann. Zudem kommen erprobte laboranalytische Verfahren zur Anwendung, die die in dem Projekt zu erwartenden Veränderungen mit einer hohen Trennschärfe erfassen.
Die verwendeten Hengste werden während der gesamten Versuchsdauer in ihrem gewohnten Umfeld gehalten. Sie werden regulär gefüttert, bewegt und erhalten Freilauf. Mit Ausnahme von Blutproben werden keine invasiven Probenentnahmen oder Untersuchungen durchgeführt.
