Spezifische Immunmodulation bei Pemphigus vulgaris
Pemphigus vulgaris (PV)ist eine von ca. 80 Autoimmunerkrankungen, die Millionen von Patienten weltweit betrifft. Dabei werden autoreaktive Antikörper (Autoantikörper) gegen zelluläre Strukturen der Haut bzw. der Schleimhäute gebildet, welche im Falle des PV zu einer  ausgedehnten Verletzlichkeit und Blasenbildung der Haut und Schleimhäuten führt. Der Krankheitsmechanismus ist beim PV im Vergleich zu anderen Autoimmunerkrankungen relativ gut bekannt; die Autoantikörper richten sich gegen definierte Adhäsionsstrukturen (Desmogleine) in der Oberhaut (Epidermis) die wesentlich für die mechanische Stabilität des Hautorgans sind. Die Standardtherapie des PV besteht in einer hochdosierten systemischen Immunsuppression mit Kortikosteroiden und adjuvanten Immunsuppressiva, die zu erheblichen Nebenwirkungen führt.  Daher ergibt sich eine dringende Notwendigkeit für die Entwicklung von innovativen spezifischen, zielgerichteten Therapieansätzen in der Behandlung des PV. In einem bereits etablierten transgenen Mausmodell basierend auf krankheitsassoziierten genetischen Merkmalen soll ein  spezifischer Therapieansatz entwickelt werden, der letztlich eine langfristige und nebenwirkungsarme Kontrolle über die Krankheitsaktivität auch im Patienten ermöglicht.
Die Tiere werden bei der Immunisierung und den Blutentnahmen lediglich leicht belastet. Die Injektion der antigenspezifischen Substanzen erfolgt intravenös, die Fixierung der Mäuse sowie der Einstich führt zu einer kurzfristig mäßigen Belastung. Die Immunisierung der Versuchstiere mit dem Desmoglein 3 Protein führt hinsichtlich einiger  immunologischer Parameter zu einer im PV Patienten vergleichbaren Situation (Antikörperentwicklung); es kommt aber nicht zu einem sichtbaren klinischen Phänotypen bei den Versuchstieren. Daher ist auch hier nur eine geringe Belastung zu erwarten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei durch zervikale Dislokation getötet. 
Die Entstehung von Autoimmunerkrankungen ist ein multifaktoreller Prozess, bei dem neben der genetischen Prädisposition die Umwelt (Entzündungen, Schadstoffe) und immunologische Mechanismen eine entscheidende Rolle spielen. Vor allem die hochkomplexen Interaktionen verschiedenster Zelltypen des Immunsystems und desr Gewebes wie beispielsweise die Bildung von Autoantikörpern gepaart mit dem Adhäsionsverlust von Keratinozyten in der Epidermis sind in-vitro nicht imitierbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der dermatologischen Grundlagenforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewählten Zielparameter miz ausreichender statistischer Sicherheit auswerten zu können. Da der Focus auf einer Zielgröße während der Behandlung liegt, wird bei der PBS-Kontrollgruppe eine Verringerung der Gruppengröße angewendet.
Der Schweregrad der Behandlung wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
