KCNA2-knock-in Mäuse
Epilepsie betrifft 0.5 bis 1% der Weltbevölkerung und zählt somit zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Allein in Deutschland sind rund 600.000 Menschen betroffen, wobei jährlich ca. 30.000 Neuerkrankungen hinzukommen. Ca. 59% aller Epilepsien sind dabei genetisch bedingt. Diese sogenannten idiopathischen Epilepsien treten häufig altersgebunden auf es finden sich keine Hinweise auf eine äußere Ursache oder auf Veränderungen des Gehirns. Die meisten Gendefekte, die bei idiopathischen Epilepsien bisher gefunden wurden, betreffen Ionenkanäle, die für die elektrische Weiterleitung im Gehirn notwendig sind. In diesem Projekt möchten wir daher den Einfluss von ausgewählten KV1.2 Mutationen, die im Patienten unterschiedliche phänotypische Ausprägung zeigen, charakterisieren, um umfassende Einblicke in die pathophysiologischen Zusammenhänge zu erlangen, die eine derartige phänotypische Diversität erklären können.Um den Einfluss der veränderten KV1.2 Kanäle in inhibitorischen oder exzitatorischen Neuronen in vivo zu untersuchen, sollen Mauslinien mit Mutationen im Gen des KV1.2 Kaliumkanal (Kcna2-Gen) erzeugt werden, die entweder zu einem Funktionsverlust (LOF), einem Funktionsgewinn (GOF) des Kanals oder zu einer Mischform mit den Charakteristika beider Mutationstypen (GOF/LOF) führen. Ziel ist es den Pathomechanismus der unterschiedlichen Mutationen zu verstehen und neue Therapieansätze zu finden.
Über die Auswirkungen der Einbringung von Punktmutationen im Kcna2-Gen der Maus auf die Funktionalität der vom Kcna2-Gen kodierten spannungsabhängigen Kaliumkanäle in Neuronen der Maus gibt es keine sicheren Vorhersagen. Die Einführung der beim Menschen identifizierten Missense-Mutationen könnte aber zu Ausbildung epileptischer Anfälle führen.
Die Knock-In Mutationen des Kcna2-Gens der Maus, die wir erzeugen wollen, wurden in Patientenkollektiven als genetische Ursache von vererbten Formen der Epilepsie identifiziert und sind bereits in heterologen Expressionssystemen primär charakterisiert worden. Zum Funktionsverständnis des KCNA2-Proteins in vivo und zur Untersuchung der Auswirkungen dieser Mutationen auf die Neuralentwicklung und die Entstehung von Epilepsien sind die Mauslinien aber unerlässlich.
Die von uns angegebenen Tierzahlen basieren auf den Empfehlungen der vom BML (15.04.1996) angegebenen Tierzahlen und decken sich mit unseren Erfahrungen. Die Anzahl der Tiere für die Untersuchungen wird auf der niedrigsten möglichen Tierzahl gehalten.
Alle Tiere werden in einer tierärztlich überwachten Einrichtung unter standardisierten Bedingungen gehalten. Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen. Käfige enthalten Enrichment und Nistmaterial. Der Hygienestatus der Tierhaltung wird alle 6 Monate überprüft. Auffällige Tiere werden den Tierärzten vorgeführt. Leidende Tiere werden bei Überschreitung der Belastungsgrenze schmerzfrei getötet. Die Techniken zur Charakterisierung von Mausmutanten sind standardisiert und reproduzierbar.
