Lebereffekte nach akutem EtOH
Paracetamol ist ein sehr geläufiges Schmerzmittel das bei Überdosierung schwerwiegende Leberschädigung auslösen kann. Viele wissenschaftliche Veröffentlichungen beschäftigen sich mit der Wechselwirkung von Paracetamol und Alkohol und dem Effekt auf die Leber. Nahezu ausschließlich wird die Meinung vertreten, dass die Kombination bei chronischen Alkoholkonsum mit höherem Risiko von akutem Leberversagen bzw. Leberschädigung einhergeht, da das Paracetamol verstoffwechselnde mikrosomale System bei Alkoholikern überexprimiert ist und dadurch zu erhöhten Mengen an dem toxischen Paracetamol Metaboliten NAPQI führt. Bei akutem Alkoholkonsum hingegen überwiegt die kompetitive Hemmung um Cyp2E1 zwischen EtOH und Paracetamolmetabolismus und unterbindet dadurch die Entstehung des leberschädigenden NAPQI. Die angestrebte Untersuchung des Leberstoffwechsels soll dazu beitragen akutes Leberversagen besser zu verstehen. Im Besonderen soll in diesem Vorhaben der Einfluss von akutem oder chronischem Alkoholkonsum untersucht werden. Ziel des Vorhabens ist es therapeutische Maßnahmen bei akutem Leberversagen zu verbessern.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als gering bis mittel eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente zur Betäubung injiziert werden. Bei der Behandlung der Tiere kommt es zu einer mittleren Belastung. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Unser Institut legt traditionell großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen der zu testende Mechnismus in vitro identifiziert wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Doch die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse Eingang in die Praxis finden und zu einer Weiterentwickelung der Therapie beitragen können.
Eine Minimierung der Anzahl der verwendeten Versuchstiere soll durch eine gute Versuchsplanung und eine sinnvolle Eingrenzung der zu untersuchenden Fragestellungen erreicht werden. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
