NMDA-induzierte Exzitotoxizität in der Retina.
Zahlreiche Augenerkrankungen führen zu einer Erblindung, wobei die häufigste Ursache das Glaukom darstellt, das durch Degeneration und folgendem Tod von retinalen Ganglienzellen (RGC) entsteht. Ein zum Zelltod beitragender Mechanismus ist die Exzitotoxizität (Glaukom-Modell): Durch die Aktivierung bestimmter Rezeptoren wird eine erhöhte Kalzium-Zufuhr ins Zellinnere verursacht, die über weitere Signalwege und veränderter Gentranskription im Zellkern zum Zelltod führen kann. Potentielle Regulatoren sind bestimmte Gentranskriptions-modifizierende Enzyme, die eine veränderte Expression/Aktivität im Glaukom-Modell zeigen sowie deren Inhibitoren protektive Eigenschaften gegenüber Zellschädigungen fördern. Weiteren Einfluss auf die Entstehung von neurodegenerativen Augenerkrankungen übt das retinale vaskuläre System über die Wirkung spezifischer Wachstumsfaktoren aus. Diese Faktoren tragen zur Erhaltung einer intakten neuronalen Struktur bei und wirken protektiv gegen Zelldegeneration. Sie sind zudem potentielle Kandidaten für die Kommunikation zwischen neuronalem und vaskulärem System der Retina. In diesem Versuchsvorhaben soll im Glaukom-Modell die Degeneration bzw. Schädigung von RGC sowie die Aktivierung und Expression spezifischer Signalmoleküle sowie deren protektive Wirkung auf die neuronale und kapillare Integrität in der Retina untersucht werden. Hierdurch versprechen wir uns konkrete therapeutische Optionen für die Behandlung von neurodegenerativen Erkrankungen im Auge.
Ein Auge pro Maus wird durch eine NMDA-Injektion behandelt, wodurch eine Zelldegeneration verursacht wird, die zur Erblindung führen kann. Das andere Auge wird mit einer Kontrolllösung injiziert. Dieser vorübergehende Eingriff wird unter Betäubung und Beobachtung der Tiere durchgeführt und als gering belastend eingestuft, da nur schwache und kurz anhaltende Schmerzen am Tier verursacht werden. Die Tiere zeigen nach dem Eingriff keine Verhaltensauffälligkeiten, die auf ein Leiden einhergehend mit Schmerzen schließen lassen. Durch die einseitige Behandlung entsteht keine größere Beeinträchtigung der Lebensqualität. Es ist mit einer geringen und maximal 2 Wochen andauernden Belastung (Beobachtungszeit) zu rechnen. Anschließend werden die Tiere für die Gewebeentnahme schmerzfrei euthanasiert.
Die Retina ist ein spezialisiertes Nervengewebe, charakterisiert durch eine besondere Schichtstruktur, die einzigartige Aufgaben erfüllt, u.a. die anatomische und funktionelle Verschaltung der retinalen Ganglienzellen im Gewebe. In Zellkulturmodellen wäre die Retina aus ihrer Umgebung, dem Auge, entfernt und die spezialisierten Zell-Verbindungen wären aufgehoben. Ein Glaukom-Modell kann daher in Zellkulturen nicht zuverlässig nachgestellt werden. Weiterhin kann die Wechselwirkung zwischen neuronalem und vaskulärem System nicht untersucht werden. Ein Glaukom-Modell lässt sich daher, und gleichzeitig mit dem Ziel therapeutische Glaukom-Behandlungsmethoden zu untersuchen, nur durch einen Tierversuch erzeugen. Hierfür wird ein bereits etabliertes Modell der NMDA-Injektion ins Auge angewandt.
Die Anzahl der Versuchstiere, die für das geplante Versuchsvorhaben benötigt werden, wurde durch genauste Versuchsplanung auf das Minimalste begrenzt. Alle notwendigen Behandlungen und Kontrollen wurden gewissenhaft überdacht. Weiterhin wurde mithilfe einer biostatistischen Beratung die Anzahl der Versuchstiere in dem Maße minimiert, so dass anhand eines geringen Verbrauchs an Versuchstieren, eine statistisch signifikante Aussage über die Pathologie und Therapie des Glaukoms getroffen werden kann. Die einzelnen Tiere werden außerdem, in Abhängigkeit der angewandten Untersuchungsmethoden, sequentiell verwendet, so dass mehrere Parameter an einem Tier gemessen werden können. Dadurch ist es möglich die Tierzahl weiter zu verringern.
Die Versuchstiere werden, in Rücksicht auf ihre sozialen Bedürnisse, in Gruppen gehalten sowie mit Futter, Wasser, Einstreu und Nistmaterial ausgestattet. Alle chirurgischen Eingriffe werden unter einer adäquaten Narkose durchgeführt. Die Tiere stehen während der Eingriffe unter genauer Beobachtung und werden medizinisch versorgt. Im Fall des Auftretens von Schmerzen werden die Tiere mit einer entsprechenden Dosis eines Analgetikums versorgt. Nach den Eingriffen stehen die Tiere weiterhin unter genauer Beobachtung, so dass ein schneller Abbruch des Experiments, wegen eventuell auftretenden Schmerzen oder Leiden der Tiere, gewährleistet wird. In diesem Fall, bzw. am Ende der Experimente werden die Tiere unter Narkose euthanasiert, um unnötige Schmerzen oder Leiden zu vermeiden.
