Phosphorverwertung Hund
Fertigfutter für Hunde (und Katzen) sind in der Regel sehr hoch mineralisiert. Dies hat zum einen verfahrenstechnische Gründe (Zusatz von mineralischen Zusatzstoffen) und zum anderen kann es an der Verwendung verschiedener Rohmaterialien wie Fleisch-/Knochenmehlen liegen. So kommt es gerade bei den Mengenelementen Phosphor und Calcium nicht selten zu fünf- bis siebenfachen Überversorgungen - und höheren. In der aktuellen Forschung werden exzessive Phosphataufnahme mit der Nahrung auch mit gesundheitlichen Schäden vor allem bei längerfristiger Fehlversorgung in Verbindung gebracht. Hierbei ist unklar ob die Gesamtaufnahme an Phosphat dafür verantwortlich zu machen ist oder ob Phosphate verschiedener Quellen unterschiedliche Effekte haben können. Im geplanten Versuch sollen daher kurzfristige Überversorgungen im praxisüblichen Bereich mit Phosphaten aus unterschiedlichen Quellen Informationen zu dieser Fragestellung liefern, die für die praktische Tierernährung hohe Relevanz besitzt.
Da die Phosphataufnahme in dem Bereich angesiedelt wird, der im Vergleich zum Markt im üblichen Spektrum liegt und die Fütterung jeweils nur unter einem Monat durchgeführt wird, sind nach heutigem Stand des Wissens keine Schäden bei den Hunden zu erwarten. Sie werden nach tierärztlicher Abschlussuntersuchung im Bestand verbleiben bzw. an Privathand vermittelt (altersabhängig). 
Der Phosphorstoffwechsel ist ein sehr komplexer Vorgang mit unterschiedlichen Einflussfaktoren, so dass die Verwertbarkeit von oral aufgenommenen Phophaten nur in vivo in seiner Gesamtheit überprüft werden kann. Wegen der Besonderheiten des Hundes beim Calcium- und Phosphorstoffwechsel kann dabei nicht auf die Testung in der Zielspezies verzichtet werden. Der Nutzen der anvisierten Erkenntnisse für die Gesundheit von Hunden und evtl. auch anderer Spezies inklusive dem Menschen aus dem geplanten Versuch übersteigen die Belastung der Tiere.
Bei den erwarteten Unterschieden bei der Haupt- und den Nebenzielgrößen wird die beantragte Gruppengröße zur Absicherung einer statistischen Differenz benötigt. 
Es werden den Hunden nach heutigem Wissensstand durch die kurzfristige Überversorgung mit Phosphat im praxisüblichen Rahmen weder Schmerzen noch Schäden durch den Versuch zugefügt. Durch die vorübergehende und kurzfristige Haltung der Hunde in Einzelboxen ausreichender Größe kommt es lediglich zu einer zeitweiligen, kurzen Abwandlung der normalen Haltungsbedingungen. Die Hunde haben Sicht- und begrenzetn Körperkontakt zu Artgenossen. Der Kontakt zu Menschen wird intensiviert. Zum Ausgleich wird zusätzliche Bewegung gewährleistet. Sollte es dennoch zu Stressanzeichen bei den Hunden kommen, wird die individuelle Betreuung weiter erhöht und angepasst. Das Handling für Blutentnahmen wird ab Welpenalter trainiert und belohnt, so dass die Tiere dabei kaum Stress empfinden. 
