Komplementsystem und T-Zellen bei Myokarditis
Die Pathogenese der Autoimmun-Myokarditis, die in eine chronisch dilatativeKardiomyopathie und letztlich bis zum Herzversagen progredieren kann, istnoch nicht ganz verstanden. Jedoch spielt ein Ungleichgewichtinflammatorischer und anti-inflammatorischer zellulärer Mechanismen einegroße Rolle bei der Krankheitsentwicklung. In diesem Versuchsvorhaben soll die Beteiligung verschiedener Bestandteile des Immunsystems an Suszeptibilität und Krankheitsverlauf der Autoimmun-Myokarditis genauer untersucht werden. Bei diesen Bestandteilen handelt es sich um Th17 Zellen und zwei Rezeptoren des Komplementsystems.Dabei sollen auch Anhaltspunkte gefunden werden inwieweit diese T Zellen bzw. Rezeptoren als Ziele für einen neuen therapeutischen Ansatz in Frage kämen, um in Zukunft diese komplexeAutoimmunerkrankung effizienter behandeln zu können.
Die Belastung durch die Versuche kann als mittel eingestuft werden. Die Tiere erhaltenverschiedene Injektionen ohne Narkose, Schlundsondierung ohne Narkose, Echokardiographie-Untersuchungen,sowie Blutentnahme mit und ohne Narkose. Antibiotika bzw. Dextransulfat werden über das Trinkwasser verabreicht. Tiere eines Teilversuchs entwickeln für ca. 3 Wochen eine Darminflammation. Am Ende der Versuche werden die Tiere narkotisiert und getötet, anschließend werden die Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Die Autoimmunmyokarditis ist eine komplexe und multifaktorielle Organerkrankung, die durch Entzündung und verminderte Pumpleistung des Herzmuskels charakterisiert ist. Der derzeitige Stand der Technik lässt es nicht zu, dieses Krankheitsbild mithilfe von Versuchen in vitro zu erforschen.
Die Versuchsergebnisse werden mittels ANOVA über zwei, bzw. vier, bzw. sechs Gruppen durchgeführt.Alle Versuche und Teilversuche sind so konzipiert, dass mithilfe einer möglichst geringe Anzahl von Tieren eine große Zahl statistisch solider, wissenschaftlicher Erkenntnisse über Kardiomyopathien gewonnen werden kann.Es werden nur weibliche Mäuse verwendet, da diese mit größerer Wahrscheinlichkeit eine Autoimmunmyokarditis entwickeln und daher für statistische Auswertungen weniger Tiere benötigt werden.
Die Versuchvorhaben sind mittel eingestuft. Die Tiere werden täglich kontrolliert und nach ihrem Gesundheitszustand beurteilt. Bei einem sehr schlechten Gesamtzustand des Tieres erfolgt die vorzeitige Tötung des Tieres. Empfehlungen der ATBW werden selbstverständlich berücksichtigt. Wir verwenden nur weibliche Mäuse, da das Geschlecht besonders bei den Kardiomyopathie-Tiermodellen eine Rolle bei der Induktion einer Erkrankung spielt.
