Therapieansatz für entzündliche Darmerkrankungen
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) werden zurzeit ausschließlich symptomatisch behandelt, wobei die Linderung der Entzündungreaktion forderstes Tehrapieziel ist. Die Zahl der Rückfälle nach Therapie ist mit etwa 50% allerdings deutlich hoch, was den Bedarf an neuen Therapiestrategien verdeutlicht. Die zytosolischen Phospholipase A2 (cPLA2), ein Enzym aus dem Fettstoffwechsel, spielt eine zentrale Rolle bei der Auslösung von Schmerz, Fieber und Entzündungsreaktionen. Die Reduktion der cPLA2-Aktivität durch genetische Manipulation führte zu deutlicher Verbessrung der CED Symptomatik in einem Mausmodell.  In dem beantragten Projekt wollen wir einen Inhibitorder cPLA2 , der das Potential hat ein Pharmakon zu werden, auf seine therapeutische Fähigkeit in einem Mausmodell der CED testen. Sollte dieser Inhibitor die erwartete Funktion zeigen, bietet sich hier die Möglichkeit auf eine neue Art und Weise therapeutisch in die CED einzugreifen. 
In den Mäusen wird eine experimentelle Colitis induziert, gekennzeichnet durch Diarrhoe und Verlust an Körpergewicht. Die zu utersuchende Substanz wird in einem ersten Versuchsteil intravenös in die Schwanzvene injiziert, was einen Stichschmerz auslöst. Die für diese Injektion benötigte Fixierung der Tiere kann kurzfristig Angst auslösen. Der maximal erwartete Schweregrad der Belastung ist mäßig. Die Tiere werden am Ende des Versuchs TSG-konform getötet.
Es stehen keine alternativen experimentellen biologischen Systeme zur Beantwortung der komplexen Fragstellung zur Verfügung.
Es werden nur so viele Mäuse eigesetzt, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen. Im Verlauf des Versuchs kann sich anhand der dort gewonnenen Ergebnisse die benötigte Tierzahl noch verringern. 
Die Behandlung der Tiere wird auf den kürzest möglichen Zeitraum reduziert. Durch entspr. Abbruchkriteren, dh. die Entnahme der Tiere aus dem Versuch bei Erreichen einer bestimmtten Belastungsgrenze, wird die Belastung der Tiere auf ein maximal mäßiges Maß reduziert. Die Induktion der experimentellen Colitis als Modell für humane CED bedingt das Vorhandensein eines Immunsystems der Mammalia. Daher ist die Maus das ideale Versuchstier.
