Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das hier beantragte Versuchsvorhaben ist Bestandteil der regulatorisch geforderten toxikologischen Untersuchung und dient der Bewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses eines neuartigen Anti-Drug-Konjugates (ADC). Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz in der Onkologie gemäß Richtlinie ICH S9 geprüft werden. Das Ziel ist die Festlegung der geeigneten Dosierung für die anschließende Identifizierung und Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften bei wiederholter intravenöser Infusion des Arzneistoffs. Es handelt sich bei dem ADC um einen monoklonalen Antikörper (mAb), der spezifisch an PTK7 bindet. ADCs sind eine wichtige Klasse an hochpotenten Biopharmazeutika in der Onkologie, die speziell auf eine (oder mehrere) Zielzelle/n gerichtet sind. Im Gegensatz zur bekannten Chemotherapie zielen ADCs spezifisch auf Krebszellen ab. Durch die Verbindung der hochspezifischen mAb und der zytotoxischen Eigenschaft der Ladung ermöglichen ADCs einen völlig neuen Therapieansatz, in dem eine sensitive Unterscheidung zwischen gesundem und malignem Gewebe ermöglicht wird, so dass gesundes Gewebe weitaus weniger von der Therapie betroffen ist. Die ADCs binden spezifisch an die Oberfläche von Krebszellen. Nach Internalisierung wird das Zytotoxin innerhalb der Zelle freigesetzt und tötet diese ab. Auf Grund dieses spezifischen Wirkmechanismus weisen ADCs im Idealfall geringere adverse Effekte auf.
Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen, Behandlungen und Untersuchungen der Prüfung und der möglichen Nebenwirkungen derPrüfsubstanz gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als voraussichtlich "Mittel" sein. Die Tiere befinden sich jedoch durchgehend unter tierärztlicher Beobachtung, so dass ggf. unmittelbar eingegriffen werden kann, um die Belastung zu reduzieren oder das Tier zu euthanasieren. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere euthanasiert und untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführendenUntersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt maximal als " MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar-/Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Das pharmakologische Zielmolekül PTK7 wird im Javaneraffen exprimiert. Der ADC ist kreuzreaktiv im Javaneraffen, nicht aber in anderen Versuchstierspezies.
