ECP-Immunotherapie von subkutanen Maustumoren
Die extracorporale Photopherese (ECP) ist seit 1988 ein zugelassenes klinisches Verfahren zur Behandlung des kutanen T-Zell-Lymphoms (CTCL), einer malignen Krebserkrankung, bei der Zellen des Immunsystems entarten. Der Nutzen der ECP für das kutane T-Zell-Lymphom ist allgemein anerkannt. Das Verfahren ist gut etabliert. ECP bedeutet, dass isolierte Leukozyten durch eine dünne Plastikplatte geschleust werden und gleichzeitig der photoaktivierbaren Substanz 8-Methoxypsoralen (8-MOP) und UV A-Licht ausgesetzt werden. Die Kombination aus 8-MOP und UV A-Licht wird auch als PUVA- Behandlung bezeichnet. Sie verändert die Eigenschaften von bestimmten Leukozyten (Monozyten und T-Zellen) in einer Weise, dass sie therapeutisch wirksam werden, wenn sie später in den Blutkreislauf eines Patienten zurückgeführt werden. Da die Behandlung der Zellen außerhalb des Patienten stattfindet, hat dieses Verfahren viel weniger Nebenwirkungen als andere bekannte Immunotherapien und man kann davon ausgehen, dass die ECP ein großes Potential für eine deutlich verbesserte Therapie einer Reihe weiterer Erkrankungen besitzt.Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll ein prädiktives Tiermodell entwickelt werden, das den komplexen Vorgang bei der ECP von Blutzellen nachbilden kann, um den Nutzen der ECP für die Therapie anderer Krebserkrankungen (nicht nur des CTCL) zu zeigen.
Kategorie "geringe Belastung": intravenöse Applikation über die SchwanzveneKategorie "mäßige Belastung": Mehrfachblutentnahme über die Vena facialis, subkutane Inokulation mit nicht metastasierenden Tumorzellen. Am Ende der Studie (35 Tage nach Tumorinokulation) werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die untersuchten Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Andere Untersuchungsmethoden sind nicht entwickelt und bekannt, bzw. sind bisher nicht validiert.
Es werden die kleinst möglichen Probenvolumina und die minimal benötigten Proben- und Tierzahlen verwendet.
Die Tiere werden unter standardisierten Bedingungen gehalten. Es wir Environmental Enrichment zur Verfügung gestellt (Nagerholz, Röhren oder Papphäuser, Nistmaterial). Fall die Tiere aus irgendeinem Grund ernsthaft erkranken, werden Sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
