Validierung neuer Medikamente gegen Allergien
Allergische Erkrankungen zählen zu den wichtigsten Gesundheitsproblemen der Gegenwart. Besonders in Industrieländern haben atopische Erkrankungen in den letzten Jahrzehnten dramatisch zugenommen. Im Gegensatz zu anderen Krankheiten hat die Behandlung von Allergien in in letzter Zeit kaum Fortschritte gemacht. Seit ca. 100 Jahren stellt die allergenspezifische Immuntherapie (AIT), die subkutane/orale Verabreichung steigender Allergendosen, die einzige kausale Therapie von Allergien dar. Die Erfolgsaussichten dieser Therapie sind jedoch stark von der Art der Allergie abhängig. Die ungewissen Erfolgsaussichten sowie die langwierige Behandlungsdauer schrecken viele Betroffene von einer Therapie ab. Aus diesem Grund ist die Entwicklung neuer Therapiestrategien unerlässlich. Im Fokus unserer Arbeit stehen diverse Immunmodulatoren, welche mit der AIT kombiniert werden sollen. Durch die Verwendung dieser ausgewählten Immunmodulatoren in einem Mausmodell der AIT soll die Effizienz der traditionellen Behandlung verbessert werden. Diese verbesserte Effizienz könnte nicht nur die Erfolgsaussichten der Therapie verbessern, sondern auch zu einer verkürzten Therapiedauer beitragen. Es ist zu erwarten, dass diese für die Betroffenen attraktivere Therapie zu einem höheren Patientenzuspruch führen würde. Dies ist besonders wichtig, da einzig eine frühzeitige Therapie den Etagenwechsel der allergischen Erkrankung von der allergischen Rhinitis bis hin zum allergischen Asthma, aufhalten kann.
Es wird eine kontrollierte, vergleichsweise schwache Entzündung der Lunge ausgelöst, die das menschliche allergische Asthma abbildet. Die Tiere werden zuerst gegen ein Allergen sensibilisiert und anschließend mit dem Allergen provoziert. Dies führt zu einer Entzündung der Lunge, die durch eine Eosinophilie gekennzeichnet ist. Es werden leichte bis maximal mittlere Belastungen erwartet. Am Ende des Experimentes werden die Tiere zur immunologischen und pathologischen Analyse schmerzfrei getötet.
Entzündliche Erkrankungen der Lunge unterliegen einem komplexen Zusammenspiel diverser Zellen im gesamten Organismus, welches in der Zellkultur in dieser Weise nicht adäquat nachgestellt werden kann. In dem Projekt, zu dem dieses Versuchsvorhaben gehört, wurden bereits intensive Zellkulturmethoden eingesetzt, sodass diese bei weitem den Größten Anteil darstellen. Der hier beschriebene in vivo Anteil entspricht dem minimalen Maß an Information, die nur im Gesamtorganismus gesammelt werden kann.
Die Planung erfolgte basierend auf Erfahrungswerten und mit Hilfe eines Biostatistikers, der die minimale Anzahl an notwendigen Tieren ermittelt hat, um mit großer Sicherheit ein belastbares und aussagekräftiges Ergebnis zu erhalten. Unsere Versuche stellen den letzten Schritt vor etwaigen klinischen Studien dar. Entsprechend ist es absolut notwendig, eine sinnvolle, ausreichend große Gruppengröße sowie notwendige experimentelle Wiederholungen einzuplanen.
Die Tiere werden entsprechend den Bedürfnissen von Mäusen in Gruppen gehalten und mit geeignetem Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch die professionelle Betreuung der Tiere im laufenden Versuch wird die Belastung der Tiere durch Schmerzen und anderem Leid (z.B. Angst) so gering wie möglich gehalten. Alle Behandlungen der Tiere basieren auf in der Literatur etablierten Protokollen. Die Krankheitsmodelle sind optimiert, um mit wenigen Experimenten ein möglichst vollständiges Bild zu bekommen. Abbruchkriterien, die zur vorzeitig schmerzfrei Tötung führen können, stellen sicher, dass kein zusätzliches oder übermäßiges Leiden vorkommt.
