Molekulare Therapie mittels Nukleinsäuren
Ziel der molekularen Therapie ist es, fehlende oder defekte Proteine im Krankheitsfall zu ersetzen. Wir wollen eine organspezifische Applikation der Nukleinsäure, die das therapeutische Protein kodiert, verwenden, und beobachten, ob ein therapeutischer Effekt im Rattenmodell erzielt werden kann. Das geplante Versuchsvorhaben ist als hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen, da bislang keine Heilung möglich ist und betroffene Kinder früh sterben.  
Die Tiere erhalten einmalige intravenöse Injektionen einer Nukleinsäure, die ein therapeutisches Protein kodiert. Es erfolgen Gewichtsanalysen und Blutanalysen. Die Injektionen und Blutentnahmen führen zu keinen anhaltenden Schmerzen. Die Tiere entwickeln aufgrund des Gendefekts eine Akkumulierung eines Metaboliten, die aber im Gegensatz zur menschlichen Erkrankung zu keiner lebensbedrohlichen Belastung führt. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob  nach Applikation der Nukleinsäure das therapeutische Protein exprimiert wird und ob es einen therapeutischen Effekt auslösen kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung im Hinblick auf den therapeutischen Effekt im Modell hinreichend adressieren lässt.
Wir verwenden Ratten als Versuchstiere, da hier ein Rattenmodell mit einem Gendefekt vergleichbar mit der menschlichen Erkrankung zur Verfügung steht. Durch eine intensive Charakterisierung der Proteinexpression und Funktionalität des therapeutischen Proteins in vitro vor Beginn der in vivo Experimente können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken.
Durch die Injektionen und Blutentnahmen treten keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf.  Wir werden  die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand prüfen und bei starkem Leiden töten. 
