Therapietauglichkeit eines Eiweißes in der Leber
Innerhalb des Versuchsvorhabens sollen drei Fragestellungen untersucht werden: 1. inweiweit ist eine Behandlung der Immunhepatitis im Modell durch Verwendung eines therapeutischen Eiweßes möglich ist,  2. kann ein Leberschaden durch Vermehrung von regulatorischen T Zellen vermindert werden, und 3. weklchen Einfluss hat das Gleichgewicht zwischen aktivierten T Zellen und regulatorischen T Zellen  auf den Leberschaden? Die Erkenntnisse aus 1 -3 sollen für die Entwicklung einer  zellbasierten  und eiweißbasierten Therapie der Leberentzündung im Rahmen von Autoimmunreaktionen und Virusinfektionen des Menschen getestet werden. Im Systemischen Lupus wird diese Therapie bereits erfolgreich eingesetzt.
In dem hier verwendeteten Modell wird die Immunhepatitis in Mäusen verwendet, und es werden Eiweße verabreicht, die zur Vermehrung der T Zellen oder ihrer Verminderung führen. Leberschäden lassen sich durch Messung der Leberwerte sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitszustand der Tiere setzen. 
Die Wanderung und Enstehung von speziellen regulatorischen und zytotoxischen Zellen und ihre immunsuppremierende Wirkung im entzündeten Organ vorort kann nur im Organismus analysiert werden. Die Komplexität lässt leider kein alternatives System zu. Eine Aussage über eine spätere Anwendung im Menschen lässt sich jedoch erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft werden. Alle weiteren Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden, aber so wenig Tiere wie möglich eingesetzt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird.Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC(individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Die zu verabreichenden Immuntherapeutika lösen keine toxischen Reaktionen aus. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr 4,5 des Tierschutzgesetzes werden eingehalten.
