Verbesserung d. Gentherapie  chron. Granulomatose
Chronische Granulomatose (CGD) ist eine Erkrankung des angeborenen Immunsystems. Patienten leiden unter schweren, lebensgefährlichen Infektionen. Bisher bietet nur eine Knochenmarkstransplantation Heilung. Für Patienten, die keinen passenden Spender haben, wurde eine Gentherapie als alternative Behandlung entwickelt. Dabei werden die Blutstammzellen vom Patienten genommen und eine korrekte Kopie des defekten Gens eingesetzt. Anschließend werden die Zellen wieder in den Patienten gegeben. Nach der Gentherapie zeigten die Patienten zunächst einen klinischen Erfolg, jedoch gingen die korrigierten Zellen über die Zeit verloren, sodass eine dauerhafte Heilung nicht gewährleistet werden kann. Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es besser zu verstehen, warum die Blutstammzellen nach der Gentherapie über die Zeit verloren gehen. Dann soll ein Therapieansatz entwickelt werden, um diesen Zellen einen Vorteil bei der Transplantation zu verschaffen und somit die Gentherapie für CGD zu verbessern. Diese Ansätze lassen sich möglicherweise auch auf andere Erkrankungen übertragen.
Das Anwachsen und die Funktion der korrigierten Zellen wird durch eine Transplantation in einem Mausmodell überprüft. Dazu werden die Mäuse bestrahlt, um Platz für die neuen Zellen zu schaffen. Die modifizierten Zellen werden innerhalb von 24h nach Bestrahlung in die Tiere gespritzt und die Blutbildung durch Blutentnahmen alle 4 Wochen beobachtet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere wird als mäßig eingestuft.
Das Anwachsen von transplantierten Zellen ist vom Gesamtorganismus abhängig. Die Maus eignet sich gut als Modell, da ihr Blutsystem hervorragend charakterisiert und dem Menschen recht ähnlich ist. Diverse Faktoren können den Transplantationserfolg beeinflussen. Derzeit gibt es kein Zellkulturverfahren, das die Situation im Organismus widerspiegelt. Die Funktionalität der korrigierten Blutstammzellen kann daher nur im Mausmodell untersuchen werden, da hier die komplette Blutbildung stattfindet.
Die geschätzte Anzahl basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen im Bereich der Gentherapie und Transplantation von Mäusen. Die Gruppengröße und ?anzahl wird  individuell durch statistische Methoden bestimmt, um sicherzustellen, dass so wenig Tiere wie möglich verwendet werden.
Die Haltung der Tiere schützt sie vor Infektionen, die nach der Bestrahlung auftreten können. Zusätzlich wird ein Antibiotikum verabreicht. Sollte ein Tier dennoch erkranken, ist durch eine engmaschige Kontrolle der Tiere sichergestellt, dass dieses rechtzeitig erkannt und vorzeitig schmerzfrei getötet wird.
