Feldlerchentelemetrie
In ganz Europa hat sich der Feldlerchenbestand seit 1980 halbiert. Ein derart massiver Bestandsrückgang ist typisch für europäische Feldvögel und hängt eng mit der Intensivierung der Landwirtschaft zusammen. Insbesondere leidet die Feldlerche unter einer Reduzierung des Bruterfolgs durch das Zusammenspiel verschiedener landwirtschaftlicher Faktoren (z.B. intensive Mahd, zunehmende Verwendung von Wintergetreide, Pestizideinsatz), die vor allem Nist- und Nahrungshabitate verschlechtern. Auch wenn also allgemeine Kenntnisse über die Ursachen des Bestandsrückgangs vorliegen, werden dringend detaillierte Analysen zur individuellen Habiatnutzung von Feldlerchen über die gesamte Brutzeit hinweg benötigt. Nur so können die komplexen Wechselwirkungen zwischen der menschlichen Landnutzung, den Habitatsansprüchen von Feldlerchen und ihrem Bruterfolg vollständig aufgedeckt werden. Derartige Kenntnisse sind wiederum unerlässlich für die Entwicklung von effektiven Schutzmaßnahmen während der gesamten Brutzeit, um so den negativen Bestandstrend auf Dauer aufzuhalten. Aus diesem Grund möchte die hier vorgestellte Studie die erforderlichen Daten zur individuellen Raum-Zeit-Nutzung von Feldlerchen durch Telemetrie erheben. 
Wildlebende Feldlerchen werden mit Schlagfallen und Japannetzen gefangen, beringt und besendert. Die Dauer der Besenderung dauert maximal 20 Minuten und schließt ein Stutzen des Rückengefieders zum Festkleben des Senders ein. Das besenderte Tier wird dann unmittelbar danach wieder in den bekannten Lebensraum freigelassen. Der Sender wiegt ca. 1,4 g und liegt damit bei ca. 4 % des Körpergewichtes. Bereits veröffentliche Studien haben gezeigt, dass sich besenderte Feldlerchen mit einem Sender der verwendeten Gewichtsklasse nach der Besenderung normal verhalten. Den Tieren selbst wird nicht geschadet. Die Sender fallen mit der nächsten Mauser im Herbst wieder ab. 
Diese Studie ist aktuell die einzige uns bekannte wissenschaftliche Telemetriestudie an Feldlerchen in Deutschland. Die Telemetrie ist eine bewährte und schonende Methode. Das Vorhaben ist unerlässlich, da nur die Telemetrie die Informationen bringt, die zur Klärung der individuellen Raum-Zeit-Nutzung notwendig sind, um daraus später geeignete Schutzmaßnahmen für die Feldlerche zu entwickeln und durchzuführen. Durch die Telemetrie können die Aufenthaltsorte, Neststandorte und die Reste getöteter Tiere (z. B. durch Prädation, Mahd etc.) genau ermittelt werden. Durch reine Sichtbeobachtungen mit einem Fernglas ist dies nicht möglich, da sich die Feldlerchen am Boden in kaum einsehbarer Vegetation aufhalten. 
Ziel ist es, mehr Informationen zur individuellen Raum-Zeit-Nutzung von Feldlerchen zu erhalten, um dann diese Ergebnisse und Erkenntnisse z. B. in die Ausgestaltung neuer Agrarumweltmaßnahmen einbringen zu können. Da Freilandstudien immer einer Vielzahl von unkontrollierbaren Faktoren unterliegen (v.a. dem Wetter), müssen die Daten mit einer ausreichenden Stichprobengröße und über mehrere Brutperioden hinweg gesammelt werden. Nur so können aussagekräftige Ergebnisse gewährleistet werden. 
Die Feldlerchen erleiden keinen Schaden. Da Federn aus abgestorbenem und dadurch schmerzunempfindlichen Gewebe bestehen, führt ein Stutzen des Rückengefieders zu keinen Schmerzen. Der Sender ist mit 1,4 g nicht zu schwer für die Vogelart. Eine weitere Gewichtsreduktion des Senders ist mit den gleichen technischen Spezifikationen zurzeit noch nicht möglich. Die für die Studie benötigte Lebensdauer von 4.5 Monaten ist hier der limitierende Faktor. Die Feldlerche ist die Zielart dieses Projektes. 
