Ursachen und Konsequenzen der Zugstrategien
Um die Veränderungen in der Populationsgröße einer Tierart zu verstehen, müssen die demografischen Prozesse (Geburtenrate, Sterberate, Einwanderung und Auswanderung) erforscht werden. Diese Prozesse werden durch biotische und abiotische Bedingungen, die die Tiere im Laufe des Jahres erfahren, beeinflusst. Bei wandernden Tierarten ist es daher notwendig, deren Wanderungen aufzuzeichnen. Nur so können mögliche Parameter, die die Tiere ausserhalb der Fortpflanzungsperiode erfahren, und die einen Einfluss auf die demografischen Prozesses haben, untersucht werden. Ein erster Schritt dorthin ist es bei Zugvögeln, die Überwintergungsgebiete und Hauptwanderwege der entsprechenden Art festzustellen. Dies ermöglicht zu untersuchen, ob sich verändernde Bedingungen im Überwinterungsgebiet oder entlang der Wanderwege auf das Überleben, die Ankunftszeit im Brutgebiet oder auf den Reproduktionserfolg auswirken. Derartige Erkenntnisse sind essentiell für einen erfolgreichen Natur- und Artenschutz. Als Untersuchungsart dient die Flussseeschwalbe. In unserer Studie werden wir folgendes untersuchen: 1. Die allgemeinen Wanderrouten der Flussseeschwalben. 2. Welche Parameter erklären die Variation in Wandernrouten (z. B. Geschlecht, Alter, Körperkondition, Umweltbedingungen)? 3. Wandern die Küken mit einem Elterntier oder ziehen sie alleine in das Überwinterungsgebiet? 4. Welchen Einfluss haben unterschiedliche Wandernstrategien auf die individuelle Fitness?
Das Anlegen des Geolokators am Vogel verursacht keinerlei Schmerzen. Die gesamte ?Behandlung?, vom Fang bis zum Freilassen, ist innerhalb von 5 Minuten abgeschlossen. Das Gewicht des Helldunkel-Geolokators beträgt ungefähr 0.8% des Körpergewichts der Flussseeschwalben. In vielen anderen Tierstudien werden Geräte von bis zu 5% des Körpergewichts verwendet. Wir sind hier also deutlich unter diesem oder dem schärferen 3% Kriterium. Von Untersuchungen an anderen Seeschwalbenarten (z.B. Küstenseeschwalbe; Fijn et al. 2013) ist bekannt, dass keine negativen Nebenwirkungen zu erwarten sind. Auch unsere Pilotstudie von 2016 hat gezeigt, dass das Tragen von einem Intigeo-C65 Geolokator keinen negativen Auswirkungen auf das Verhalten oder den Reproduktionserfolg unserer Flussseeschwalben hat.
Das Zugverhalten kann nur bei wildlebenden Tieren in ihrer natürlichen Umgebung in dem hier angestrebten Umfang beobachtet werden.
Aus langjähriger Erfahrung wissen wir, dass aufgrund natürlicher Sterblichkeit die jährliche Rückkehrwahrscheinlichkeit brütender Altvögel bei 85-90% liegt und die Wahrscheinlichkeit, dass Küken als Brutvögel zurückkehren etwa bei 25% liegt. Entsprechend erwarten wir, dass das Ausstatten von 250 Vögeln mit Geolokatoren eine ausreichende Stichprobengröße gibt, um die grundlegenden Fragen zu beantworten. 
Die Prozedur dauert ab Fang weniger als 5 Minuten. Das Handling der Vögel kann aufgrund der umfangreichen Erfahrungen der Antragsteller auf ein Minimum reduziert werden und Schmerzen sind mit der Markierung nicht verbunden.
