Einsatz von Proteomics in der Schmerzforschung
Mit dem hier geplanten Projekt hoffen wir einen ersten Einblick in die Veränderung des Proteoms innerhalb der postoperativen und inflammatorischen Schmerzgenese unter Modulation von epigenentischen Mechanismen, wie Histonazetylierung oder DNA-Methylierung,  zu erhalten und somit neue Therapieansätze für die Schmerzforschung definieren zu können. Darüber hinaus können die gewonnen Ergebnisse innerhalb dieses Projektes mit humanen Daten aus einem sehr vergleichbaren Modell korreliert werden. Dies ermöglicht es, präzise Aussage über Gemeinsamkeiten und Unterschiede zu treffen. Desweitern eröffnet sich durch die Validierung von Kandiatenproteinen die Möglichkeit neue Targets für die Erforschungen neuer Medikamente zu liefern. 
Die maximal mäßig Belastung der Tiere innerhalb des Versuches lässt sich mit dem enormen Erkenntnisgewinn durch die globale Betrachtung des Proteoms in einem postoperativen Schmerzmodel und die damit verbundene Generierung neuer Angriffspunkte für die Medikamenten-Entwicklung, begründen. Die Tiere werden innerhalb des Versuchsvorhabens zur Gewebewentnahme über eine zervikale Dislokation in einer Isofluran-Narkose, oder mittels einer Perfusion (Narkose: Ketamin/Rompun), getötet. 
Zur Untersuchung von Veränderungen des Proteoms in klinisch relevanten Schmerzmodellen sind Gewebeproben unabdingbar. Mäuse sind hierbei in der Schmerzforschung ein gut untersuchte Spezies und die vorliegenden Tiermodelle wurden auch für Mäuse etabliert. Computersimulationen und/oder Zellkulturen können die komplexen Proteom-Veränderungen nicht annähernd abbilden, bzw. simulieren und sind daher nicht geeignet, um diese Fragestellungen zu beantworten. Durch die Erforschung des Proteoms in Schmerz-Tiermodellen ergeben sie für die zukünftige Medikamenten-Entwicklung, Perspektiven, um Schmerzpatienten erfolgreich therapieren zu können. 
Die Zahl der Tiere wird zum einen dadurch Reduziert, dass wir mit den hier verwendeten Tiermodellen eine langjährige Erfahrung haben, um die benötigte n-Zahl für statistische abgesicherte Ergebnisse bestmöglich und so gering wie möglich definieren zu können. Durch die Entnahme von allen Organen, welche an der Schmerzentstehung und -Verarbeitung beteiligt sind können wir einen Gewebebank aufbauen, welches die Tötung weitere Tiere unnötig macht. 
Die Schäden (hier in diesem Fall eine Schnittverletzung/Entzündung an der rechten Hinterpfote) ist lokal begrenzt und hat keine Auswirkungen auf das Verhalten (Sozial, Nahrungsaufnahme). Für das Forschungsvorhaben sollen männliche Mäuse des Stammes C57BL/6 (8-12 Wochen) verwendet werden. Unser Kooperationspartner konnte in dieser Spezies schon erfolgreich das Proteom in zwei anderen Schmerzentitäten in DRG´s analysieren. Um eine Vergleichbarkeit dieser Daten, mit den hier neu gewonnen Daten zu gewährleisten sollen Mäuse des obengenannten Stammes verwendet werden.
