APN/CD13 und Immunantwort (Immunsuppression)
Unser Immunsystem schützt den Organismus vor vielfältigen Gefahren. Erkrankungen, z.B. Sepsis, können die Reduzierung der Immunleistung des Immunsystems als Folge bzw. Begleiterscheinung haben, ein Phänomen, das als Immunsuppression bekannt ist. Ein funktionierendes Immunsystem ist von größter Bedeutung, denn Wundheilung sowie Heilung von Anastomosen an Gefäßen, Bronchien oder am Intestinum erfolgen nur mit Hilfe einer lokal ausbalancierten Entzündungsreaktion. Auf Vorarbeiten aufbauend soll hier das Ausmaß der Immunsuppression nach Immunisierung in der normalen adaptiven Immunantwort oder Sepsis unter dem Einfluss von genetischer Defizienz bzw. pharmakologischer Hemmung der Membran-Alanyl-Aminopeptidase (APN/CD13) untersucht werden. Vorarbeiten und Literaturdaten lassen erhebliche immunmodulatorische Wirkungen der APN/CD13 erkennen. Diese sollen hier verifiziert und mechanistisch aufgeklärt werden. Ziel unseres Versuchsvorhabens ist die grundlegende Beschreibung der APN/CD13-abhängigen Mechanismen der Immundysfunktion. Aus dieser Kenntnis können mögliche Ansätze zur Vermeidung/Begrenzung derImmunsuppression entwickelt werden. Weiterhin soll die regulatorische Rolle von Tryptophan-Metaboliten in Verbindung mit der Aktivität der APN/CD13 für die Immunsuppression untersucht werden. Erste Beobachtungen weisen auf eine Regulation des Trp-Metabolismus durch APN/CD13 hin. Inzidenz und Mortalitätseptischer Komplikationen könnten künftig effektiver verringert werden.
Der Versuch ist insgesamt als schwer belastend eingestuft. Alle operativen Eingriffe bei Mäusen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Postoperativ erhalten alle Tiere eine Antibiose u. Analgetika. Anschließend haben die Mäuse je nach vorangegangener Operation eine vorübergehende Einschränkung der Darmtätigkeit, die allerdings keine Schmerzen verursachen sollte, oder eine allgemeine Entzündungsreaktion. Die Tiere werden am Endeder Untersuchung schmerzfrei getötet. Engmaschige Kontrolle (je nach aktuellem Belastungsscore bis zu  stündlicher Inspektion der Tiere), soll unnötiges Leiden der Tiere ausschließen. Die Applikation der pharmakologischen Hemmstoffe ist unkritisch, die vielfache der hier verwendeten Dosierung ist sehr gut verträglich. 
Das sehr komplexe Zusammenspiel der Zellen des Immunsystems kann nur im intakten Organismus analysiert werden. Eine Nachbildung im Zellkulturmodell oder an isolierten Organen kann diesen Gesamtzusammenhang nicht abbilden. In vitro-Untersuchungen mit Zelllinien bzw. ex vivo Untersuchungen an isolierten Immunzellen von Mensch/Maus wurden in vielfältigen Vorarbeiten soweit wie möglich genutzt. Dabei erhaltene Daten belegen starke immun-modulatorische Wirkungen von Hemmstoffen der enzymatischen Aktivität der APN/CD13 und sind die Grundlage der Arbeitshypothese dieses Vorhabens. An der Maus können die komplizierten Abläufe des Immunsystems in vivo gut untersucht werden und die erwartete präventive/ therapeutische Eignung der APN-abhängigen Immunmodulation bei Sepsis verifiziert werden.
Die Anzahl der Tiere wurde auf das unerlässliche Maß begrenzt. Dazu wurden entsprechende Berechnungen vorgenommen, die bei Effekten von 25 % und einer Power von 95 % verlässliche Daten ermöglichen, die eine unnötige Wiederholung der Versuche ausschließt. Diese Berechnungen führten zu einer deutlichen Verminderung der Tierzahlen in Vergleich zum Erstantrag.
Die operierten Mäuse werden in einer artgerechten Umgebung untergebracht und regelmäßig überwacht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial, Futter und Wasser versorgt. Ihr Allgemeinzustand wird mehrmals täglich überprüft und anhand einer Punktetabelle beurteilt. Nach Sepsisinduktion werden die Tiere besonders aufmerksam beobachtet: Über einen Zeitraum von 72 h erfolgt die Beurteilung der Tiere alle 3 h (Tag und Nacht), ab Erreichen eines Scores >4 stündlich. Ggfs. erfolgt Volumensubstitution s.c. und Überführung in einen Wärmekäfig. Neben der  Bewertung des Scores wird auch die Körpertemperatur gemessen. Falls die Tiere den vorher festgelegten Score (6 Punkte) überschreiten, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere werden schmerzfrei getötet.
