T cell exhaustion im Pankreaskarzinom
Das Versuchsvorhaben arbeitet auf dem Gebiet der Tumorimmunologie und dient dem Zweck der Untersuchung von T cell exhaustion im Pankreaskarzinom. Langfristiges Ziel ist es neue immuntherapeutische Ansätze zu entwickeln. Unter T cell exhaustion versteht man einen dysfunktionalen Zustand intratumoraler T-Zellen bei fortgeschrittenen Tumorerkrankungen. Zytotoxische T-Zellen (CTL) sind in der Lage Tumorzellen zur Abstoßung zu bringen; ihre Dysfunktion bedingt unkontrolliertes Tumorwachstum. Es soll in transgenen Mausmodellen des Pankreaskarzinoms ein adoptives T-Zell-Transfermodell etabliert werden, welches es erlaubt, sowohl den Einfluss anderer Immunzellpopulationen als auch den Einfluss von Zytokin-Signaling auf Exhaustion-Phänomene bei adoptiv transferierten CTL zu untersuchen. Die Einführung von Checkpoint-Inhibitoren, die Exhaustion-Phänomene konterkarieren, in die klinische Praxis macht das enorme Potential T-Zell-basierter Therapiestrategien deutlich. Gleichwohl bleiben viele Fragen zur Regulation dieser Phänomene ungelöst ? gerade im Bereich gastrointestinaler Tumorerkrankungen, wie des Pankreaskarzinoms. Insbesondere die Interaktion der T-Zellen mit anderen Zellpopulationen des Tumorstromas scheint der Schlüssel zu einem besseren Verständnis dieser Prozesse zu sein. Ein besseres Verständnis der grundlegenden Mechanismen wird eine verbesserte Studienplanung und bessere Therapien ermöglichen.
Die überwiegende Anzahl der hier beantragten Versuchstiere wird einer geringen Belastung ausgesetzt sein. Eine mittlere Belastung kann aufgrund des Versuchsaufbaus zwar theoretisch bei allen Versuchstieren dieser Versuchskategorien eintreten, wird dann aber durch entsprechende therapeutische Maßnahmen behandelt. Die Erfahrung mit den verschiedenen Modellen zeigt, dass nur eine Minderheit der eingesetzten Versuchstiere tatsächlich für einen definierten, kurzen Zeitraum eine mittlere Belastung erreicht.Am Ende der Versuche werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet und Organe für die ex vivo-Analyse der sekundären lymphatischen Organe und Tumoren entnommen.
Die adaptive Immunantwort eines Organismus ist gekennzeichnet durch das Zusammenspiel verschiedener Immunzellpopulationen. Dazu gehören u.a. antigenpräsentierende Zellen wie dendritische Zellen, Monozyten und Makrophagen, aber auch CD4-Helferzellen und CD8-CTL. Eine in vitro Simulation des Immunsystems kann aufgrund des multifaktoriellen Geschehens mit Hilfe von Zellkulturen nicht erreicht werden. Mit Zellkultur-Experimenten können bislang lediglich Wechselwirkungen und Wirkungen von Substanzen an einzelnen Zellpopulationen untersucht werden. Kokulturexperimente können aus diesem Grund nur Teil eines Versuchsprogramms sein, sind aber nicht in der Lage einen Tierversuch zu ersetzen. Auch mit dem Modell eines isolierten Organs wäre die Bearbeitung unserer Fragestellung nicht möglich.
In Vorarbeiten unserer Gruppe konnten bereits wichtige Faktoren der Induktion von Exhaustion-Phänomenen charakterisiert werden. Auf diesen Ergebnissen bauen die beantragten Experimente auf. Insofern ist es möglich sinnvolle Hypothesen zu bilden und die Experimente so zu gestalten, dass unter Einsatz einer möglichst geringen Anzahl an Mäusen relevante Aussagen getroffen werden können. Die beantragten Tierzahlen sind statistisch gut abgesichert und auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Wir gehen von einem bedeutenden Nutzen und Erkenntnisgewinn für den Menschen bei überwiegend geringer bis selten mittlerer Belastung der Versuchstiere aus. Schmerz-therapeutische Maßnahmen werden angewandt, wo immer angezeigt. Durch Anwendung von schonenden Anästhesieregimen wird die Belastung bei interventionellen Verfahren auf ein Mindestmaß beschränkt. Die Tiere werden in Gruppe unter SPF-Bedingungen gehalten. Im Falle einer erhöhten Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Es werden bei dem geplanten Projekt immunologische Experimente durchgeführt, insofern ist die Verwendung von Tieren mit komplexem Immunsystem notwendig; da Versuche mit Knock-out-Tieren durchgeführt werden, ist die Verwendung von Mäusen notwendig.
