Vasopressin- und OXT transgene Ratten
Soziales Fehlverhalten hat als Krankheitsbild schwerwiegende Folgen für die betroffenen Individuen und ihre Integration in Familie, Schule, Arbeit oder Gesellschaft. Die Suche nach den Ursachen dieser psychischen Störungen ist daher eine wichtige Aufgabe verschiedener Wissenschaftsgebiete. Die molekulare Neurobiologie zusammen mit der Verhaltensbiologie kann hier über die Studie von Tiermodellen einen wichtigen Beitrag leisten und auch mögliche Behandlungskonzepte aufzeigen. In diesem Projekt sollen transgene Ratten hergestellt werden, die eine Manipulation und Analyse der Zellen erlauben, die den Rezeptor für das Neuropeptid Vasopressin produzieren. Weiterhin soll eine transgene Rattenlinie hergestellt werden, die ein konditionales Allel des Oxytocin-Gens trägt. In dieser Zweiten Rattenlinie kann die Oxytocin Produktion gezielt ausgeschaltet werden.Die gewonnenen Erkenntnisse werden so ein besseres Verständnis der Wirkungsweise von Vasopressin und Oxytocin auf verschiedene neuronale Netzwerke erlauben. Dadurch können Hinweise zur Entstehung von psychischen Symptomen  gewonnen werden was langfristig dabei hilft neue Therapieansätze zu entwickeln. Allgemeine Info zum Nutzen von Tierversuchen: https://www.tierversuche-verstehen.de/http://www.pro-test-deutschland.de/  
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Um neuropsychiatrischen Krankheitsbilder zu untersuchen, sind Versuchsmodelle nötig, die komplexe physiologische Prozesse und Funktionen abbilden. Dies kann nur im lebenden Tier erreicht werden. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten. Rattenmodelle mit genetischen Modifikationen sind in Bezug auf das Verständnis der multiplen Wirkungsweise der Neuropeptide Vasopressin und Oxytocin besonders geeignet, da sie ein ausgeprägteres Sozialverhalten als Mäuse zeigen. Das grundlegende Verständnis der Wirkungsmechanismen der Neuropeptide Oxytozin und Vasopressin ist die Voraussetzung zur Entwicklung von neuen Strategien zur Therapie von sozialem Fehlverhalten.
Für die Herstellung der transgenen Linie wird ein neues Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierte Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird (siehe Refinement). Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in der Zellkultur überprüft und nur die Nuklease mit der höchsten Aktivität für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den in vivo Versuchen Tiere eingespart und so die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.Die Tierzahlen ergeben sich aus der Literatur bzw. aus Erfahrungswerten bei Standardverfahren zur Herstellung gentechnisch veränderter Maus- und Rattenlinien und beinhalten auch die Zucht bis zur F3 Generation.
Ratten sind im Vergleich zu Mäusen das geeignetere Modell zur Untersuchung des Sozialverhaltens. Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht hier das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen und vermeidet so das Einbringen (und später Auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Menge an benötigten Tieren reduziert, die für ein Projekt benötigt werden und das Tiermodell kann schneller generiert werden. Die Empfehlungen der GV SOLAS zu einer tiergerechten Haltung von Laborraten  werden eingehalten.
