Reduktion des HES-induzierten Nierenschadens
Ziel ist es, den in vitro gezeigten protektiven Effekt der Stimulation des zelleigenen Abbaus auf das HES induzierte AKI in vivo zu zeigen. Zur Verifizierung dieses Therapieansatzes wird der stimulierende Effekt in einer Versuchsgruppe sekundär spezifisch geblockt. Es gilt nun die erhobenen in vitro Daten in ein biologisches System zu überführen, um hier systemische Wechselwirkungen und Auswirkungen evaluieren zu können. Durch einen speziellen Versuchsaufbau mit arterieller und venöser Instrumentierung der Tiere ist es möglich, kontinuierlich die Vitalparameter abzuleiten, was deckungsgleich ist mit dem Monitoring von Patienten mit Sepsis auf Intensivstationen. Weiterhin soll der therapeutische Nutzen in der Sepsis erruiert werden, da hier die intravenöse Volumentherapie einen zentralen Bestandteil der Gesamttherapie darstellt. Langfristig könnte durch eine mögliche Translation der in vitro- und dann auch in vivo-Versuche in den klinischen Alltag die Indikation für Hydroxyethylpräparate breiter gestellt und somit die Flüssigkeitstherapie auf breiterer Basis zum Wohle der Patienten durchgeführt werden. Zudem wird der Versuchsaufbau dazu führen, dass der Pathomechanismus des HES-induzierten AKI besser verstanden werden wird und damit Möglichkeiten gefunden werden können, diese Form des AKI zu minimieren. Letztlich wird dies zu einer Reduktion von AKI auf Intensivstationen und eine nebenwirkungsärmere Volumentherapie durch HES-Präparate führen.
Instrumentierung mit arteriellem und zentralvenösem Katheter zur Blutdrucküberwachung, Infusions- und Medikamentenapplikation; geringe Belastung, Tiere werden mit Isofluran narkotisiert; zudem beginnt sofort eine adäquate intravenöse Schmerztherapie mit Opioiden. Das Narkoseregime wird fortgeführt bis zum Versuchsende und den Vitalparametern und Ergebnissen der arteriellen Blutgasanalyse angepasst. Versuchsgruppe 1 besteht aus Shamtieren. Hier maximal mittelgradige Belastung.Versuchsgruppe 2: Induktion der Sepsis: Induktion der kotigen Sepsis unter oben beschriebener Narkose, dann Erwachen und intravenöse kontinuierliche Schmerztherapie mit Opioiden. Nach 24h erneute Sedierung, in Vollnarkose Nierenfunktionsmessung. Hier schwere Belastung. Versuchsende: Exsanguination in tiefer Narkose.
Ziel der Arbeit ist, den bereits in-vitro gezeigten protektiven Effekt des zelleigenen Abbaus auf den HES-induzierten Nierenschaden nun in-vivo zu zeigen. Somit sind für die weitere Erforschung Tierversuche unumgänglich, da der Metabolismus der kolloidalen Infusionslösung (z.B. Spaltung der Hydroxyethylstärke durch die alpha-Amylase des Blutes) und die Ausscheidung über die Nieren (Filtration über die Basalmembran, Reabsorbtion der Fragmente aus dem Primärharn in proximale Tubuluszellen) elementare Bestandteil des HES-Abbauwegs sind und durch andere Versuche nicht ersetzbar ist. Nicht einmal ein ex-vivo Versuchsaufbau oder Ähnliches vermag den Einfluss von HES auf einen Säuger-Metabolismus nachzustellen, geschweige denn dessen Auswirkungen in der Sepsis.
Der für die Versuche vorgesehene Tierstamm ist für das Sepsismodell sehr gut geeignet. Die Antragsteller haben durch ihre wissenschaftliche Arbeit bereits Erfahrung mit diesem Tierstamm. Aus Erfahrung früherer Projekte und anhand der Poweranalyse sind je Untersuchungsgruppe 10 Tiere vorgesehen, um die gewonnen Ergebnisse statistisch adäquat auswerten zu können. Für den zweiten Versuchsteil wird das etablierte Sepsismodell verwendet, mit dem gezeigt wurde, dass hierbei die Komplexität der Sepsis abgebildet wird und ein septisches akutes Nierenversagen entsteht ohne die Mortalität unter den Versuchstieren zu erhöhen. Durch in Vorversuchen gewonnene Expertise und das Versuchstier-sparende Sepsismodell, sowie lediglich gut geschulten Operateuren wird die Zahl der Tiere deutlich begrenzt.
Die Versuchstiere werden bis zu den Versuchen streng nach den artspezifischen Vorgaben gehalten. Die Versuche beginnen direkt mit einer inhalativen Narkose, sodass den Tieren jedweder Stress und Leiden genommen wird. Nach Legen des ZVKs beginnt direkt eine hochpotente Analgesie mit Opioiden. Nach dem Erwachen der Tiere aus der Narkose wird diese bis zum zweiten Versuchsteil nach 24h aufrechterhalten. Alle Eingriffe finden in Vollnarkose statt.Sprague-Dawley Ratten sind für das geplante Versuchsvorhaben nach der Literatur und eigenen Vorversuchen sehr gut geeignet. Durch den geplanten Versuchsaufbau werden die Leiden auf ein Minimum reduziert. Um die gewünschten Rückschlüsse auf den humanen Metabolismus zu erlangen, ist zwangsläufig ein in-vivo-Versuch bei einem Säuger nötig.
