Therapeutische Optionen in der RPGN
Die Glomerulonephritis ist in Europa und den USA die dritthäufigste Ursache für die terminale Niereninsuffizienz. Unter den verschiedenen Formen von Glomerulonephritiden hat die Gruppe der rapid-progressiven Glomerulonephritiden (RPGN) die schlechteste Prognose und stellt daher die größte klinische Herausforderung dar. Bisher mangelt es an vielversprechenden Therapieoptionen, weshalb ein wichtiges Ziel der aktuellen Forschung die Identifizierung von Mechanismen ist, die an der Entstehung und Pathogenese der Glomerulonephritis beteiligt sind, um daraus neue therapeutische Strategien ableiten zu können. In diesem Versuchsvorhaben soll das therapeutische Potential der immunregulatorischen Checkpoints PD-L1 und CTLA-4 in einem murinen Modell der RPGN untersucht werden. Ziel ist es herauszufinden, ob das "Anschalten" der immunregulatorischen Checkpoints in der RPGN zu einer verbesserten Pathogense führt und deshalb eine neue therapeutische Option darstellt.
In dem hier verwendeten Modell wird den Mäusen ein nephrotoxisches Serum verabreicht, das zur Schädigung des Nierengewebes und zur Beeinträchtigung der Nierenfunktion führt. Diese läßt sich durch Bestimmung der Proteinurie im Urin sehr gut kontrollieren und damit auch gut in Korrelation zum Gesundheitzustand der Tiere setzen.
Die potentiellen anti-inflammatorischen und damit therapeutischen Wirkungen von Zielproteinen lassen sich nur im Organismus untersuchen. Krankhafte Entzündungsreaktionen sind dabei besonders komplex, da hier auch das Wechselspiel zwischen verschiedenen Geweben und Immunzellen von entscheidender Bedeutung für den Krankheitsverlauf ist. Ein derart komplexes Geschehen kann bisher in vitro nicht nachgebildet odersimuliert werden. Daher ist die Anwendung von Tiermodellen insbesondere für das Verständnis akuter und chronischer Entzündungsprozesse unvermeidbar und birgt die Möglichkeit der Entwicklung neuer Therapiestrategien. Alle weiteren Vorschriften des §7a Absatz 2 Nummer 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der Versuchstiere ist so gering bemessen, dass statistisch abgesicherte, aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Des Weiteren wird durch die Verwendung von Versuchstieren mit einem definierten genetischen Hintergrund, was eine geringe individuelle Variabilität garantiert, die Gruppengröße klein gehalten. Alle weiteren Vorschriften des §7 Absatz 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der RPGN haben wir schon in umfangreichen in vivo Studiendurchgeführt, die ein gute Verträglichkeit belegen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Absatz 1 Satz 2 und §7a Absatz 2 Nr 4, 5 des TSchG werden eingehalten. Tiermodelle für Nierenentzündungen, die dem menschlichenKrankheitsbild nahe kommen, sind an der Maus und der Ratte etabliert worden. Die Maus ist das kleinste warmblütige Wirbeltier, in denen relevante klinische Untersuchungen zu therapeutischen Optionen in der RPGN durchgeführt werden können.
