Effekte einer Omega-3-Fettsäuresupplementation
Das Zeitfenster der ersten drei Trächtigkeitswochen nach der Besamung beim Rind ist für die Etablierung einer erfolgreichen Trächtigkeit besonders kritisch. In dieser Zeit kommt bei bis zu 50 % der laktierenden Rinder zum embryonalem Mortalität, vermutlich vor allem in Folge einer unzureichenden embryo-maternalen Kommunikation während der Präimplantationsphase. Dies hat ein vorzeitiges Ausscheiden von Milchkühen aus dem Betrieb zur Folge, was eine kurze und ineffiziente Nutzungsdauer bedingt. Das Ziel des Versuches ist es daher, die molekularen Vorgänge in frühträchtigen Rindern aufzuklären um grundlegend zu verstehen, welche lokalen hormonellen Vorgänge in gesunden Rindern, gesteuert durch die gonadotrope Achse, bei der Etablierung der Trächtigkeit stattfinden. Weiterhin soll der Effekt einer n-3-FA reichen Fütterung auf die pulsatile Ausschüttung von PGF2a und die daraus folgenden nachfolgende Effekte auf die Hormone LH, Progesteron und Oxytocin, die die Trächtigkeitsetablierung untersucht werden. Neben den physiologischen Erkenntnissen der Pulsatilität bilden die geplanten Versuche die Grundlage für ein Verständnis, warum es z.B. so häufig zu unterschiedlichen Reaktion bei der Hormonstimulierung durch gonadotropen Hormonen kommt. Auch der Embryo könnte hiervon epigenetisch beeinflusst werden. Die Erkenntnisse könnten dazu beitragen, engere Zeitfenster für notwendige Behandlungen festlegen zu können oder neue Strategien zur Fertilitätsbehandlung zu entwickeln.
Der Transport der hochtragenden Rinderin die Klinik stellt eine geringe Belastung dar.Zyklussynchronisierung, künstliche Befruchtung, Entnahme eines transvaginalen Schleimhautabstrichs, transrektale Palpation des Genitalapparates, vaginale Untersuchung und die transrektale B-Mode Sonographie des Uterus und des Ovars sind in der Veterinärpraxis gängige Methoden, die von den Tieren gut toleriert werden und als geringfügig belastend einzustufen sind.Die Punktion der Portkammer und der V. jugularis werden als geringe Belastung eingestuft.Die Blutentnahme stellt aufgrund der entnommenen Blutmengen eine mäßige Belastung dar. Die Laparotomie zur Implantation des Porthkatheters inklusive Ovarektomie selbst stellt eine mäßige Belastung dar. 
Die Pulsatilität der Hormonfreisetzung unterliegt einer zentralen Steuerung über die gonadotrope Achse. Dies ist in vitro (in der Zellkultur) nicht nachstellbar und erfordert daher den lebenden Organismus. Die Etablierung einer Trächtigkeit beruht auf einer erfolgreichen Kommunikation und Wechselwirkung zwischen dem Endometrium der Mutter, welches indirekt der zentralen Steuerung über die ovariellen Hormone unterliegt, und dem Embryo selbst. Dieses System ist äußerst komplex, da sowohl lokale Prozesse, wie die Bildung der lokalen Gewebshormone als auch Rückkopplungen mit Hypophyse und Hypothalamus eine Rolle spielen. Eine Nachstellung in vitro kann dieser Komplexität nicht gerecht werden. 
Für den Versuch sind 11 Tiere pro Gruppe geplant. Sobald bei jeweils sieben Tieren pro Gruppe der Zyklus und eine Trächtigkeit erfolgreich beprobt wurden, wird der Versuch beendet. Die geplanten Untersuchungen haben explorativen Charakter. Frühere Untersuchungen zur Entkopplung der Pulsatilität  beruhend auf Messungen an Einzeltieren an ausgewählten Tagen sowie neuere Erkenntnisse aus vielzähligen Pulsatilitätsstudien bei Rindern von O.J. Ginther zeigen, dass sich mit n=7 statistisch abgesicherte Mittelwertsvergleiche (bei einem alpha-Fehler von 5% und einer ausreichend guten statistischen Power) durchführen lassen. Versuch n=11, Reserve Trächtigkeit n=1, Reserve Komplikationen Katheter n=3.
Die Schmerzausschaltung während der Laparotomie wird durch eine distale paravertebrale Leitungsanästhesie in Kombination mit einer Infiltrationsanästhesie der Schnittlinie erzielt. Hierzu werden 180 ml Procainhydrochlorid verwendet. Zur Analgesie wird eine Stunde vor dem chirurgischen Eingriff Meloxicam verabreicht. Um eine postoperative Analgesie zu erreichen wird Meloxicam am 1., 2. und 3. Tag nach der Operation wiederholt appliziert. Zusätzlich zur der Paravertebralanästhesie mit lokaler Infiltration der Schnittlinie wird noch eine sakrale Epiduralanästhesie durchgeführt, um eine Schmerzausschaltung bei der Ovarektomie zu gewährleisten.  Es können nur Rinder verwendet werden, da die Kommunikation und Wechselwirkung zwischen dem Endometrium der Mutter sehr artspezifisch ist.
