Neue Immunsuppressiva bei Nierentransplantation
Die Niere ist ein paariges Organ, welches für die Aufrechterhaltung des Wasser- und Salzhaushaltes sowie für die Entgiftung des Organismus wichtig ist. Das Versagen der Organfunktion führt zu lebensbedrohlichen Zuständen. Die Organfunktion kann durch eine sogenannte Blutwäsche ("Dialyse") vorübergehend in Teilen ersetzt werden. Ein vollumfänglicher Ersatz der Organfunktion ist jedoch durch Dialyse nicht möglich. Patienten, die eine Blutwäsche benötigen, weisen ein sehr hohes Risiko für Gefäßerkrankungen auf und die Lebenserwartung ist reduziert. Die Nierentransplantation führt im Vergleich zur Dialyse zu einer drastischen Senkung des Risikos für Gefäßerkrankungen und erhöht die Lebenserwartung deutlich. Die Nierentransplantation ist daher das Nierenersatzverfahren der 1. Wahl.In Deutschland warten derzeit etwa 8 000 Dialysepatienten auf eine Niere. Pro Jahr können jedoch nur um 2 100 Nieren transplantiert werden. Im Schnitt sterben pro Jahr 500 Patienten während der ca. 5-jährigen Wartezeit. Bei dem zunehmenden Mangel an Spenderorganen muss 1. die Transplantationsrate von gespendeten Organen optimiert und 2. erneute Transplantationen durch Verlängerung der Transplantatfunktion verringert werden. Ziel ist es daher, neue Behandlungsmethoden zu finden, die die Transplantatfunktion verlängern und die Verwendung auch bisher nicht nutzbarer Spendernieren erlauben.
In diesem Projekt erhalten Ratten ein Nierentransplantat. Die Operationen erfolgen in Narkose und die Tiere erhalten Schmerzmittel nach der Operation. Die Schmerzen sind mit Schmerzen nach einer Blinddarm-Operation zu vergleichen; diese sind in der Regel nach Beginn der Wundheilung abgeklungen.  Die eingesetzten Medikamente zur Testung rufen keine Nebenwirkungen hervor, die eine Belastung sind. Im Verlauf des Versuches kommt es zu einer zunehmenden Einschränkung der Transplantatfunktion aufgrund der Abstoßungsreaktion. Der Abstoßungsvorgang ist nicht schmerzhaft. Die eingeschränkte Nierenfunktion kann bei den Tieren zu Müdigkeit und Lethargie führen. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird eine mäßige Gesamtbelastung erwartet.
Zur Zeit sind keine in vitro Zellkultursysteme verfügbar, die eine Situation nach Nierentransplantation mit Abstoßungsreaktion imitieren können. Für die vorgesehenen Untersuchungen sind daher Versuche am lebenden Organismus unvermeidlich.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf einer statistischen Schätzung. Es wird nur die minimal benötigte Anzahl an Tieren verwendet um die vorgesehenen Untersuchung durchzuführen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere erhalten in den ersten Tagen nach der Operation Schmerzmittel um Schmerzfreiheit sicherzustellen. Futter und Wasser sind jederzeit für die Tiere frei zugänglich. Die Tiere werden engmaschig überwacht (mindestens 1x / Tag, engere Intervalle unmittelbar postoperativ). Sollten Komplikationen und damit eine erhebliche Belastung der Tiere eintreten, wird der Versuch unterbrochen. 
