Isolation von Lysosomen
Lysosomen sind Vesikel innerhalb von Zellen, die für den Abbau von Makromolekülen wie Zuckern, Proteinen und Lipiden verantwortlich sind. Der Nährstoffzustand einer Zelle wird von Lysosomen detektiert und Teile des zellulären Stoffwechsels reguliert. Dies ist beispielsweise in Hungerperioden von Bedeutung, in denen das Lysosom dazu benötigt wird, das Überleben der Zelle durch Bereitstellung von Nährstoffen zu sichern. Im und am Lysosom sind verschiedene Proteine an diesem Prozess beteiligt, von denen bislang noch nicht alle bekannt sind. Kommt es zu einer Dysfunktion eines oder mehrerer lysosomaler Proteine, resultiert dies in einer lysosomalen Speichererkrankung, die sich zumeist mit neurologischen Symptomen bereits im Kindesalter äußern und zum frühzeitigen Tod, meist in den ersten beiden Lebensjahrzehnten, führen. Einige dieser Erkrankungen haben bislang noch ungeklärte Ursachen. Welche Proteinveränderungen ursächlich für die Symptome sind, ist unklar. Die Proteinzusammensetzung des Lysosoms kann durch Massenspektrometrie untersucht werden. In diesem Vorhaben sollen Lysosomen aus den Lebern von Mäusen isoliert werden, die dann massenspektrometrisch analysiert werden. Durch diese Analyse sollen Erkenntnisse über a) die Proteinzusammensetzung bei verschiedenen Nährstoffbedingungenund b) die molekularen Grundlagen der lysosomalen Speichererkrankung Neuronale Ceroid Lipofuszinose gewonnen werden. 
Durch einmalige Injektion eines Arzneimittels wird eine Störung des Fettstoffwechsels der Leber verursacht, wodurch Lysosomen von anderen Vesikeln und Organellen der Zelle getrennte werden können. Dies verursacht für die Mäuse keine Schädigung und die Belastung wird als gering eingestuft. Nach 4 Tagen werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Um verschiedene Nährstoffbedingungen für Versuchsteil a) herzustellen werden einige Mäuse für 24 oder 48 Stunden vor der Tötung gehungert. Die Belastung für diese Tiere wird als gering bis mittel eingestuft. 
Die Isolation von Lysosomen aus kultivierten Zellen ist mit der angestrebten Methode nicht möglich. Für die Massenspektrometrie sind sehr reine Lysosomen von Nöten, die nur durch diese Methode isoliert werden können. Für Versuchsteil b) wird ein Mausmodell der Erkrankung verwendet, dessen Phenotyp sich in kultivierten Zellen nicht zeigt, sondern nur im lebenden Organismus. 
Die angegebene Anzahl von Tieren basiert auf der unserer derzeitigen Erfahrung zur Etablierung der Methode. Für die Bestimmung der Tierzahl wurde auf eine statistische Berechnung zurückgegriffen, so dass nur die Minimalanzahl an Tieren verwendet wird, die für ein aussagekräftiges Ergennis benötigt werden. 
Die Tiere weren nur minimal behandelt, und diese Behandlung resultiert nicht in Symptomen. Sollte es dennoch zu einer Erkrankung oder zum Unwohlsein eines Tieres kommen, wird dieses schmerzfrei getötet. Die Methode ist nur in Mäusen oder Ratten etabliert, daher kann keine andere Tierart verwendet werden. 
