Aktinnetzwerke und renal-tubuläre Physiologie
Die Entwicklung der Niere, insbesondere der Nierenkanälchen (Tubuli) ist ein hochkomplexer Prozess, dessen Störung in unterschiedlichen Fehlbildungssyndromen (zusammengefasst CAKUT) resultieren kann. Die zugrundeliegenden Mechanismen spielen auch eine wichtige Rolle in der Pathogenese sog. renaler Zystenerkrankungen wie der autosomal dominanten polyzystischen Nierenerkrankungen (ADPKD). Diese Erkrankungen sind bislang nur unzureichend therapierbar, so dass der Großteil der betroffenen Patienten im Laufe des Lebens auf Dialysetherapien angewiesen ist. Insgesamt bedeutet dies für die Patienten eine starke Einschränkung der Lebensqualität und bringt eine ausgeprägte Co-Morbidität mit sich. Im geplanten Projekt sollen wesentliche Fragen zur Physiologie der renalen Tubulusentwicklung geklärt werden. Insbesondere soll untersucht werden, welche Rolle das Zytoskelett in der Bildung von Nierentubuli spielt und wie diese Prozesse in Zystenerkrankungen fehlreguliert sein könnten. Ein besseres Verständnis dieser Prozesse könnte es ermöglichen innovative Therapieansätze zu entwickeln und somit Patienten mit Zystenerkrankungen neue Perspektiven eröffnen.
Im Rahmen des Projekts werden verschiedene genetisch veränderte Mauslinien generiert, die eine detaillierte Analyse renaler Tubulogenese ermöglichen. Die einzelnen Linien werden dabei genauestens überwacht mit besonderem Augenmerk auf die Nierenfunktion. Es erfolgen keine interventionellen Eingriffe. Blutabnahmen zur Bestimmung renaler Retentionsparameter erfolgen in adäquater Inhalationsnarkose. Der Schweregrad der Belastung ist insgesamt als mittelgradig einzuschätzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere gemäß internationaler Protokolle (Research Animal Resources Center, University of Wis-consin, Madison, USA) durch CO2 Narkose getötet.
Die Niere stellt ein hochkomplexes Organ dar, basierend aus zahlreichen verschiedenen Zelltypen und korrespondierenden Komponenten. Bislang ist es noch nicht gelungen dieses diffizile Zusammenspiel in ausreichender Detailgenauigkeit in vitro (wie beispielsweise Zellkultur) nachzubilden bzw. sind die Ergebnisse aus solchen Studien meist nur eingeschränkt zu verwerten. Daher sind Tierversuche zur Studie krankheitsrelevanter Prozesse an der Niere bislang nicht zu ersetzen. Die Niere von Nagern, insbesondere Mäusen, ist in seiner Struktur und Funktion der humanen Niere gut entsprechend, daher eignen sich diese Tiere als Modellsysteme.
Mittels biostatistischer Analyse der notwendigen Experimente wurden Tierzahlen ermittelt, die eine valide Beurteilung der Experimente erlauben. Diese Analyse erfolgte unter der Maxime nur so viele Experimentaltiere zu veranschlagen, die auch unbedingt notwendig im Sinne einer statistisch bewertbaren Studie sind.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe erfolgen in adäquater Inhalationsnarkose, so dass eine außerordentliche Beeinträchtigung im Sinne von Schmerzen nicht vorliegen. Nagernieren zeigen die bestmögliche Übereinstimmung im Sinne von Anatomie und Physiologie im Vergleich zur humanen Niere. Das sogenannte Pronephros (Nierenvorstufe) von Fröschen und Fischen weist erhebliche Unterschiede auf, so dass die erwähnten Modellsysteme als nicht geeignet erscheinen um valide Aussagen bzgl. krankheitsrelevanter Prozesse der humanen Niere zu treffen.
