Verbesserung der intratumoralen Tumortherapie
In diesem Versuchsantrag soll untersucht werden, ob der Einsatz von weiteren Nukleinsäuren in Kombination mit immunstimulierenden Nukleinsäuren zu einer effizienteren intratumoralen Therapie in verschiedenen Tumormodellen führt. Dazu werden Mäuse mit Nukleinsäuren behandelt und der anti-tumorale Effekt der Therapie wird bestimmt. Wir erwarten, dass die Verwendung von weiteren Nukleinsäuren in Kombination mit immunstimulierenden Nukleinsäuren zu einer effizienteren anti-tumoralen Immuntherapie führt.
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen unter Narkose. Während des Tumorwachstums erwarten wir eine mittlere Belastung für die Tiere. Während dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überwacht und bei starkem Leiden getötet. Alle anderen Mäuse werden nach dem Versuch getötet.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer anti-tumoralen Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptives Immunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus der Krebstherapie bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen und die Transplantation der Krebszellen erfolgen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Nach der Transplantation der Krebszellen werden die Tiere engmaschig überwacht, auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
