Rolle der Microglia bei Stoffwechselerkrankungen
Durch das Versuchsvorhaben soll ein grundlegendes Verständnis des Einflusses verschiedener genetischer und epigenetischer Faktoren auf die Entwicklung bzw. Steuerung von Diabetes und Adipositas erlangt werden. Es ist wenig über Anzahl und Einfluss von Faktoren bekannt, welche diese Art von Krankheitsbild hervorrufen. In den letzten Jahren allerdings ist die Anzahl von betroffenen Individuen kontinuierlich angewachsen.Es wurde gezeigt, das eine Aktivierung neuronaler Immunzellen einen Einfluss auf die Entwicklung eines metabolischen Phänotyp hat. In diesem Vorhaben soll der epigenetische Einfluss auf das neuronale Immunsystem untersucht werden, da hierüber sehr wenig bekannt ist.  Langfristiges Ziel ist die Entwicklung von neuen Therapien und Medikamenten gegen Diabetes, Adipositas und deren Folgeerkrankungen.
Den Tieren wird über mehrere Wochen ein fettreiches Diätfutter gefüttert bzw. Tamoxifen i.p. gespritzt, welches eine geringe Belastung ergibt. Bei Toleranztests entstehen durch Nahrungskarenz, intraperitoneale bzw. orale Verabreichung von Insulin bzw. Glukose sowie Blutentnahmen geringe bis mittlere Belastungen. Durch bildgebende Verfahren entsteht geringe Belastung durch Legen des Katheters und Betäubung. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Vorsuchsvorhabens erwartet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Die Ausschaltung verschiedener epigenetischer Faktoren in Mikrogliazellen/Fettgewebe und die Analyse der Auswirkungen auf den gesamten Metabolismus kann sinnvollerweise nicht in Zellkulturen einzelner Gewebe untersucht werden. Es sollen Auswirkungen auf Blutwerte, Körpergewicht und Gewebe untersucht werden. Dies ist nur im Tierversuch zu bewerkstelligen.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Bestimmung der Versuchstieranzahl erfolgte sowohl durch Vergleich internationaler Kontrollexperimente als auch durch statistische Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann.
Durch die Auswahl der Versuchsmethoden und Festlegung humaner Endpunkte stellen wir sicher, dass kein Versuchstier unnötige Schmerzen erleidet und mehr als die auf Mittel festgesetzte Gesamtbelastung erfährt.Die hygienische und soziale Haltung der Versuchstiere in Gruppen, mit Nistmaterial sowie Versteck-und Rückzugsmöglichkeiten trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, da sie einen dem Menschen ähnlichen Stoffwechsel besitzt und genetisch modifizierte Linien existieren, die eine gezielte Untersuchung der Fragestellung ermöglichen.
