Adulte Neurogenese und Schlaf
Der Hippocampus, ein Teil des Gehirns mit Relevanz für Lernprozesse und Gedächtnis, besitzt die Fähigkeit zeitlebens neue Nervenzellen zu produzieren. Dieser Prozess, welcher adulte Neurogenese genannt wird, steht im positiven Zusammenhang mit bestimmten Gedächtnisleistungen  und seine Störung wird mit Krankheiten wie Depression und Demenz in Verbindung gebracht. Diese Erkrankungen bringen ebenfalls Beeinträchtigungen des Schlafes mit sich. Da auch der Schlaf auf funktioneller Ebene eine wichtige Rolle für die Gedächtnisbildung spielt, wird ein enger Zusammenhang zwischen Schlafstörungen und Gedächtnisstörungen vermutet. Das Forschungsziel ist es, zu verstehen, wie adulte Neurogenese und Schlaf im Kontext der Gedächtnisfunktion zusammenhängen. Diese Erkenntnisse liefern entscheidende Hinweise zu den Grundlagen sowohl der Gedächtnis- als auch der Schlafforschung sowie zu krankheitsauslösenden Mechanismen. Diese Grundlagen sind eine entscheidende Basis zur Entwicklung therapeutischer Ansätze bei Erkankungen, die mit einer Fehlfunktion des Hippocampus einhergehen (v.a. Depression und Demenz).   
EEG-Implantation: Einmaliger Eingriff in tiefer Narkose. Durch Eingriff und das Tragen der EEG-Kopfeinheit entsteht eine mäßige Belastung.  Schlafrestriktion: Die Tiere werden 4 Stunden  pro Tag für 5 Tage durch vorsichtige Berührung am Einschlafen gehindert. Schlaf kann anschließend nachgeholt werden. Die Belastung ist als gering einzustufen. Die Beobachtungszeit endet mit der transkardialen Perfusion in tiefer Narkose.   
Sowohl Schlaf als auch die adulte Neurogenese sind hoch komplexe Prozesse an dessen Entstehen verschiedene Hirnareale bzw. der gesamte Organismus beteiligt ist. Daher ist eine Durchführung in vitro (Zellkultur) nicht möglich. Ein vergleichender Erkenntnisgewinn durch eine Untersuchung am Menschen wäre mangels entsprechender Methoden / Interventionen nicht möglich.  
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Forschungsgebiet. Um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Hypothese überprüfen zu können, werden wir bei der Durchführung der Experimente von einem Biostatistiker beraten.  
Aus vorherigen Versuchen haben wir bereits umfangreiche Daten gesammelt. Die gewonnenen Erkenntnisse sind maßgeblich in die Planung des vorliegenden Versuchsvorhabens eingeflossen, um die Versuche zu optimieren und die Belastung so gering wie möglich zu halten. Die aus diesem Experiment resultierenden Daten werden uns helfen zukünftige Untersuchungen zur Interaktion von Lernen, Neurogenese und Schlaf weiter zu verbessern.
