Neuroprotektion in Parkinson-Modellen
Die Parkinson?sche Erkrankung ist durch die langsame Degeneration dopaminerger Neurone der Substantia nigra (SN) charakterisiert, welche im Verlauf zu einer Bradykinese (Bewegungsarmut), Rigor (Muskelsteifigkeit) und charakteristischem Zittern (Tremor) führt. In vielen Fällen kommt später auch eine dementielle Entwicklung dazu, wobei die pathogenen molekularen Ursachen für die Degeneration der Neurone noch unklar ist. Die Parkinson-Erkrankung ist eine der häufigsten neurodegenerativen Erkrankungen und aktuell bestehen lediglich symptomatische Therapiemöglichkeiten.In mehreren Studien wurde bisher gezeigt, dass die Rho-Kinase (Protein zur Regulierung des Aktin-Zytoskeletts) ein bedeutende Rolle bei der Induzierung protektiver Mechanismen und Einleitung regenerativer Prozesse in Neuronen spielt. In der geplanten Untersuchung soll geklärt werden, inwiefern durch die Modulation des Rho-Kinase (ROCK)-Signalwegs in einem Parkinsonmodell der Maus mit Schädigung des nigrostriatalen Systems  das Überleben dopaminerger Neurone und die Induktion regenerativer Mechanismen fördert. In einer Kombinationsbehandlung mit einer inflammatorischen Substanz soll ein zusätzlicher Nutzen evaluiert werden. Somit ergeben sich neue Daten über mögliche Behandlungsstrategien der Parkinson-Erkrankung, die auch am Menschen angewendet werden könnten.
Das nigrostriatale System wird durch die Applikation von spezifischen Substanzen läsioniert.Nach dem Eingriff sind die Tiere geschwächt und können aufgrund einer verminderten Nahrungseinnahme einen Gewichtsverlust präsentieren. Danach tritt die körperliche Erholung ein. Am Ende der Analysen wird der Versuch durch schmerzfreie Narkose beendet. Der Schweregrad des Verfahrens ist gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als "gering" zu klassifizieren.
Die Untersuchung axonaler Regeneration und neuronaler Degeneration durch ROCK-Modulation wurde bereits in Vorarbeiten u.a. in Zellkulturen untersucht. Mit dem Ziel der Translation einer Therapie in die humane Anwendung ist eine Bewertung des therapeutischen Effektes im Gesamtorganismus unumgänglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen und Vorversuchen in diesem Gebiet der Forschung an Mausmodellen der Parkinson´schen Erkrankung. Aufgrund der interindividuellen Variabilität der histologischen und Verhaltensparameter ist die vorgesehene Tierzahl und Gruppengröße zur statistischen Validierung der Daten unumgänglich.
Die Wahl der Tiere begründet sich durch die Notwendigkeit physiologischer und metabolischer Vergleichbarkeit zum Menschen und wird durch den Modellorganismus Maus repräsentiert.Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und frei zugänglichem Futter und Wasser gehalten. Während der Operation sind die Tiere tief analgosediert. Postoperativ wird zur Vereinfachung der Nahrungsaufnahme Breifutter bereitgestellt.
