Calciumkanäle, beta-Adrenozeptoren und G-Proteine
Herz-Kreislauf-Erkrankungen gehören in den Industrienationen nach wie vor zu den häufigsten Todesursachen. Hierbei spielt zum Beispiel die Herzmuskelschwäche (Herzinsuffizienz) eine besondere Rolle. Im Rahmen der Herzinsuffizienz verringert sich das Herz-Minuten-Volumen, so dass es zu einer Unterversorgung lebenswichtiger Organe mit sauerstoffreichem Blut kommt. Die meisten Patient/inn/en mit einer Herzinsuffizienz weisen darüber hinaus Herzrhythmusstörungen auf und versterben oft daran. In den letzten 15 Jahren hat es keine wesentlichen prognostischen Erfolge bei der Entwicklung medikamentöser Therapieansätze der Herzinsuffizienz gegeben. Ein Grund hierfür ist, dass die Ursachen, d.h. molekulare und zelluläre Gründe für diese Erkrankung immer noch weitgehend unverstanden sind. In besonderem Maße trifft dies auf eine besondere Form der Herzinsuffizienz, die Diabetische Kardiomyopathie zu.Unser Vorhaben wird wichtige Erkenntnisse liefern, die erforderlich sind, um abzuschätzen, ob und inwieweit eine Isoform-spezifische Modulation kardialer Gi-Proteine für die Behandlung einer Herzinsuffizienz erfolgversprechend sein könnte. Im Gegensatz zu einer Blockade von ?-Adrenozeptoren wäre dies ein spezifischeres Vorgehen und ggf. ein neuartiger Therapieansatz für die schwerwiegende und nach wie vor nur unbefriedigend behandelbare Herzinsuffizienz. Die Aufklärung der Rolle von RGK-Proteinen kann insbesondere für das Verständnis der Diabetischen Kardiomyopathie von Interesse sein.
Bei einigen Mäusen kommt es zu einer geringen Belastung durch die einmalige Injektion von Heparin ca. 30 Minuten vor dem Töten. Bei einigen Tieren wird zwecks Ultraschalluntersuchung eine Narkose durchgeführt, deren Einleitung die Tiere geringfügig belasten kann. Einige Tiere könnten eine Herzinsuffizienz entwickeln. Überwiegend äußert sich die Herinsuffizienz durch das plötzliche Versterben der Tiere. In Einzelfällen können kurzeitig Krankheitssymptome (z.B. Kurzatmigkeit) auftreten, die als mittlere Belastung gewertet werden. Für den Großteil der Tiere ist mit keinerlei Belastung durch das Versuchsvorhaben zu rechnen. Am Versuchsende steht das Töten per Genickbruch.
Herzmuskelzellen sind z.B. in ihrer Morphologie (T-Tubuli, gestreckte Form) und ihrer Komplexität hinsichtlich relevanter Signaltransduktionswege (z.B. ?-adrenerge Signalkaskade, Kompartimentierung innerhalb der Zelle) einmalig und (noch) nicht ersetzbar. Einige Reaktionen auf z.B. gentechnische Manipulation (knockout, Überexpression) erfordern überdies intakte Organe oder gar den intakten Säugerorganismus insgesamt (Beispiele: Auswirkungen einer veränderten Kontraktionsfähigkeit und damit Hämodynamik des Herzens; hormonelle (Gegen-) Regulation), was oft auch für ex-vivo-Experimente an isolierten Zellen essenziell ist. Nicht zuletzt können nur im Tiermodell Effekte ? oder deren Ausbleiben ? in vivo untersucht werden (z.B. Echokardiografie).
Dem Versuchsvorhaben liegt eine adäquate Fallzahlschätzung zugrunde, die sich einerseits auf die Relevanz der Größe eines etwaigen Effekts / Unterschieds und andererseits auf die der Literatur bzw. der eigenen langjährigen Erfahrung entnommenen Mittelwerte und Standardabweichungen der zu analysierenden Parameter stützt. Zudem sollen möglichst viele Untersuchungen an ein und derselben Gewebeprobe vorgenommen werden.
Die Kooperation mit anderen Arbeitsgruppen erlaubt es, die Untersuchungen am lebenden Tier auf höchstem Niveau durchzuführen, so dass 1.) die Dauer der Vorbereitung (Narkose) und der Untersuchung professionell und schnell durchgeführt wird und 2.) in kurzer Zeit und mit geringer Fehlerwahrscheinlichkeit viele Parameter erfasst werden. Nur ein kleiner Teil der Tiere wird im Rahmen des Versuchsvorhabens ein Alter erreichen, in dem zugrunde liegende gentechnische Veränderungen zu Belastungen führen können. Bei den meisten Tieren erfolgt die Untersuchung und/oder Organentnahme in einem Alter, in dem dies nicht der Fall ist. Die Verwendung des Mausmodells liegt in der Möglichkeit zur gentechnischen Manipulation, der kurzen Reproduktionsdauer und der Echokardiografierbarkeit begründet.
