Protektion des Darmtraktes durch Lidocain nach Herz-Kreislaufstillstand
In Europa werden jährlich mehr als 350.000 Menschen nach Herz-Kreislauf-Stillstand wiederbelebt. Über die Hälfte der initial überlebenden Patienten sterben in der Postreanimationsphase. Hauptverantwortlich für die hohe Mortalitätsrate nach Herz-Kreislaufstillstand ist eine systemische Entzündungsreaktion mit unmittelbarem Anstieg von Entzündungsmediatoren, die als Postreanimationssyndrom bezeichnet wird. Die Schädigung enterischer Zellen (Zellen des Darmtraktes) durch Ischämie/Reperfusionsschaden ist maßgeblich an der Entstehung des Postreanimationssyndroms beteiligt, da einerseits Bakterien aus dem Darmlumen in die systemische Zirkulation gelangen und andererseits enterische Mastzellen große Mengen an Entzündungsmediatoren (Zytokine) sezernieren. In Studien der fokalen Ischämie am Darm konnte durch das Lokalanästhetikum und Antiarrhythmikum Lidocain eine stabilisierende Wirkung auf enterische Zellen gezeigt werden. In dem geplanten Versuchsvorhaben möchten wir daher überprüfen, ob niedrig dosiertes, systemisch verabreichtes Lidocain nach Herz-Kreislaufstillstand ebenfalls eine stabilisierende Wirkung auf enterische Zellen besitzt und die Sezernierung von Entzündungsmediatoren durch enterische Mastzellen hemmt. Das geplante Versuchsvorhaben ist die zweite Interventionsstudie zur Protektion des an der Mortalität nach Herz-Kreislaufstillstand maßgeblich beteiligten Darmtraktes, was die schlechte Prognose von Überlebenden maßgeblich verbessern könnte. 
In 320g schweren Wistar-Ratten wird mittels einer stabförmigen Speiseröhrenelektrode ein sog. Herzkammerflimmern ausgelöst. Nach einer 6-minütigen Ischämiezeit wird mit der extrathorakalen Herzdruckmassage (ca. 200/min), der Verabreichung von Adrenalin und Bicarbonat sowie Defibrillationen begonnen. Nach einer 24h Erholungsphase zeigen die Tiere meist einen sehr zufriedenstellenden neurologischen Zustand ohne Lähmungen oder Gangunsicherheiten. Zu definierten Zeitpunkten werden die Tiere in Narkose liegend mit Phosphatpufferlösung perfundiert und dekapitiert. Wir schätzen die Belastung während des kompletten Versuchszeitraumes als gering ein; einzige Ausnahme ist der Zeitraum zwischen der 21.min und dem 2. Beobachtungstag, in dem wir eine mittelgradieg Belastung sehen.
Wissenschaftliche Erkenntnisse zur systemischen Ischämie nach Herz-Kreislaufstillstand stammen häufig aus Modellen der fokalen (örtlichen) Ischämie. Die Simulation einer fokalen Darmischämie ist für ein verbessertes Verständnis der systemischen Ischämie jedoch nicht immer zielführend, da der Effekt systemischer Wechselwirkungen ? z.B. die Auswirkungen von aus der Leber stammenden Enzzündungsmediatoren ? auf das enterische Milieu nicht simuliert werden kann. Insofern ist eine Untersuchung enterischer Fragestellungen in unserem Modell indiziert. Eine Computersimulation ist aufgrund der Vielzahl der zugrunde liegenden neuronalen Interaktionen nicht denkbar. Die Tiere der Kontrollgruppe stammen aus bereits entnommenem Gewebe anderer Versuche unserer Arbeitsgruppe, sodass hierfür keine Tiere euthanasiert werden müssen.
Im Vorfeld der Versuche erheben wir eine realistische Power-Analyse zur Kalkulation der Tierzahl. Zur Schonung der Tiere verzichten wir auf weitere Untersuchungen 14 Tage nach nach Wiedererlangen eines Spontankreislaufs. Weniger invasive Simulationen einer systemischen Ischämie ? beispielsweise im Mausmodell ? sind komplexer und aufgrund der geringen Verfügbarkeit mit einer mangelnden Routine und erhöhten Ausfallquote verbunden. Aufgrund der hohen Invasivität verzichten wir auf die Möglichkeit der Simulation einer  systemischen Ischämie im Schweinemodell. Neben der für das geplante Versuchsvorhaben relevanten Entnahme von Darmgewebe entnehmen wir daher postmortal Augen, Blut, Fettgewebe, Gehirn, Herz, Leber, Lunge, Milz, Nieren und Nebennieren und pflegen diese in eine Organbank ein, auf die regelmäßig von interessierten Arbeitsgruppen zurückgegriffen wird.
Um Schmerzen und Leiden der Tiere zu reduzieren, erfolgt die komplette Versuchsdurchführung in tiefer Narkose. Postoperative Schmerzen werden durch subcutan sowie über das Trinkwasser verabreichte Schmerzmittel abgedeckt. Durch die routinierte Versuchsdurchführung verzeichnen wir in unserem Wiederbelebungsmodell niedrigere Ausfallraten als bei humanen, klinischen Reanimationen.
