Zentrifugale Modulation der Informationsverarbeitung im olfaktor. Bulbus
Sensorische Systeme ermöglichen es uns die Welt um uns herum wahrzunehmen und mit ihr zu interagieren. Dabei ist es bekannt, dass die Aktivität in sensorischen Hirnarealen nicht nur von den sensorischen Stimuli selbst abhängt, sondern dass das Gehirn die Wahrnehmung an die Bedürfnisse des Körpers anpasst. Das geschieht über Veränderungen der Aktivität von sogenannten ?Top-down? oder zentrifugalen Projektionen aus höheren Hirnarealen. Eine Störung dieser Systeme führt zu schweren Defiziten in der Fähigkeit sensorische Informationen zu verarbeiten und auf sie zu reagieren, wie es z.B. in Autisten auftritt. Während die fundamentale Wirkung von zentrifugalen Projektionen auf Hirnareale wie Hippocampus und Neocortex schon beschrieben wurde, weiß man, trotz der Wichtigkeit dieser Projektionen, relativ wenig über die Mechanismen, mit denen sie die frühe Sinnesverarbeitung beeinflussen, oder über die spezifischen Verhaltensanforderungen, die zu ihrer Aktivierung führen. Wir wollen genau diese Wissenslücken schließen, um so auf ein besseres Verständnis von sensorischer Verarbeitung, Filterung von sensorischen Informationen und sensorischen Störungen hinzuarbeiten. Dieses Wissen soll dabei helfen Krankheiten, in denen die normale Sinnesverarbeitung gestört ist, wie z.B. Autismus und ADHS besser zu verstehen und Betroffenen besser helfen zu können. 
An den Tieren müssen 2 Operationen im Abstand von > 3 Wochen mit anschließendem Verhaltensversuch durchgeführt werden. Die zu erwartenden Belastungen werden daher als mittel eingestuft.  
Unser Ziel ist es die Verarbeitung sensorischer Reize und ihre Modulation zu untersuchen. Dazu ist der komplette Organismus nötig, der Reize aufnehmen und darauf reagieren kann. Das wäre idealer Weise der Mensch, allerdings können die schnellen, bildgebenden Verfahren, aus denen wir unsere Erkenntnisse beziehen, bisher nur am Tier erforscht werden. 
Um wissenschaftlich relevante Ergebnisse zu erhalten, benötigen wir eine Anzahl von 9 erfolgreichen Versuchen (Tiere) pro Versuchsgruppe. Sollte diese Anzahl schon vor Erreichen der maximal beantragten Tierzahl pro Versuch erreicht sein, werden weniger Tiere als beantragt in den Versuch einfließen. Des Weiteren integrieren wir laufend neue, bessere optogenetische Hilfsmittel in unsere Arbeit, die die Datengewinnung erleichtern und somit die Anzahl der benötigten Tiere potentiell reduzieren kann. 
Alle potentiell schmerzhaften Prozeduren werden unter Narkose durchgeführt und die Tiere erhalten während und nach der Operation Schmerz-stillende Mittel. Eine zweite Operation erfolgt ohne weitere Verletzungen der Haut. Trainingseinheiten dauern nur so lange, wie das Tier ruhig kooperiert und werden bei Stress-Anzeichen abgebrochen.
