Organgewinnung  bei Javaneraffen (Macaca fascicularis)
Der Versuch dient dazu, Material für alternative Testmethoden (Zellkulturen, Organschnitte)bereitzustellen. Bei diesen ex vivo Untersuchungen sollen neue Substanzen daraufhin getestet werden ob diese bei Javaneraffen z.B. ähnliche Bindungsaffinität zum Zielrezeptor und im Zielorgan aufweisen wie beim Menschen. Damit können diese Ergebnisse gezielt für weiterführende wissenschaftlichen Fragestellungen eingesetzt werden. 
Töten zur Organentnahme mit anschließender Perfusion gehören zu den biomedizinischen Standardeingriffen.Für diese Untersuchungen("keine Wiederherstellung der Lebensfunktion")wird im Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU unter Abschnitt I kein Schweregrad angegeben. 
Der Versuch kann nicht vermieden werden, da aufgrund der evolutionären Nähe von nichtmenschlichen Primaten zum Menschen nur deren Blut- und Gewebeproben nutzbar sind. Zur Entwicklung neuer Produkte und zur Gewährleistung der Sicherheit dieser Produkte sind zur Produktvalidierung Blut- und Gewebproben von Javaneraffen unerläßlich. 
Mit den Untersuchungen von Blut- und Gewebeprobe nicht-humaner Primaten können Erkenntnisse erzielt werden, die bisher noch nicht hinreichend bekannt sind. Die geplanten Experimente sollen weiterhin Aufschluss darüber geben, ob Javaneraffen für weiterführende in vivo Untersuchungen geeignete Versuchstiere sind. Damit wird für nachfolgende Untersuchungen die Zahl der nötigen Versuche sowie der Versuchstiere reduziert. 
Die Versuche werden gänzlich unter Vollnarkose durchgeführt werden, aus der die Tiere nicht mehr erwachen.Javneraffen sind eine der am besten charakterisierten Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung. Daher werden für Zulassungsverfahren für Arzeneimittel oder in deren Vorfeld meist auch Untersuchungen an Javaneraffen geplant, da sie viele Charakteristika aufweisen, die dem Menschen sehr ähnlich sind. Zudem ist aus pharmakologischen Studien bekannt, dass die an Javaneraffen gewonnen Ergebnisse einen hohen translationalen Stellenwert haben. 
