Signale inflammationsgesteuerter Salzspeicherung
Das Vorhaben dient der Grundlagenforschung, wobei die zu erwartenden Ergebnisse der Vorbeugung und Behandlung von Krankheiten und Leiden zu Gute kommen werden. Die geplanten Experimente dienen der Aufklärung der Mechanismen inflammtionsgesteuerter Na+-Speicherung. Da erhöhte Na+-Verfügbarkeit die Schlagkraft des Immunsystems steigert, könnte in der Zukunft dieses Wissen genutzt werden, um neue antiinfektive Therapien zu entwicken.
In den Tieren werden verschiedene sterile Enttündungen induziert. Vorübergehend kann Gewichtsverlust auftreten (5-10%). Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Es wir ein geringer, in Einzelfällen vorübergehend ein mittlerer Schweregrad ewartet. Durch die Definition klarer Abbruchkriterien umd adäquate Überwachung der Tiere wird ein hoher Schweregrad nicht erreicht. 
Die Untersuchung pathophysiologischeer Zusammenhänge und neuer Therapieoptionen ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Immunsystems die Übertragung der in vitro gewonnen Ergebnisse auf in vivo Gegebnheiten nicht adäquat zulässt. Immunologische Prozesse bei Entzündungsvorgängen und Erregerabwehr können unterschiedliche Zellpopulationen betreffen, die jedoch in komplexen Wechselwirkungen stehen. Diese Vernetzung kann in vitro nicht nachgestellt werden. 
Die beantragte Tierzahl beruht auf bisherigen Erfahrungen mit den verwendeten Modellen. Für jede Versuchsgruppe wurde eine biometrische Planung durchgeführt, um nur die minimal erforderliche Tierzahl einzusetzen. Auch die Kontrollgruppen wurden auf die absolut notwendige Anzahl reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Im Falle von unvorhergesehenen Ereignissen oder bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei getötet. Bei den geplanten Tierversuchen können nur warmblütige Wirbeltiere Verwending finden, da tierexperimentelle Beschriebungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung nur bei dieser Tiergruppe vorliegen. 
