Salz und Infektion
Das Vorhaben dient der Grundlagenforschung, wobei die zu erwartenden Ergebnisse der Vorbeugung und Behandlung von Krankheiten und Leiden zu Gute kommen werden. Die geplanten Experimente dienen der Aufklärung von adjunktiven Effekten von Na+ auf die antibakterielle Immunfunktion. Aus diesem Vorhaben könnten neue Therapiestrategien erwachesen, die die Abwehrleistung steigern und nicht den Erreger direkt angreifen. Diese Strategie wäre damit von einer Resistenzentwicklung des bakteriellen Infektionserregers nicht betroffen. 
Die Tieren werden infiziert. Vorübergehend kann Gewichtsverlust auftreten (5-10%). Die Tiere werden amEnde schmerzfrei getötet. Es wir ein geringer, in Einzelfällen vorübergehend ein mittlerer Schweregrad ewartet. Durch die Definition klarer Abbruchkriterien umd adäquate Überwachung der Tiere wird ein hoher Schweregrad nicht erreicht.
Die Untersuchung pathophysiologischeer Zusammenhänge und neuer Therapieoptionen ist primär nur im Tierversuch möglich, da die Komplexität des Immunsystems die Übertragung der in vitro gewonnen Ergebnisse auf in vivo Gegebenheiten nicht adäquat zulässt. Immunologische Prozesse bei Entzündungsvorgängen und Erregerabwehr können unterschiedliche Zellpopulationen betreffen, die jedoch in komplexen Wechselwirkungen stehen. Diese Vernetzung kann in vitro nicht nachgestellt werden.
Die beantragte Tierzahl beruht auf bisherigen Erfahrungen mit den verwendeten Modellen. Für jede Versuchsgruppe wurde eine biometrische Planung durchgeführt, um nur die minimal erforderliche Tierzahl einzusetzen. Auch die Kontrollgruppen wurden auf die absolut notwendige Anzahl reduziert.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Im Falle von unvorhergesehenen Ereignissen oder bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzfrei getötet. Bei den geplanten Tierversuchen können nur warmblütige Wirbeltiere Verwending finden, da tierexperimentelle Beschreibungen und Versuche hinsichtlich der Vergleichbarkeit zur menschlichen Erkrankung nur bei dieser Tiergruppe vorliegen.
