Helicobacter und Karzinome
Menschliche Tumorerkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen in der menschlichen  Bevölkerung. Sie sind sehr schwere, oftmals unheilbare und tödlich verlaufende Krankheiten. Die Therapiemöglichkeiten  sind weiterhin begrenzt und häufig mit schweren, für die Patienten sehr belastenden Nebenwirkungen verbunden. In vielen Fällen spielen Infektionen oder Entzündungen eine für die Tumorentstehung ursächliche oder zumindest fördernde Rolle. Die molekularen Mechanismen dieser durch Infektionen ausgelösten Tumorentstehung sind noch wenig bekannt. Das Verständnis dieser Vorgänge ist jedoch Voraussetzung für die Entwicklung neuartiger gezielter Tumor-Präventions und -Therapieansätze. Unsere in vitro durchgeführten Voruntersuchungen deuten auf einen möglicherweise völlig neuartigen Mechanismus der Tumorigenese hin. Aufbauend auf dieser Hypothese werden wir in vivo überprüfen, inwiefern dieser Mechanismus im Gesamtorganismus zur Tumorentstehung im Rahmen von Infektionen und Entzündungen beiträgt. Ziel ist es, durch die erhaltenen Ergebnisse neuartige therapeutische Angriffspunkte für die Tumorprävention und -therapie zu identifizieren.
Aufgrund der genetischen Störung im DNA-Reparaturmechanismus erwarten wir in den ersten 2,5 Jahren in Zusammenhang mit der Helicobacter-Infektion bei ca. 80% der Tiere Tumoren, insbes. Magentumoren. Diese können bei Erreichen einer gewissen Größe klinische Symptome wie Lethargie und Gewichtsverlust verursachen. Sobald einzelne Tiere entsprechende Symptome zeigen, werden sie aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Es wird ein maximal mittlerer Schweregrad der Schäden erwartet.
Tumor-Entstehung ist ein extrem komplexer Mechanismus, der durch das Zusammenspiel einer Vielzahl von Zelltypen und Geweben (Tumorzellen, Immunzellen, lymphatische Organe, Bindegewebe, Blutgefäßsystem) gesteuert wird. Dies kann in vitro bisher nicht umfassend nachgebildet werden. Soweit es möglich ist, arbeiten wir in vitro mit Tumorzellkulturen. Die sich über Monate bis Jahre entwickelnde Neubildung von Tumoren im Gesamtorganismus kann bisher nur in vivo im Tiermodell nachgestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Hierbei wurde, basierend auf den bisher erhältlichen Erfahrungen mit dem geplanten Mausmodell, die minimal mögliche Tierzahl angenommen, mit der wir ein aussagekräftiges Ergebnis erwarten können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial versorgt. Tiere, bei denen es im Versuch zur Bildung von Tumoren kommt, werden hierdurch zunehmend belastet sein. Falls sich klinische Anzeichen für eine  Belastung durch Tumoren/ andere Erkrankungen zeigen, werden die Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Nur Tierarten, in denen die komplexe Tumorentstehung beim Menschen ähnlich verläuft, kommen in Frage; andere Tiere lassen nicht die notwendigen Schlüsse zu.
