Effekt der Antikoagulantien bei Alzheimer
Die Alzheimer-Krankheit (AK) gehört zu den häufigsten Ursachen einer Demenz und ist gekennzeichnet durch einen langsam fortschreitenden Verlust von Nervenzellen in jenen Abschnitten des Gehirns, die für das Gedächtnis und die Denkfähigkeit wichtig sind. Zum Hauptmerkmal der AK zählt die Anhäufung amyloider Plaques. Diese Ablagerungen wirken sich negativ auf die Sauerstoff-, und Energieversorgung aus, überfordern körpereigene Regenerationsprozesse, schädigen die Nervenzellen und führen zu deren Absterben. Es steht heute fest, dass der Nervenzelldegeneration den klinischen Symptomen der AK um viele Jahre oder sogar Jahrzehnte vorausgeht. Darauf gründet sich die Hoffnung, dass die Beeinflussung der fehlerhaften Stoffwechselvorgänge und ihrer Folgen den Krankheitsverlauf verlangsamen, aufhalten oder sogar umkehren könnte. Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung von Medikamenten zur Behandlung der Alzheimer-Krankheit beim Menschen. Im Mittelpunkt steht die Prüfung der Wirksamkeit dieser Substanzen auf die Entwicklung der amyloiden Plaques unter Verwendung transgener Maus-Modelle. Die transgenen Mauslinien zeigen eine zuverlässige Alzheimer-Pathologie, sprich sie entwickeln in den Gedächtnisarealen zahlreiche Plaque-Ablagerungen. Zur Untersuchung der Einflussnahme veränderter Stoffwechselprozesse auf die Entwicklung der Alzheimer Erkrankung wird bei den Tieren Diät-bedingte Fettleibigkeit durch die Gabe fettreicher Diät induziert.
Im 8 bzw. 12-monatigen Behandlungszeitraum bekommen die Tiere die Substanzen über Futter verabreicht. Die zur Kontrolle des Fortschreitens der Erkrankung notwendigen Blutentnahmen sind für die Tiere von geringer Belastung. Ebenfalls wird die Belastung der Tiere bei geplanten Messungen der Funktionsfähigkeit der Gehirnareale (PET-, CT-, MRI-Messung) als gering eingeschätzt. Die Verhaltenstests, die die kognitiven Veränderungen aufzeigen sollen, sind für die Tiere ebenfalls von geringer Belastung. Bei Diät-bedingter Zunahme an Gewicht ist bei den Tieren mit einer Reduktion der Beweglichkeit zu rechnen. Gewichtszunahme geht oft mit einer Fettstoffwechselstörung einher und könnte zur Entwicklung von Diabetes führen. In diesem Fall ist die Belastung als mäßig anzusetzen. 
Der komplexe Prozess der Amyloidablagerung und die damit verbundenen negativen Effekte auf das Nervengewebe des Gehirns kann bislang nur im ganzheitlichen Organismus zuverlässig beobachtet werden. Hierfür werden die transgene Mausmodelle verwendet in denen die Entstehung amyloider Plaques durch die Behandlung mit den zu untersuchenden Substanzen gehemmt werden soll. Alternative Methoden zum in vivo Versuch gibt es bis jetzt noch nicht.
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf der in der Literatur üblichen verwendeten Tierzahlen. Unter Einbezug statistischer Berechnungen stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird, sich aber trotzdem eine verlässliche Aussage, in Bezug auf die Wirkung der Substanzen, treffen lässt.  
Regelmäßige Kontrolle der Tiere, Bestimmung des Gewichts, Beobachtung des Sozialverhaltens sowie Beurteilung der Körperhaltung und des Aussehens durch geschultes Personal, soll dem Erkennen der Belastung der Tiere dienen. Regelmäßige Kontrolle des Blutzuckerspiegels soll den gesundheitlichen Status der Tiere wiederspiegeln. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen. Käfige sind mit Einstreu, Maushäuschen und Nagehölzern bestückt.
