Pharmakologische Behandlung der Endometriose
Die Endometriose zählt zu den häufigsten gutartigen Erkrankungen in der Gynäkologie. Leitsymptome dieser Krankheit sind Dysmenorrhö, Dyspareunie, chronischen Unterbauchschmerzen und Infertilität. Zudem besteht für Endometrioseherde ein erhöhtes Risiko zur Ausbildung von Ovarialkarzinomen. Da die Endometriose einen chronischen Charakter aufweist, ergeben sich durch häufige Krankenhausaufenthalte, zahlreiche Operationen und teure medizinische Therapie sowie durch eine Rezidivrate von bis zu 80%, hohe Kosten für das Gesundheitssystem. Im Wesentlichen erfolgt die Behandlung operativ oder medikamentös durch anti-östrogene Therapie. Allerdings weisen beide Therapieansätze Nachteile auf. Die chirurgische Entfernung ist mit einem perioperativen Risiko (Narkose, Wundheilung, Infektionen) verbunden. Die medikamentöse Therapie führt dagegen durch Absenkung des Östrogenspiegels zu schweren Nebenwirkungen wie Osteoporose und Depression. Die Endometriose stellt ein sehr komplexes Krankheitsbild dar, an dem sowohl hormonelle, angiogene, inflammatorische und immunologische Prozesse beteiligt sind. Entsprechend müssen durch pharmakologische Testung eine Vielzahl von Substanzen mit unterschiedlichsten Wirkspektren untersucht werden, um neue Targets für eine medikamentöse Endometriose-Therapie identifizieren zu können.
Durch Transplantation von Endometrium in die Bauchhöhle von Mäusen wird eine Endometriose erzeugt. Die Entwicklung der Endometrioseherde wird wöchentlich mittels Ultraschall untersucht. In einem weiteren Modell werden in der Bauchhöhle Adhäsionen erzeugt. Die Tiere erhalten direkt nach der OP sowie einen Tag danach Schmerzmittel und werden postoperativ regelmäßig beobachtet. Der Schweregrad der Belastungen in diesen etablierten Tiermodellen durch die durchgeführten Eingriffe und Behandlungen ist insgesamt als mäßig zu betrachten.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei der Endometriose um eine multifaktorielle Erkrankung handelt, die nur bedingt in vitro untersucht werden kann. Da zur Entstehung der Endometriose sowohl auf intrazellulärer als auch auf extrazellulärer Seite das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren erforderlich ist, können diese nur im Tiermodell dargestellt werden um erfolgreiche Behandlungsstrategien zu entwickeln. Weiterhin sind bei der Entwicklung neuer Medikament präklinische Studien vom Gesetzgeber vorgeschrieben um die Wirksamkeit und Sicherheit für den Menschen zu gewährleisten.
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe in beiden Tiermodellen basiert auf den derzeitigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe. Um statistisch relevante Aussagen treffen zu können sind die Gruppengrößen erforderlich. Durch die Nutzung repetitiver Untersuchungsverfahren und autologer Transplantation konnte die Anzahl der Tiere auf ein Minimum gesenkt werden.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. Eine adequate Schmerztherapie ist gewährleisetet. Grundsätzlich werden alle Tiere während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand zeigen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
