Pharmakokinetische Studien
Antibiotika sind Medikamente gegen schädliche Bakterien und zählen zu den größten Errungenschaften der Medizin. Man unterscheidet je nach Molekülstruktur und Wirkungsweise verschiedene Antibiotikagruppen: ?-Lactame, Glykopeptide, Polyketide, Aminoglycosid-Antibiotika, Polypeptid-Antibiotika, Chinolone und Sulfonamide. Die meisten Antibiotika wurden in den 1950er und 1960er Jahren sowie in den frühen 2000er Jahren eingeführt. Seit dieser Zeit wurden neu auf dem Markt erhältliche Antibiotika mit verbesserter Wirksamkeit nur durch Änderungen schon bekannter Molekülstrukturen erzeugt.Auch heute lassen sich die meisten bakteriellen Infektionen mit kommerziell verfügbaren Antibiotika gut behandeln. Doch erschwert insbesondere in letzter Zeit das Auftreten von resistenten Keimen die erfolgreiche Therapie von Infektionen. Hier sind insbesondere multiresistente Keime wie MRSA, VRSA und VRE, sowie die multiresistenten Tuberkuloseerreger zu zählen. Zunehmend spielen in der Klinik auch Infektionen mit multiresistenten gramnegativen Erregern (ESBL) eine Rolle, gegen die ohnehin nur ein Teil der älteren Antibiotika wirksam ist. So stehen einer steigenden Zahl von Infektionen durch resistente Keime folglich immer weniger wirksame Therapeutika gegenüber.Um zu untersuchen wie neue Wirkstoffe vom Körper aufgenommen werden, sich dort verteilen, metabolisiert und eliminiert werden(in vivo ADME), werden pharmakokinetische Studien an Mäusen durchgeführt.
Den Tieren wird der Wirkstoff oral oder intraperitoneal verabreicht. Anschließend werden nach bestimmten Zeitpunkten die Tiere schmerzfrei getötet und die Körperflüssigkeiten und Organe analysiert. Die Tiere sind einer geringen Belastung ausgesetzt. Um höhere Belastungen auszuschließen sind Abbruchkriterien definiert. 
Die Durchführung der in vivo ADME ist nur im Gesamtorganismus möglich. Die komplexen Abläufe lassen sich nur im Versuchstier, nicht aber durch alternative Methoden, wie z. B. Zellkultur, untersuchen. 
Die Anzahl der beantragten Tiere basiert auf Literaturdaten. 
Die Mäuse werden in IVCs gehalten. Das Handling erfolgt unter aseptischen Bedingungen unter der Sicherheitswerkbank. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistkästen/Beißhölzern versorgt. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, damit die Belastung unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist.Die Überwachung aller Versuchstiere während des Versuches erfolgt mindestens zweimal täglich.
