Effekte von Ausdauertraining auf Leberentzündung
Die Nicht-alkoholische Fettlebererkrankung ist mittlerweile eine der häufigsten Ursachen für eine Leberfunktionsstörung. Die Häufigkeit hat in den westlichen Industrienationen und auch in den Schwellenländern mit erschreckender Geschwindigkeit zugenommen. Die Ursachen sind meist eine falsche Ernährung und mangelnde körperliche Aktivität. Eine Umstellung der Ernährung und mehr Bewegung sind ein Therapieansatz, dies wird aber leider in den meisten Fällen nicht effizient genug umgesetzt. Daher muss nach anderen Alternativen gesucht werden. Um neue Strategien zu entwickeln, ist es notwendig, die Mechanismen, die hinter dem positiven Effekt der Steigerung der körperlichen Aktivität stehen, zu verstehen.
Durch die Gabe der verschiedenen Diäten sind keine Schäden zu erwarten. Das Training auf einem Laufband wird sehr gut angenommen, könnte aber Fluchtverhalten bzw. emotionale Reaktionen hervorrufen. Der Futterentzug und die Blutentnahme beim Glucosetoleranztest entsprechen einer geringen Belastung. Die mit dem Test verbundene intraperitoneale Injektion stellt eine mittlere Belastung dar. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es kann nicht mit Zellkultur oder anderen Ersatzverfahren gearbeitet werden, da es sich bei körperlichem Training um einen äußerst komplexen Prozess handelt, bei dem zahlreiche Veränderungen nahezu im gesamten Körper auftreten. Aussagekräftige Untersuchungen können daher nur im Tiermodell durchgeführt werden.
Die Anzahl der Tiere im Versuch basiert auf biometrischen Berechnungen zur Bestimmung der minimalen Anzahl von Tieren, die benötigt wird, um einen statistisch relevanten Unterschied bei den Untersuchungen zu finden.
In diesem Versuch werden Ratten verwendet, um eine Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen möglich zu machen. Die Tiere werden artgerecht gehalten und die Belastung während des Versuches wird auf ein Minimum begrenzt. Bei Komplikationen werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
