Immuntherapie im hepatozellulären Karzinom
Das humane hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist weltweit eine der häufigstenTumorerkrankungen mit einer sehr geringen 5-JahresÜberlebenswahrscheinlichkeit ( < 10%). In den letzten Jahren konnten verschiedene Studien zeigen, dass das Patienten-eigene Immunsystem genutzt werden kann, um Tumorzellen zu bekämpfen und zu eliminieren (Immuntherapie). Obwohl diese therapeutische Option für andere Tumortypen bereits etabliert wurde, ist der Nutzen im HCC noch unklar. In diesem Versuchsvorhaben werden wir in einem präklinischen Immuntherapie-Mausmodell zunächst die Immunzellantwort auf verschiedene genetisch-definierte HCC-Tumortypen überprüfen.Hierfür werden zunächst mittels CRISPR/Cas9 Konstrukten und Sleeping Beauty-Transposon Konstrukten verschiedene genetisch-definierte Tumore in Lebern von OT-1 Mäusen erzeugt. Nachdem die Tumore entstanden sind, wird das Neoantigen Ovalbumin (OVA) in diesen Tumoren induziert, was dazu führt, dass die Ovalbumin-spezifischen Immunzellen der OT-1 Mäuse die Tumorzellen erkennen und versuchen diese zu beseitigen. Des Weiteren werden wir verschiedene, von Tumorzellen expremierte Inhibitoren einer erfolgreichen Immunantwort in den Tumorzellen ausschalten und die Auswirkung auf die Tumorregression untersuchen. Diese Versuche sind von großem Stellenwert, um das Potential der Immuntherapie im HCC zu untersuchen und spezifische Determinanten einer erfolgreichen Immuntherapie zu definieren.
Es werden in den verschiedenen Versuchsteilen maximal mäßige Belastungenerwartet. Insbesondere bei der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion undden erwarteten Tumorbelastungen. Am Ende eines Versuches werden die Tieredurch zervikale Dislokation oder CO2 getötet.
Das Projekt kann durch keine andere Methode erreicht werde, da dieEntwicklung von Tumoren ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, der inZellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden kann. Zudem ist die Interaktion von zahlreichen verschiedenen Immunzellen nötig für die hier zu untersuchenden Prozesse. Daher ist derTierversuch nicht vemeidbar.
Die hydrodynamischen Schwanzveneninjektion wird bei allen in Versuchsteilenangegebenen Gruppen durchgefu?hrt. Diese Applikation wird angewandt, da sieverschiedene genetische Modifikationen zur gleichen Zeit in Lebern vonWildtyp-Tieren einbringen kann, ohne dass hierfu?r Tiere mit den jeweiligengenetischen Modifikationen gezu?chtet werden mussen. Daher geht dieseTechnik mit einer massiven Reduktion von Versuchstieren, die ansonsten durchdie Zucht anfallen wu?rden, einher.
Die Schmerzen der Tiere bei Eingriffen werden durch die Anwendung vonBetäubung und Schmerzmitteln bei schmerzreichen Eingriffen auf dasunerlässliche Maß beschränkt. Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusendurchgefu?hrt werden, da diese Spezies ein u?bliches Modellsystem zurUntersuchung der Funktion von genetischen Veränderungen aufTumorentstehung und Tumorprogression ist und gleichzeitig ein klassischesSäugetiersystem fur Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt.
