IL-17C/IL-17RE und allergische Entzündung der Lung
Schweres Asthma bronchiale führt häufig zu einer stationären Notfalleinweisung und Krankenhausaufenthalt. Eine kausale Therapie des Asthma bronchiale ist in absehbarer Zeit nicht verfügbar. Es ist daher notwendig, weitere Grundkenntnisse über das Entstehen und den Verlauf der Erkrankung zu erlangen und diese für die Entwicklung neuer Therapien zu nutzen. In diesem Projekt wird untersucht, auf welche Weise der Entzündungsmediator IL-17C über seinen spezifischen Rezeptor IL-17RE Entzündung im Asthma bronchiale reguliert und den Verlauf der allergischen Atemwegserkrankung beeinflusst. Die gewonnenen Ergebnisse sollen zur Entwicklung neuer Therapien genutzt werden. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden. Dem durch die geplanten Tierversuche zu erwartenden erheblichen Nutzen steht eine als mäßig einzustufende Belastung der Versuchstiere gegenüber.
Die induzierte intraperitoneale OVA-Sensibilisierung ist als geringe Belastung einzuordnen. Die inhalative Herausforderung mit OVA oder sham-Behandlung ist als mittelgradige Belastung einzuordnen, da es zu einer allergischen Entzündung in der Lunge kommt. Dieser Belastung werden nur die Ova-sensibilisierten Tiere mit Ova-Provokation ausgesetzt. Die Beeinträchtigung lässt innerhalb weniger Stunden nach. Die intranasale Applikation des TLR3-Agonisten Poly I:C führt zu einer mittelgradigen Belastung mit einer Beeinträchtigung mit einer Dauer von 24 Stunden. Die Lungenfunktionsmessung stellt eine geringe Belastung dar, da sie unter Betäubung durchgeführt wird.
Die Verfügbarkeit von genetisch modifizierten Mausstämmen macht die Maus zum bevorzugten Versuchstier. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die genannten Experimente ersetzen können. Das Versuchsvorhaben wird durchgeführt, um die Grundlagen des Asthma bronchiale besser zu verstehen und neue Ansätze für Therapien zu finden. Da angenommen wird, dass die körpereigene Immunantwort und hiermit verbundene Entzündungsprozesse bei der Entstehung und dem Verlauf des Asthma bronchiale eine besondere Rolle spielt, sind Tierversuche unerlässlich.
Basierend auf den Kenntnissen zu den verwendeten Tiermodellen werden die angegebenen Zahlen an Mäusen benötigt, um eine statistische Signifikanz nachweisen zu können. Die experimentellen Ansätze sind auf ein notwendiges Minimum beschränkt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege und auffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen und getötet
