Gehirnfunktionen von heterozygoten Kcnk9-KO-Mäusen
Es werden Mäuse beantragt, um die Rolle des im heterozygoten Zustand ausgeschalteten Kcnk9-Gens im Mausgehirn zu untersuchen. Eine Missense-Mutation im menschlichen KCNK9-Gen ist ursächlich für ein maternal vererbtes Syndrom, das ?Birk Barel mental retardation dysmorphism syndrome?, das mit einer Intelligenzminderung einhergeht. K2P-Kanäle und insbesondere KCNK9 spielen eine wichtige Rolle bei der Regulation der neuronalen Erregbarkeit, Neuroprotektion, Inhalationsanästhesie, Schlaf, Atmungskontrolle, Nozizeption und Zellproliferation und wurden bereits mit Depression, Anästhesie, Schizophrenie, kardialen Arrhythmien, Hypertension und verschiedenen endokrinen Erkrankungen assoziiert. Das Projekt soll daher die Rolle von KCNK9 in der Physiologie und Pathophysiologie des Gehirns unter Einbeziehung von weiteren elektrophysiologischen Testverfahren, Verhaltenstests und auch molekulargenetischen Analysen analysieren. Zudem sollen Pharmaka am Kcnk9-Knockout-Mausmodell für einen späteren Einsatz zur Therapie der kognitiven Störungen des Birk-Barel-Syndroms getestet werden.
Bei den Verhaltensexperimenten sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Die Schreckreaktion und der kurzfristige Nahrungsmittelentzug und führen ebenfalls nicht zu andauernden Schmerzen und Leiden. Alle Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei durch Cervikaldislokation getötet. Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: gering.
Die Auswirkungen des heterozygot fehlenden Kcnk9-Gens auf Gehirnfunktionen und neurokognitive Phänotypen kann nur im Verhaltensversuch studiert werden.Die Fragestellung kann nicht anhand von Simulationen in Zellkultur beantwortet werden. Die geplanten Tierversuche sind Voraussetzung für die zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitro Versuche nicht beantwortet werden können. Wir werden von einem Fachexperten bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis bei den geplanten Verhaltensexperimenten zu erzielen.
Alle verwendeten Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Während des Versuchs werden die Mäuse täglich überwacht und bei Auffälligkeiten einem Tierarzt vorgestellt. Im Falle einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung der Tiere werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
