Etablierung Air-Pouch-Modell in Ratte und Maus
Die Therapiemöglichkeiten entzündlicher Erkrankungen mit immunsupprimierenden, unspezifisch wirksamen Substanzen wie Methotrexat, die eine Suppression des Immunsystems bewirken, sind aufgrund ihrer Toxizität stark begrenzt. Eine zusätzliche Therapie dieser Erkrankungen besteht in der Verabreichung von Kortikosteroiden. Diese Gruppe immunmodulierender Substanzen zeigt günstige Kurzzeiteffekte, ihr Einsatz in der Langzeitbehandlung ist aufgrund toxischer Nebenwirkungen aber stark limitiert. Desweiteren zeigen oft verwendete Calcineurin-Inhibitoren wie Cyclosporin oder Tacrolismus starke Nebenwirkungen bei der Langzeitbehandlung entzündlicher Erkrankungen. Das Ziel der hier angezeigten in vivo Untersuchungen ist die Etablierung des Air Pouch Modells in Maus und Ratte. Nach erfolgreicher Etablierung dieses Inflammationsmodells, wird  es zur Identifizierung neuer innovativer therapeutischer Substanzen verwendet. Dadurch erhoffen wir uns, dass in Zukunft die Behandlung und gegebenenfalls Heilung immunvermittelter Erkrankungen, insbesondere die von Arthritis, möglich wird.
Die Injektion von steriler Luft unter die Haut der Tiere führt zu einer Ausbildung einer subkutanen Luftblase. Diese kann mit leichten bis mittleren Schmerzen einhergehen. Durch die Einbringung entzündungsfördernder Substanzen (wie LPS und CGN) wir eine lokale Entzündung innerhalb der Blase ausgelöst, die für 24 Stunden anhält, die auch schmerzhaft für die Tiere sein kann. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Experimente mit Tieren sind unerlässlich, da komplexe mehrdimensionale zelluläre Interaktionen, die zu einer distinkten Immunreaktion im Körper von Patienten mit chronischen Entzündungserkrankungen beitragen, derzeit leider noch nicht in in vitro Experimenten widergespiegelt werden können.
Ein entscheidender Vorteil des Air-Pouch Modells gegenüber anderen Inflammationsmodellen, wie z.B. bei einer direkten Injektion in die Kniegelenke der Tiere, ist die Verringerung der Belastung für das Einzeltier, und die große Ansammlung von Entzündungsflüssigkeit innerhalb der Luftblase. Diese große Flüssigkeitsmenge erlaubt die Untersuchung verschiedener Entzündungsparameter an einem einzelnen Tier, sodass weniger Tiere in die Versuche genommen werden müssen. 
Die Tiere werden entsprechend ihrer Art und Bedürfnisse verhaltensgerecht untergebracht (Gruppenhaltung, Enrichment). Sie werden von qualifiziertem Personal gepflegt und es wird eine tägliche Inaugenscheinnahme der Tiere durch das Tierpflegepersonal vorgenommen. Die Versuchdauer nach Induktion der lokalen Entzündung wird auf lediglich maximal 24 Stunden reduziert.
