Epigenetik der Resilienz nach chronischem Stress
Der Fokus unserer Forschung richtet sich auf die Identifizierung der durch ein chronisches Stressmodell induzierten und folglich permanent vorhandenen epigenetischen Mechanismen zur Ausbildung von Resilienz. Maus basierte Modelle zur Testung der Effekte von chronischem Stress sind seit über 30 Jahren in der Stressforschung etabliert. Durch einen strikten und abgegrenzten experimentellen Aufbau können wir die Stressantwort hinsichtlich epigenetischer Veränderungen auf dieses Tiermodell zurückführen und somit falsch-positive Ergebnisse minimieren. Mittels umfassender hypothesefreier Methoden, wie beispielsweise RNA-Sequenzierung, planen wir neue Kandidatengene in relevanten Gehirnarealen zu identifizieren, welche durch das chronische Stressmodell differenziell exprimiert werden. Umfassende epigenetische Analysetechniken  werden anschließend dazu beitragen, die Regulation von differentiell exprimierten Genen aufzuklären und damit das Wissen über die dynamische Wechselbeziehung zwischen chronischem Stress und dem Auftreten bzw. der Prädisposition von affektiven Krankheiten zu erweitern.
Der Schweregrad ist nach Artikel 15 Abs. 1 i. V. m. Anh. VIII der RL 2010/63/EU als mittelgradig einzustufen. Durch das Kampfverhalten und den chronischen sozialen Druck während des chronischen Stressmodels wird der Allgemeinzustand der Tiere, die das Paradigma durchlaufen, mäßig beeinträchtigt.
Die Fragestellung kann nicht anhand von Simulationen in Zellkultur beantwortet werden. Die geplannten Tierversuche sind Voraussetzung für mögliche zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitro Versuche nicht beantwortet werden können. Wir werden von einem Fachexperten bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis bei den geplanten Verhaltensexperimenten zu erzielen.
Alle verwendeten Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Während des Versuchs werden die Mäuse täglich überwacht und bei Auffälligkeiten einem Tierarzt vorgestellt. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
