Zweitsensibilisier. an unterschied. Organsystemen
Wir haben zeigen können, dass Immunzellen, die bestimmte Botenstoffe produzieren, eine zentrale Rolle bei der Entstehung der Sensibilisierung im Rahmen der Entwicklung eines Asthma bronchiale spielen.Dies ist von besonderem Interesse, da diese Zellen mit einem höheren Schweregrad des Asthma bronchiale assoziieren. Unsere eigenen Untersuchungen zeigen außerdem, dass deutliche Unterschiede hinsichtlich der Sensibilisierung an verschiedenen Organsystemen besteht. Die hier vorgeschlagenen Arbeiten sollen a) die Zielstrukturen des Botenstoffes identifizieren. Dadurch können neue Ziele für anti-allergische/anti-asthmatische Therapien identifiziert werden. b) Vergleiche zwischen der Sensibilisierung an drei Organsysteme (Haut, Lunge, Darm), um Mechanismen zu identifizieren, die Angriffspunkte für verbesserte Desensibilisierungsstrategien bei allergischen Erkrankungen darstellen können.  
Bei einem kleinen Teil der Tiere wird Knochenmark transplantiert. Dabei wird ein Verfahren eingesetzt, wie es auch beim Menschen zum Einsatz kommt. Während dieser Zeit werden die Tiere unter besonderen Bedingungen gehalten, häufig kontrolliert, antibiotisch abgedeckt und entsprechend versorgt. Des Weiteren werden verschiedene Applikationsformen, z.T. unter schonender Isoflurannarkose, angewendet. 
Die allergische Sensibilisierung und Atemwegsinflammation stellen komplexe Reaktionen dar, die in ihrer Gesamtheit nur in einem komplexen Organismus abgebildet werden können. Die Vorgänge lassen sich derzeit ex vivo oder in vitro bisher nicht abbilden. Sollte dies in naher Zukunft der Fall sein, so wird auf die Fortführung der Tierversuche verzichtet. 
Statistische Berechnungen und Analyse die an der allergischen Reaktion beteiligten Organsyteme reduzieren die Anzahl der Tiere auf ein unerlässliches Maß.Durch die Wahl des Modells und des Versuchsaufbaus kann auf die Zucht vieler weiterer Tiere verzichtet werden.
Die Tiere erhalten eine Supportivtherapie, um die Belastung durch die Transplantation zu verringern. Einzelne Verfahren finden in einer leichten Narkose statt, um Stress für die Tiere zu vermeiden.  
