Gefahrsignale im metabolischen Syndrom
In unserer heutigen Zeit hat die Anzahl an übergewichtigen Menschen besorgniserregend zugenommen. Nicht nur in Amerika, sondern auch im europäischen Raum stellen die mit dem Übergewicht einhergehenden metabolischen Störungen (wie z.B. Diabetes mellitus, Bluthochdruck, hohe Blut-Cholesterin- und -Fett-Werte u.v.m.) eine immer stärker werdende Belastung nicht nur für unser Gesundheitssystem, sondern auch für unsere Gesellschaft dar. Grundlegend für die Entwicklung solcher Störungen ist ein immunologisches Ungleichgewicht in den viszeralen Fett-Depots. Eine übermäßige Speicherung von Fett in den Fett-Depots führt zur Hypertrophie (anschwellen) und schließlich zum Untergang von Fettzellen. Dabei werden Gefahrsignale ausgeschüttet, welche von Immunzellen in den zarten Bindegewebsstraßen des Fettgewebes (= Stromal vascular fraction) erkannt werden. Die Erkennung derartiger Gefahrsignale führt zu einer Veränderung des Charakters dieser Immunzellen und es wir ein pathologisches, steril-entzündliches Milieu erzeugt. Dieses Ungleichgewicht führt zur Rekrutierung weiterer Immunzellen, was die physiologische Funktion des Fettgewebes stört und zur Übermäßigen Freisetzung von Fetten und Cholesterin führt. Diese lagern sich in anderen Organen ab und führen zum Krankheitsbild des metabolischen Syndroms. Unser Projekt untersucht Angriffspunkte in dieser Gefahrensignal-Kaskade, um eine Störung des Gleichgewichts zu verhindern, damit das metabolische Syndrom an seiner Wurzel bekämpft wird.
Die von uns beantragte Linie ist nicht vorbelastet. Da wir die metabolische Funktion der Tiere in einem Stoffwechselkäfig über 48h betrachten wollen, kann die Gesamtbelastung der Tiere als mittel angesehen werden. Alle weiteren Maßnahmen, die vorgenommen werden, sind entweder mittel oder gering von der Einstufung (Fütterung der Hochfett-Diät, Bestrahlung mit sublethaler Dosis und Wiederherstellung des Immunsystems, geringe Blutentnahme im Zuge des Glukose- und Insulintoleranztest). Am Ende des Versuchs steht die Euthanasie der Tiere mit Entnahme der Organe und Analyse der Immunzellen.
Das Metabolische Syndrom ist eine hoch komplexe Erkrankung, welcher in ihrer Gesamtheit nicht in vitro abgebildet werden kann. Es beinhaltet die hormonelle Regulation und Beteiligung diverser Organe (wie z.B. Pankreas, Gefäße, Leber, Skelett-Muskel, braunes Fett, weißes viszerales Fett ...). Schon alleine die hoch komplexe und filigrane Struktur des Fettgewebes mit seinen zarten Bindegewebsstraßen und dort sesshaften Immunzellen kann nicht nachgebildet werden und muss daher in vivo erfolgen. Aus diesem Grund kann eine Beurteilung der Rolle der Gefahrsignale im metabolischen Syndrom nur in vivo erfolgen!
Um die minimale Tierzahl zu verwenden, wurden unsere Versuche mit dem Ziel konzipiert, den maximalen Nutzen aus jedem Versuchstier zu ziehen. Mit Absprache der statistischen Einrichtung der Universität Freiburg wurde die Anzahl der verwendeten Tiere genau berechnet um ein statistisch verwertbares Ergebnis zu erzielen. Auf diesem Weg wurde eine minimale Tierzahl pro Experiment ermittelt, welche dennoch ein statistisch verwertbares Ergebnis produzieren.
Die Maßnahmen zur Schmerzlinderung und - minimierung wurden mit unserer Tierschutzbeauftragten abgeklärt. Bei unserem Versuchsvorhaben wird kein Schaden mit unerlässlichem Maß verursacht. Leiden der Schmerz-Kategorie "mittel" werden je nach Natur des Leidens behandelt. So wird darauf geachtet, dass Tiere in einem Stoffwechselkäfig so selten wie nötig gestört werden und dass auch hier der zirkadiane Rhythmus ungestört bleibt. Sobald das isolierte Tier wieder in den Käfig platziert wird, wird beobachtet, ob es weiterhin angenommen wird und bei Bedraf isoliert (wir haben in der Vergangenheit nie erlebt, dass das Tier nicht angenommen wird). Da es sich beim metabolischen Syndrom um eine komplexe Krankheit bei Wirbeltieren handelt, kann nur ein Wirbeltier-Modellorganismus verwendet werden.
