Molekulare Regulation neuronaler Differenzierung
Im Fokus des vorliegenden Projektes steht die funktionelle Analyse einer Auswahl von Genen, die mit neuropsychiatrischen Erkrankungen assoziiert werden. Ein Charakteristikum vieler neuropsychiatrischer Erkrankungen ist die fehlende korrekte Integration von Neuronen in ein funktionelles Netzwerk. Anhand von morphologischen Studien wollen wir die Wanderung, Positionierung und Differenzierung von Neuronen in verschiedenen transgene Tiermodellen analysieren, und hoffen dadurch, Mechanismen aufzudecken, die Fehlintegration von Neuronen verursachen können. Basistechnik dieser morphologischen Analysen ist die histologische Analyse von Gewebeschnitten, die von perfusionsfixierten Mäusen hergestellt werden.
Die hier genutzte Technik der Perfusionsfixierung wird an anästhesierten Mäusen durchgeführt. Die Tiere werden mit einer lethalen Dosis von Anästhetika behandelt und wachen aus dieser Narkose nicht mehr auf. Die Belastung ist somit auf die intraperitoneale Injektion des Anästhetikums beschränkt und, da invasive Verfahren nicht nötig sind, nach Richtlinie 2010/63/EU als ?gering? zu bewerten.
Neuropsychiatrische Erkrankungen werden mit der hoch-komplexen Vernetzung zentralnervöser neuraler Zellen assoziiert. Die Entwicklung solch komplexen Netzwerke ist nur in vivo realistisch untersuchbar; zellkultur-basierte Experimente können hier ergänzend, aber nicht ersetzend hinzugezogen werden.
Da die geplanten morphologischen und morphometrischen Messungen sehr aufwendig sind, liegt es schon im Interesse eines effizienten Arbeitens, die Zahl der zu untersuchenden Tier möglichst niedrig zu halten. Drei Tieren pro Versuch sind nach Erfahrungswerten und Daten aus der Literatur ausreichend, um zu zuverlässigen Aussagen zu kommen.
Die funktionelle Analyse von Genen für die Entwicklung und Aktivität des Zentralnervensystems basiert auf der Untersuchung genetischer Varianten von Mäusen. Um die Zahl der benötigten Tiere möglichst gering zu halten, werden in jedem Experiment / Tier mehrere zentralnervöse Strukturen vergleichend analysiert. Damit lassen sich die Effekte global wirkender Gene effizient erkennen, und die Spezifität lokaler Effekte adäquat kontrollieren.
