Zucht der genetisch veränderten Mauslinie db/db
Mit Hilfe des Typ-2-Diabetesmodell der db/db-Maus sollen neue Erkenntnisse über die sequenzielle Abfolge von Ereignissen gewonnen werden, die in der Niere die Rolle von reaktiven Sauerstoffspezies zur Entwicklung einer diabetischen Nephropathie führen. Der erwartete wissenschaftliche Nutzen der geplanten Experimente ist gegenüber der Belastung der Tiere als hoch zu bewerten, da dieses Modell grundlegende Untersuchungen und Ergebnisse zur Entstehung der diabetischen Nephropathie und eines Typ-2-Diabetes ermöglicht. Die so gewonnenen Ergebnisse können dann in therapierelevante Konzepte einfließen.
Bei homozygoten db/db Knockout-Tieren gibt es bis auf die beschriebene Körpergewichtszunahme, verbunden mit Bewegungsmangel, keine auffälligen Verhaltensänderungen (mittlere Belsatung). Der Antrag beinhaltet die Zucht der db/db-Mäuse, die Tötung der Tiere für die Organentnahme und die Tötungsmethode der Tiere für die Isolierung der Glomerulie. 
Die homozygoten db/db-Mäuse zählen zu den am besten untersuchten Tiermodellen zur Adipositas, bei denen es aufgrund von Punktmutationen im Leptinrezeptor-Gen neben einer massiven Adipositas zu einem Auftreten eines Typ-2-Diabetes kommt. Neben  der  Regulation von Energiehaushalt und  Körperfettmasse wird dem Leptin derzeit auch eine wichtige  Rolle bei metabolischen Störungen zugeschrieben, insbesondere bei der Manifestation des Typ-2-Diabetes. Die Regulation des Energiehaushalts ist ein höchstmultifaktorielles Geschehen, in dem das ob-Gen, sein Genprodukt Leptin und der Leptinrezeptor nur eine Regulationsschleife neben vielen anderen bilden. Um die komplexen molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der Krankheit beitragen, zu untersuchen ist der Tierversuch unvermneidlich.
Zur Zucht sind sowohl heterozygote Männchen als auch heterozygote Weibchen notwendig, weil die homozygoten Knockout-Tiere steril sind. Für die geplanten Versuche können nur männliche homozygote Knockout db/db-Tiere verwendet werden, um den schützenden Einfluss von Östrogenen auf die Bildung reaktiver Sauerstoff-Spezies bei Weibchen auszuschließen. Für die geplanten Versuche  werden 4 männliche Tiere/Monat also 48 Tiere/Jahr für die Isolierung der Podozyten und Thrombozyten, bzw. der Organentnahme (z.B. Nieren und Gefäße) benötigt. Für die geplante Laufzeit von fünf Jahren ergibt sich somit der Bedarf von 240 Zuchtweibchen, 240 Zuchtböcken und 1920 Nachkommen. 
Der Allgemeinzustand der Versuchstiere wird durch Tierpfleger täglich kontrolliert. Kriterien sind, auffällige allgemeine oder klinische Symptome zu beobachten. Sollten die db/db-Tiere extrem an Gewicht zunehmen (Gewicht >65 g) werden sie wegen der zunehmenden Bewegungseinschränkung und der dadurch fehlende Futter-/Wasseraufnahme mit Hilfe der der CO2-Inhalation getötet. Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft sind Einzel-in vitro Methoden nicht geeignet, den komplexen Zusammenhang zwischen Adipositas, Typ-2-Diabetes und der Entwicklung der diabetischen Nephropathie in der Niere darzustellen und den Tierversuch mit db/db-Mäusen abzulösen.
