Detektion von magnetorientierungsabhängigen Neuron
Verhaltensexperimente zeigen, dass sich verschiedene Tierarten am Erdmagnetfeld orientieren können. Die zugrundeliegenden sensorischen Mechanismen und neuronalen Strukturen sind noch weitgehend unverstanden. Deshalb sollen hier diejenigen Gehirnregionen identifiziert werden, die bei der Wahrnehmung von Magnetfeldreizen aktiv sind. Zur Darstellung der neuronalen Aktivität dienen uns Expressionsmuster von "Immediate Early Genes" (IEG). Die Studie wird neue Einblicke in die Funktionsweise der Magnetfeldwahrnehmung von Fischen liefern.Die Studie ist auch relevant für die Abschätzung möglicher Einflüsse künstlicher Magnetfelder (z.B. durch submarine Starkstromleitungen aus Offshore Windparks) auf das Wanderverhalten von Lachsen.
Während des Verhaltensversuches werden die Fische natürlichen Magnetstimuli unter kontrollierten Bedingungen ausgesetzt. Nach dem Verhaltensversuch werden die Tiere schmerzfrei getötet. Da den Tieren während des Verhaltensversuches keinerlei Schäden zugefügt werden  und nur das Umsetzen aus dem Heim- ins Versuchsbecken Stress erwarten lässt, ist von einem geringen Schweregrad des Versuchsvorhabens auszugehen.
Da es sich um die Untersuchung von verhaltensabhängigen zentralnervösen Vorgängen im Gehirn von Fischen handelt, müssen die Versuche im Gesamtorganismus Fisch untersucht werden und andere Laborsysteme (z.B. Zellkultur) können nicht genutzt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen ähnlicher Untersuchungen in Zugvögeln, da solche Untersuchungen noch nicht in Fischen durchgeführt wurden. Statistische Auswertungen werden zur Hilfe genommen, um die Anzahl der verwendeten Tiere möglichst gering zu halten und trotzdem statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. 
Bei den verwendeten Fischarten handelt es sich um Zuchtfische, so dass keine Entnahme von Fischen aus dem Wildbestand von Nöten ist. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
