Östrogen bei der Entwicklung von Diabetes
Mit dem beantragten Versuchsvorhaben soll der Einfluss von Östrogenen auf die Entwicklung von Diabetes untersucht werden. Zudem soll untersucht werden, ob durch  pharmakologische Intervention mittels entsprechender Östrogenanaloga eine Verbesserung der diabetischen Symptomatik erreicht werden kann. Der Fokus bei der Entwicklung zukünftiger Behandlungsstrategien von Diabetes mellitus ist auf Therapien gerichtet, welche die Funktion der Betazellen erhalten können. Verschiedene Studien konnten bereits zeigen, dass Östrogene sich positiv auf den Erhalt der Funktionsfähigkeit der pankreatischen Betazellen unter diabetischen Bedingungen auswirken. Wir haben mit dem von uns hergestellten GLP1-Östrogen-Konjugat nun die Möglichkeit, Östrogene gezielt in die Betazellen unter Umgehung der bekanntermaßen durch Östrogene  hervorgerufenen Nebenwirkungen auf andere Organe, einzuschleusen. Dies erlaubt es uns, die potentiell regenerativen und stimulierenden Effekte von Östrogenen auf die Betazellfunktion zu analysieren. Im Zuge der hier beantragten Versuche soll sich zudem zeigen, ob das von uns entwickelte GLP1-Östrogen-Konjugat als neuartige Therapieoption genutzt werden könnte.
Insgesamt sind 8 verschiedene Versuche geplant. Alle Tiere werden am Versuchsende getötet. Experiment 1 + 2 gehen mit einer max. mittleren Belastung einher. Dies ist v.a. an die wiederholte Manipulation während der Behandlung und die Induktion des diabetischen Phänotyps zurückzuführen.Experiment 3 + 4 geht mit einer mittleren Belastung einher. Dies ist v.a. auf die wiederholte Manipulation während der Behandlung und den operativen Eingriff  zurückzuführen.Experiment 5 +6 gehen mit einer geringen Belastung einher.Experimente 7 + 8 gehen mit einer mittleren Belastung in Folge der wiederholten Manipulation bei der Behandlung und des Phänotoyps einher.
Bei Diabetes handelt es sich um ein multifaktorielles Erkrankungsgeschehen und der Glukosestoffwechsel stellt einen fundamentale Prozesse im Organismus dar, dessen Regulationsmechanismen sehr komplex sind. Die Untersuchung der Fragestellung am lebenden, intakten Organismus ist unumgänglich, da nur so gewährleistet werden kann, dass die beteiligten Regulationsmechanismen ineinandergreifen können. Nur so kann eine Translation der Ergebnisse auf den Menschen ermöglicht werden. Für Studien mit translationalem Anspruch stellen Mäuse derzeit das etablierteste Tiermodell dar. Die Komplexität des Glucosestoffwechsels lässt sich nicht in phyisologisch niederen Organismen darstellen.
Wir wurden von einem Biostatstiker beraten, um sicher zu stellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Daten aus der Analyse der Gewebe- und Plasmaproben, sowie die Proben selber können für weitere zahlreiche zukünftige ex-vivo Studien genutzt werden, ohne dass hierfür ein zusätzlicher Tierversuch nötig ist.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit einem Unterschlupf und Nistmaterial ausgestattet. Über die tägliche Kontrolle der Tiere durch qualifiziertes Personal wird sicher gestellt, dass krankhafte Veränderungen des Gesundheitszustands rasch entdeckt werden. So können Tiere, die Anzeichen von Schmerzen zeigen, sofort dem betreuenden Tierarzt vorgestellt und, falls erforderlich, euthanasiert werden.Tiere, die schmerzhaften Eingriffen unterzogen werden, bekommen eine adäquate analgetische Behandlung, um die Schmerzen so gering wie möglich zu halten. Operative Eingriffe werden nur von routiniertem Personal durchgeführt. 
