Entwicklung therap. Strategien g.Atemwegsinfektion
Das Versuchsvorhaben dient der Entwicklung neuer präventiver oder therapeutischer Maßnahmen zur Vorbeugung oder Verbesserung der Heilung von schwerwiegenden Atemwegsinfektionen des Menschen. Dafür sollen wirtseigene Abwehrmechanismen so gesteigert werden, dass schwerwiegende bakterielle Erkrankungen vermieden bzw. eine Ausheilung gefördert wird. Dementsprechend sollen neue präventive oder therapeutische Verfahren im Bezug auf Atemwegsinfekte von Patienten etabliert und auf ihre Wirksamkeit getestet werden.
Im Versuchsvorhaben werden nur geringe Erkrankungszustände am Tier entsprechend geringen bis mäßigen Belastungen induziert. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse des Erkrankungsverlaufs unterzogen.
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika an der gewählten Tierart am besten zu untersuchen. Die Ergebnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Die Komplexität von Infektionsabläufen ist nur im tierexperimentellen System darstellbar. 
Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass eine statistische Absicherung der erhobenen Daten gewährleistet ist.
Die geringe Belastung der Versuchstiere bedarf keiner weiteren Maßnahme zur Schmerzlinderung. Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aufgrund fehlender Übertragbarkeit auf den Menschen nicht verwendet werden.
