Einfluss der Lysosomen bei der akuten Pankreatitis
Die akute Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) ist eine häufige Erkrankung des Magen-Darm-Traktes. Häufig verläuft diese Erkrankung milde und heilt ohne Folgeschäden aus, jedoch können auch schwere Verläufe vorkommen mit tödlichem Ausgang. Bislang stützt sich die Behandlung auf eine symptomatische Therapie, da für eine kausale Therapie die Ursachen der Krankheitsentstehung noch unzureichend verstanden sind.Eine vorzeitige Proteasenaktivierung innerhalb der Azinuszellen wird für den Beginn der akuten Pankreatitis verantwortlich gemacht. Man vermutet, dass Proteasen aus verschiedenen Organellen, vor allem den Lysosomen und den Zymogengranula, welche die Verdauungsenzyme (Zymogene) beherbergen, in einem gemeinsamen Kompartiment zusammenkommen. Rab7 ist ein Eiweiß, welches Bestandteil von Lysosomen ist und an Fusionsprozessen mit anderen Organellen beteiligt ist.In diesem Projekt möchten wir untersuchen, ob eine Unterbrechung von intrazellulären Fusionsprozessen die vorzeitige Proteasenaktivierung stoppen kann und somit die Entwicklung einer akuten Pankreatitis verhindert. Dies soll in Mäusen untersucht werden, die das rab7 Protein nicht mehr besitzen. Dadurch sollen grundlegende Vorgänge besser verstanden werden, die zu einer akuten Pankreatitis führen und neue Wege aufzeigen, diese Erkrankung besser behandeln zu können.
Durch wiederholte Injektionen mit bestimmten Substanzen wird in Mäusen eine akute Bauchspeicheldrüsenentzündung ausgelöst. Diese kann zu Bauchschmerzen führen. Die Leiden für die Tiere dauern höchstens 24 Stunden an, weil sich kein Versuch länger als über einen Tag erstreckt. Darüber hinaus wurden Modelle gewählt, die zu einer milden Ausprägung der Pankreatitis führen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Humane Pankreaszellen lassen sich nur sehr schwer gewinnen, da die Bauchspeicheldrüse für eine Punktion schwer zugänglich ist und die Punktion mit Risiken für den Patienten verbunden ist. Außerdem ist in den meisten Fällen bei akuter Pankreatitis keine Punktion des Organs erforderlich.Die in-vitro Kultivierung von Azinuszellen der Maus gelingt nur für kurze Zeit, so dass nur kurzzeitige Effekte im Zellkultursystem untersucht werden können. Die Untersuchung eines entzündlichen Prozesses wie der akuten Pankreatitis gelingt nur im Ganztierexperiment, da dort auch spätere Veränderungen und das Zusammenspiel mit Entzündungszellen analysiert werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Pankreatitisforschung. Es soll die minimale Anzahl an Tieren verwendet werden, die für ein aussagekräftiges Ergebnis erforderlich sind.Außerdem wird die Anzahl der benötigten Tiere reduziert, indem bestimmte Substrate für die Messung der Enzymaktivitäten verwendet werden, die gleichzeitig in einem Experiment gemessen werden können. Hierfür werden Substrate mit Fluoreszenzfarbstoffen und unterschiedlichen Wellenlängenspektren verwendet.
Die Tiere erhalten während des Versuches Schmerzmittel, welche dem Tränkwasser zugesetzt werden. Hierdurch können die durch die Pankreatitis entstandenen Schmerzen reduziert werden. Die Tiere werden weiter in Gruppen gehalten und die Kästen mit Einstreu und kleinen Maus-Häuschen ausgestattet, um Stresssituationen zu reduzieren. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
