Pharmakokinetische Parameter
Bakterien die gegen zahlreiche, oft gegen alle, etablierten  Antibiotika resistent sind treten immer häufiger auf. Vor allem Infektionen mit sogenannten Krankenhauskeimen führen oft zu schweren Komplikationen mit häufig, tödlichem Ausgang. Da in den letzten Dekaden nur sehr wenig Forschung an Antibiotika durchgeführt wurde, hat dies zu einer schweren Therapielücke geführt.Daher ist die Entwicklung neuer Antibiotika zwingend erforderlich.Die Wirkstoffe  in diesem Versuch  sind modifizierte Substanzen welche auf einem Peptid aus dem Hautsekret einer bestimmten Krötenart basieren und ihre antibiotische Wirkung gegen multiresistente Keime bereits im Reagenzglas gezeigt haben.Bevor die Substanzen auf ihre Wirksamkeit im Tier getestet werden können, müssen die sogenannten pharmakokinetischen Parameter Aufnahme, Verteilung, Verstoffwechselung und Ausscheidung dieser Substanzen bestimmt werden. Dies sind grundlegende Eigenschaften die am Anfang der Arzneistoffentwicklung unbedingt bestimmt werden müssen.Der Erkenntnisgewinn aus diesem Experiment ist wegweißend für die weitere Entwicklung und Optimierung dieser potentiellen neuen Antibiotika.Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es ein neues Antibiotikum gegen multiresistente Keime zu entwickeln.
Die intravenöse Wirkstoffgabe sowie die Blutentnahmen werden so schonend wie möglich erfolgen, die Tiere sind bei der Prozedur trotzdem geringer Belastungen ausgesetzt.Am Versuchsende, 180 Minuten nach der Wirkstoffgabe, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die pharmakokinetischen Parameter: Aufnahme, Verteilung, Verstoffwechselung und Ausscheidung sind komplexe Prozesse, welche nicht in in-vitro Modellen untersucht werden. Daher muss, zur Untersuchung dieser Parameter auf Tierversuche zurückgegriffen werden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen in der pharmakokinetischen Forschung.Es wurden biostatistische Analyseprogramme genutzt um die minimale Anzahl an Tieren zu verwenden um das gewünscht Ergebnis zu erzielen.
Als Versuchstiere wurden männliche WISTAR Ratten gewählt. Die Auswahl der Tiere und des Geschlechts wurde gewählt um eine bessere Vergleichbarkeit mit veröffentlichen Daten anderer, vergleichbarer, antibiotischen Substanzen zu erhalten.Die erforderliche Dosierung wurde so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich gehalten werden können.
