Natriumbutyrat und Imiquimod
In der Vergangenheit konnten wir  zeigen, dass die kurzkettige Fettsäure (short chain fatty acid, SCFA) Natriumbutyrat kutane Treg aktivieren kann. Topisch appliziertes Natriumbutyrat unterdrückte die Auslösephase eines allergischen Kontaktekzems im murinen Modell der Hapten-induzierten Kontaktsensibilisierung.Ob allerdings Natriumbutyrat auch bei autoimmunbedingten, psoriasiformen Entzündungen der Haut therapeutisch wirksam ist, ist gänzlich unbekannt. Das Vorhaben dient daher der Klärung, ob und wie durch die Induktion von Treg durch SCFA in der Haut psoriatische Plaques zur Abheilung gebracht werden können. Die Aufklärung der beschriebenen Fragestellungen erscheint für die Entwicklung alternativer spezifischer Behandlungen entzündlicher Hauterkrankungen von Relevanz. Kurzkettige Fettsäuren und ihre Wirkungen auf die Haut könnten daher in Zukunft therapeutisch nutzbar gemacht werden. Zusammenfassend handelt es sich also um eine wissenschaftlich drängende Frage, die bei Erfolg von großer Relevanz für die zukünftige Therapie von Psoriasis ist. Es handelt sich um eine neuartige Fragestellung. 
Die Mäuse sind gering durch die Applikation von Kontaktallergenen und IMQ-haltiger Creme auf die Rückenhaut und das Ohr, die intravenöse und intraperitoneale Injektion belastet. Die Behandlung mit IMQ führt nach etwa 3 Tagen zu einer psoriasiformen Entzündung der Haut auf den behandelten Arealen, die als mittelschwere Belastung eingestuft wird. Die Mäuse werden nach Versuchsende tierschutzgerecht durch zervikale Dislokation getötet.
Psoriasis kommt nur beim Menschen vor, daher ist die Untersuchung zur Pathogenese und zur Wirkung von Therapeutika limitiert. Zellkulturmodelle der Psoriasis sind nicht beschrieben, da in diese komplexe Immunreaktion verschiedene Zellen in unterschiedlichen Kompartimenten der Haut involviert sind. Aus dem gleichen Grund können Treg nicht in vitro induziert werden. Ob Natriumbutyrat im IMQ-Modell funktionelle Treg induziert, kann nur in vivo mittels adoptiver Transferversuche nachgewiesen werden.
Das IMQ-Modell ist ein detailliert beschriebenes Modell. Die Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen und wird so gering wie möglich gehalten. Bei den in diesem Antrag beschriebenen Versuchen im CHS-Modell handelt es sich um in der Arbeitsgruppe etablierte Methoden. Es ist bekannt, welche Anzahl von Tieren benötigt wird, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erhalten. Jeder Versuchsaufbau ist so ausgelegt, dass möglichst die maximale Zahl von Parametern erhoben werden kann.
Sowohl das Modell für das allergische Kontaktekzem (CHS) als auch das IMQ-Modell ist etabliert. Es handelt es um ein nur mäßig bzw. mittelschwer belastendes Modell. Das Verwenden von Säugetieren ist notwendig um eine möglichst gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu erreichen.Grundsätzlich erfolgt sämtliches Handling der Mäuse  ausschließlich durch erfahrenes Personal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu minimieren und die Prozeduren so effizient und kurz wie möglich zu halten.
