Verbesserung der Lungenregeneration
Das akute Lungenversagen ist eine schwere Komplikation der Lungenentzündung  mit hoher Letalitätsrate, die z.B. durch Influenza Viren verursacht wird. Bisher steht für diese schwere Erkrankung noch keine kausale Therapie zur Verfügung. Die koordinierte Reparatur des zerstörten Lungengewebes ist für das Überleben des Patienten von zentraler Bedeutung. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es deshalb, den Einfluss, eines von uns identifizierten Faktors mit therapeutischem Potential, auf die Regenerationsfähigkeit der Lunge zu untersuchen. Durch die Entwicklung solch neuer regenerativer Therapieansätze bei schwerer viraler Lungenentzündung, die nach Abklingen der akuten Infektion die Reparatur des geschädigten Organs initiieren und beschleunigen, soll letztendlich das Überleben dieser schweren Erkrankung verbessert werden. 
Die murine Lungenentzündung entspricht dem Ablauf dieser Erkrankung im Menschen und führt bei entsprechender Pathogenität bei Mäusen zu Lungenschäden, die den Gasaustausch beeinträchtigen und es kann zu Gewichtsverlust und Atemnot kommen. Ein Teil der Versuchstiere wird durch die anvisierte Therapie einen deutlich milderen Verlauf zeigen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerz- und angstfrei getötet. Da bei einem Anteil der Versuchstiere eine schwere Belastung auftreten kann, wird der Versuch insgesamt als schwer eingestuft.
Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich und begründet, da die Vorgänge der Organreparatur nach Lungenentzündung in dieser Tierart besonders denen beim Menschen ähneln und in Zellkultur aufgrund der Komplexität im Gesamtorganismus nicht nachvollziehbar sind.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Lungenforschung. Es erfolgte eine Stichprobenumfangsberechnung, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Rückzugsmöglichkeiten versorgt.Es wurde ein Maßnahmenkatalog und Score Sheet mit Abbruchkriterienfür belastete Tiere etabliert, welche sich für dieses Modell bereits bewährt haben. Die erforderlichen Infektionen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere schwer erkranken, werden sie vorzeitig schmerz- und angstfrei getötet. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unerlässlich und begründet, da die Vorgänge der Organreparatur nach Lungenentzündung in dieser Tierart besonders denen beim Menschen ähneln und in Zellkultur aufgrund der Komplexität im Gesamtorganismus nicht nachvollziehbar sind.
