Immunsuppression in der Hämophilie Gentherapie
Gentherapien bieten neue Behandlungsmöglichkeiten für eine Vielzahl schwerwiegender Erkrankungen, insbesondere Erbkrankheiten, des Menschen dar. Die dafür verwendeten Genvektoren basieren auf ungefährliche aber natürlich vorkommende Viren, wie z.B. Adeno-assoziierte Virusstämme. Viele Patienten haben schon vor der Behandlung bereits eine Immunität gegen diese Genvektoren ausgebildet, wodurch eine solche Behandlung erschwert bis unmöglich ist. Unsere Arbeiten dienen dazu, Wege zu finden, indem das spezifische Immunsystem gegen die Genvektoren unterdrückt wird, um auch diese Patientenkohorte zukünftig gentherapeutisch behandeln zu können.  
Wir werden ausschließlich i.v. und i.p. Injektionen durchführen, um das Gentherapikum sowie die beim Menschen bereits zugelassenen Immunsuppressiva zu applizieren. Zudem werden wir vereinzelt Blutentnahmen durchführen. 
Es handelt sich um die präklinische Testung von Immunsuppressiva während der Applizierung eines Gentherapeutikum, um bereits dagegen vorhandene Immunantworten zu hemmen, damit mehr Patienten mit schweren Erbkrankheiten, wie Hämophilie, zukünftig behandelt werden können. Aufgrund der Komplexizität des Immunsystems ist eine in vitro Untersuchung nicht möglich. Zudem ist die in vivo Testung vor einer Anwendung im Menschen gefordert.
Durch einen komplett gestaffelten und teilweise sogar verzweigten Anordnung der Versuche werden verschiedene Versuche nur dann durchgeführt, wenn wir in den Vorversuche einen bestimmten Effekt beobachten können und teilweise wird abhängig der Ergebnisse nur eins von zwei beantragten Experimenten durchgeführt. Zudem werden die Ergebnisse der Kontrollgruppen für mehrere Versuchsansätze verwendet.  Durch diese Maßnahmen können zahlreiche Versuchsgruppen eingespart werden.
Alle Eingriffe werden durch routiniertes, erfahrenes Personal durchgeführt. Zwischen mehrmaligen Injektionen oder Blutabnahmen liegt immer ausreichend Erholungszeit. Wir führen sehr engmaschige Gesundheitskontrollen mit strengen Abbruchkriterien durch. Die Tiere werden im Versuchszeitraum in angereicherten Käfigen gehalten. 
