Bedeutung e. onkogens f.d. Leberkrebsentstehung
Leberkrebs stellt bei Männern die zweithäufigste Todesursache weltweit dar. Der Leberzellkrebs ist dabei mit 700.000 Todesfällen die häufigte Leberkrebserkrankung. Das Fatale an Leberkrebs ist, dass er in 70-80% der Fälle erst dann entdeckt wird, wenn die Patienten sich in einem fortgeschrittenem Stadium befinden. In diesem Stadium sind die Therapieoptionen sehr schlecht und die Patienten können mit einem Überleben von ca. 7-8 Monaten rechnen. Daher werden neue Therapiealternativen oder -innovationen dringen benötigt. Die Entwicklung neuer Therapien setzt allerdings voraus, dass die molekularen Vorgänge, die zur Tumorenstehung beitragen, besser verstanden werden.Daher wurden auf der Suche nach krebsverursachenden Genen in Leberkrebsproben gesucht und Übereinstimmungen gefunden. Doch inwieweit diese Gene Krebs hervorrufen ist allerdings noch unklar. Um die molekularen Vorgänge aufzudecken, werden Mäuse mit und ohne genetischen Defekt während der Krebsentstehung miteinander verglichen. Somit soll ein besseres Verständnis über die Entstehung von Leberzellkrebs gewonnen werden, um neue Therapiestrategien zu entwickeln und Leberzellkrebs besser behandeln zu können.
Einigen Versuchstieren wird unter Vollnakose und Schmerzmittelgabe ein Teil der Leber mit Hilfe eines operativen Eingriffes entfernt, dies führt bei gesunden Tieren zur Regeneration der Leber innherhalb von einer Woche. Dabei soll der Einfluss des ausgeschalteten Gens auf die Leberregenerantion untersucht werden. Die Belastung, die die Tiere dadurch erfahren, wird von Experten als gering eingestuft.
Parallel zu unseren Tierversuchen wurden bereits Leberkrebszellen aus der Zellkultur analysiert. Es stellt sich heraus, dass diese Zellen neben ihrer eingeschränkten Kultivierungszeit bereits stark verändert sind und nicht mit dem Zustand im Mausmodell verglichen werden können. Außerdem weiß man, dass die Krebsenstehung stark von äußeren Faktoren (Zufuhr von Nähr- und Schadstoffen über den Blutkreislauf, Immunsystem etc.) abhängt, die nur in einem Organismus studiert werden können.
Die Zahl der beantragten Tier für die beantragten Vorversuche sind so gewählt, dass sich aufgrund ihrer Anzahl eine statistische Auswertung durchführen lässt. Die Zahl der Tiere wurde so gering wie möglich und so hoch wie nötig gehalten, um die Beobachtungen zwischen den untersuchten Gruppen statistisch abzusichern und damit eine Rechtfertigung der Tierversuche zu realisieren.
Die Mäuse werden in Gruppen und in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Belastung durch das Auftreten von Tumoren wird gering gehalten, indem die Tiere zu einem frühen Zeitpunkt analysiert werden, wenn sich ihr Allgemeinzustand aufgrund der Tumorlast noch nicht verändert hat (Detektion weniger Tumore). Im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes oder bei Gewichtsverlust werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
