Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen in Bezug auf die Fertilität. Diese Untersuchungen werden an geschlechtsreifen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die Fertilität sowohl von männlichen, als auch von weiblichen Affen, beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien am Menschen durchführen zu können und sicherer zu gestalten.Die Prüfsubstanz ist für den humanmedizinischen Einsatz bei der Therapie von Multipler Sklerose vorgesehen. Die hier zu prüfende Substanz stellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels im nicht humanen-Primaten. Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglicher toxischer Nebenwirkungen des Arzneistoffs auf die Fertilität von männlichen und weiblichen Affen. Dazu wird die Prüfsubstanz über 13 Wochen wöchentlich intravenös infundiert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt (unter Anderem Zyklusuntersuchung, Spermaanalyse und Untersuchung der Testikel). Weiterhin wird wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen und ein Toxikokinetikprofil zu erstellen und die Immunogenität des Wirkstoffs zu prüfen. 
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie wiederholter intravenöser Infusion (14 Dosierungen), bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis maximal mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Dosierungsphase bzw. Erholungsphase euthanasiert und (histo-) pathologisch untersucht.Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen, Behandlungen und Untersuchungen der Prüfung und der möglichen unbekannten Nebenwirkungen der Prüfsubstanz voraussichtlich "Mittel" sein.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durchdie Manipulation zu minimieren. Die Sequenzhomologie von Javaneraffen undMenschen ist sehr groß, zudem bindet die Prüfsubstanz nicht an das Zielproteinin niederen Spezies wie Maus, Ratte und Hund. Das macht den Javaneraffen zurphylogenetisch und anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für dieSicherheitsprüfung des Arzneistoffes.
