Subdural Hämatom und Spreading Depolarizations
Das Hauptziel dieser Studie ist die Induktion eines Subduralhämatoms und Quantifizierung von Streudepolarisationen(Spreading Depolarizations (SDs)) am Schweinemodell. SD ist eine der grundlegenden pathophysiologischen Mechanismen bei der Entstehung von pannekrotischen und selektiven neuronalen Läsionen nach einem Mangel an bereitgestellter Energie. So könnte bei einem Subduralhämatom das Kerngebiet wachsen und Hirnblutungen sowie Hirnverletzungen aufgrund von spontanen SDs verschlimmern. Bei dem Subduralhämatom handelt es sich um eine Einblutung in den Subduralraum des Schädels, häufig verursacht durch die Ruptur von Brückenvenen und begleitet von intrakraniellen Blutung und einem Ödem. Ursächlich dafür ist oft ein schweres Schädel-Hirn-Trauma mit Hirnkontusion. Gegenwärtig liegen nur begrenzte Daten zum Subduralhämatom und dem konsekutiven Sekundärschaden vor. Die meisten vorliegenden Ergebnisse wurden am Rattenmodell erzielt. Die Resultate zeigen, dass eine Infusion von subduralem Blut zu einer terminalen Depolarisation im Cortex führt, welche sich zu einem Infarkt entwickelt. In der Infarktperipherie ist die initiale Spreading Depolarization (SD) verlängert und die spontanen SDs sind von kürzerer Dauer und entstehen innerhalb von 4 Stunden. Weitere Forschung ist essentiell um SDs beim Subduralhämatom weiter charakterisieren, das Ausmaß des Schadens bestimmen und therapeutische Strategien zur Senkung der Mortalität entwickeln zu können. 
Die Tiere sind während der Eingriffe anästhesiert. Die Schmerzintensität und ?belastung ergeben sich allein aus den Zugangswegen (Hautschnitte am Kopf und Leistenregion). Die Versuche werden in Narkose durchgeführt. Schmerzen infolge der Operation treten nicht auf. Die Kraniotomie unter Narkose ist nach humanmedizinischen Erkenntnis schmerzfrei. Durch eine artgerechte Tierhaltung wird angestrebt, Stressfaktoren, die die Lebensqualität der Versuchstiere zusätzlich beeinträchtigen könnten, auszuschalten.
Die therapeutische gabe von neuroprotektive Medikamente bei Patienten mit Subduralhämatom ist bisher nicht etabliert. Kontrollierte Untersuchungen mit auftreten von SpreadingvDepolarizations beim Menschen wären beim aktuellen Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht möglich. Um den Effekt der Therapie Applikation aufsignifikante Veränderungen der Hirndurchblutung und des Energiestoffwechsels während SD abbilden zu können, sind Messungen mit etablierten Verfahren im Tierversuch unerlässlich.
Der Versuchsplan basiert auf einer Pilotstudie mit einer Tierzahl von 6 Schweinen pro Gruppe plus Die Tiere sind notwendig, um zu erfahren, ob eine Subduralhämatom  eine effective Methode sein kann, um SD zu verursachen. 
Bisher wurden tierexperimentelle Studien nur an Ratten durchgeführt, deren glatte Hirnoberfläche (lisenzephales Gehirn) möglicherweise besser auf eine Neuroprotektion anspricht als die geflatete Hirnoberfläche (gyrenzephales Gehirn) beim Menschen. Ebenso spielt das regionale Verhältnis zwischen Astrozyten und Neuronen eine Rolle in der Entstehung und Ausbreitung von SD in verschiedenen Regionen im Gehirn. Das gyrenzephale Gehirn des Landschweins ist prinzipiell dem Menschen in den vaskulären und metabolischen Veränderungen während SD sehr ähnlich, so dass gute Vergleichsmöglichkeiten vorliegen.
