Pflanzliche Vitamin D Quelle für Hunde
Bei Hunden ist 1,25Dihydroxycholecalciferol bzw. Dihydroxyvitamin D3 die aktive, wirksame Form des Vitamin D. Da der Hund wie auch die Katze nicht die Fähigkeit besitzen wie andere Spezies in der Haut den nötigen Hydroxylierungsschritt zur aktiven Form durchzuführen, sind beide Spezies auf eine orale Aufnahme angewiesen. Vitamin D ist essentiell und hat verschiedene Aufgaben im Organsimus, wobei besonders die Rolle im Calcium-Phosphorhaushalt bekannt ist. Bei verschiedenen Erkrankungen (z.B. Krebs, Niereninsuffizienz) wird auch beim Hund ein Einfluss subnormaler Vit D Spiegel diskutiert. Die Gabe eines schnell anflutenden, aktiven Vitamin D Metaboliten ist ein wichtiger Therapieansatz. Durch die aus Versuchen an anderen Spezies bekannten Kinetiken kommt es zu einem schnellen Anstieg des Serumspiegels bei Gabe des Supplementes, was bei solchen Erkrankungen wünschenswert ist. In dem geplanten Versuch soll überprüft werden, ob der Vit D Metabolit aus pflanzlicher Quelle für den Hund verfügbar ist und ob Einflüsse auf den Calcium- und Phosphorhaushalt zu erkennen sind. Ziel wäre im positiven Fall die Zulassung als Futtermittel für Hunde wie sie bereits für andere Haustierspezies vorliegt.
Durch die Gabe des Vitamin D Metaboliten in einer Dosierung im normalen Versorgungsbereich (entsprechend den geltenden Bedarfsnormen und Versorgungsempfehlungen) sind keine Schäden für die Hunde zu erwarten. Eine Belastung in mäßigem Umfang ergibt sich durch mehrmalige Entnahme kleiner Blutmengen an einem der Versuchstage. Die Blutentnahmetechnikk ist für die Hunde schonend und durch Traning des Handling von Welpenalter an stressarm bis stressfrei.
Die Überprüfung der Verfügbarkeit des Vitamin D Metaboliten und seiner Effekte auf den Calcium- und Phosphorstoffwechsel sind komplex und müssen daher in vivo an der Zielspezies überprüft werden. Dies ist umso wichtiger als der Hund einen sehr spezifischen Vitam D Stoffwechsel aufweist. Kann eine Verfügbarkeit nachgewiesen werden, würde die Zulassung des Metaboliten zur Anwendung beim Hund angestrebt. Somit stünde ein sicherer und schnell anflutender Vitamin D Metabolit auch beim Hund zur Versorgung bei Mangelzuständen zur Verfügung.
In einem Vorversuch soll zunächst an drei Tieren mit einer niedrigen Dosierung überprüft werden, ob es nach oraler Aufnahme des Metaboliten zu Veränderungen der Blutspiegel an Vitamin D Metaboliten kommt. Nur bei positivem Befund würde dann an allen 12 Tieren die Kinetik überprüft. Diese Zahl ist mindestens nötig, um bei den erwarteten Differenzen eine statistische Absicherung herbeizuführen.
Die einzige Maßnahme bei den Tieren, die Blutentnahme, stellt nur eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Die nötigen Manipulationen sind trainiert und werden nur von den Hunden bekannten Personen durchgeführt. Stressanzeichen sind dabei erfahrungsgemäß nicht zu erwarten, zumal die Situationen immer für intensive Zuwendung mit viel Streicheleinheiten genutzt werden. Die entnommenen Blutmengen sind gering und liegen weit unter den Mengen, die für Hunde bei der Körpermasse als verträglich angesehen werden.Aufgrund der Besonderheit des Vitamin D Stoffwechsels beim Hund ist die Verwendung einer anderen Spezies als Modell nicht ausreichend. Außerdem liegen bei anderen Haustierspezies bereits viele Informationen zum Supplement aus den Zulassungsuntersuchungen und der praktischen Anwendung vor.
