Rolle von Membranproteinen beim Nierenversagen
In diesem Versuchsvorhaben wird die Bedeutung einer neuen Gruppe von Membran-Proteinen fu?r das akute Nierenversagen untersucht. Das akute Nierenversagen ist eine ha?ufige Komplikation schwerer Erkrankungen, welches zu einer dramatischen Verschlechterung von Prognose und U?berleben fu?hrt. Die Ursachen sind multifaktoriell und bestehen ha?ufig aus einer Kombination von Sauerstoffmangel in der Niere als Folge einer herabgesetzten Durchblutung und gleichzeitiger Exposition von Toxinen (zum Beispiel Kontrastmittel). Die Niere hat ein hohes Regenerationspotential, aber da die fru?hen Reaktionen auf die Nierenscha?digung bisher nur unvollsta?ndig verstanden werden, ist es bisher nicht gelungen, diese Regenerationsprozesse gezielt zu stimulieren, um entweder ein akutes Nierenversagen zu verhindern oder den Heilungsprozess zu beschleunigen. In dem Versuchsvorhaben soll nun untersucht werden, ob eine neue Gruppe von Oberfla?chenproteinen fu?r den Regenerationsprozess ist. Sollte dies der Fall sein, sind neue Ru?ckschlu?sse auf die fru?hen Prozesse nach Nierenscha?digung mo?glich. Außerdem ko?nnen neue Strategien entwickelt werden, um diese Komplikation gezielt zu verhindern.
Um das akute Nierenversagen zu simulieren, wird die Durchblutung beider Nieren fu?r einen kurzen Zeitraum (in der Regel 20-30 Minuten) unterbunden. Anschließend werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten (Stunden bis maximal 4 Tage) nach dem Eingriff untersucht und die Nieren entnommen. Alle Eingriffe (Operation und Untersuchung) finden in Vollnarkose der Tiere statt, so dass fu?r die Tiere mit einer geringen bis mittleren interventionsbedingten Belastung zu rechnen ist. Da fu?r die Versuche genetisch vera?nderte Tiere benutzt werden, mu?ssen diese genotypisiert werden. Die hierfu?r notwendige Schwanzbiopsie ist mit einer geringen Belastung verbunden.
Um die Zahl der Maus-Experimente zu reduzieren, wurden zuna?chst grundlegende Versuche in Zebrafisch-Embryos durchgefu?hrt. Hier konnte gezeigt werden, dass die Regeneration des Nierentubulus-Systems von der neu identifizierten Genfamilie abha?ngt. Ob diese Erkenntnisse auf den Menschen u?bertragbar sind, muss nun im Mausmodell gepru?ft werden.
Die zu untersuchende Gruppe von Membran-Proteinen besteht aus u?ber 10 verschiedenen Familienmitglieder. Um jedes einzelne Protein in Maus-Modellen zu testen, wa?ren zahlreiche Versuche und Tiere notwendig. Durch Vorversuche im Zebrafisch konnte die Zahl der potentielle Moleku?le auf ein Schlu?sselprotein eigeengt und damit die Zahl der notwendigen Versuchstiere stark reduziert werden.
Fu?r den prinzipiellen Nachweis, dass die zu untersuchenden Proteine eine Rolle beim akuten Nierenversagen spielt, ist die U?bertragung der im Zebrafisch gewonnen Erkenntnisse auf ein Sa?ugetier-Modell notwendig. Alle fu?r den Versuch notwendigen Eingriffe werden in Vollnarkose durchgefu?hrt, so dass die Schmerzbelastung fu?r die Versuchstiere als gering bis mittelma?ßig einzustufen ist.
