Regulation der Energiehomöostase durch IL-6 im PVN
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), sowie Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen sozioökonomisch eine gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Rolle des Zytokins IL-6 bei der Regulation des Zuckerstoffwechsels und der Nahrungsaufnahme in einer bestimmten Gehirnregion untersucht werden und bestimmt werden, welche neuronalen Zellpopulationen die IL-6 Wirkung vermitteln. Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist es letztlich, neue therapeutische Ansatzpunkte zur Behandlung der Adipositas und des Diabetes zu finden.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es für das Einzeltier zu maximal mittleren Belastungen auf Grund eines operativen Eingriffs oder längerer Fastenperioden. Der Versuch endet versuchsbedingt unumgänglich mit der schmerzfreien Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der Tod stellt für die Versuchstiere den größtmöglichen Schaden dar. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Rolle des Zytokins IL-6 in einer bestimmten, an der Regulation des Energiegleichgewichts beteiligten Gehirnregion. Diese zentral gesteuerten Vorgänge können nicht in Zellkulturen oder isolierten Organen untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Für einen Großteil der Versuche wurde eine Power-Analyse zur Berechnung der Tierzahl durchgeführt, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten. So wird die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe dauert nur kurzzeitig. Zudem erhalten die Mäuse vor, während und nach dem operativen Eingriff vorsorglich Schmerzmittel. Die Versuche zur Bestimmung des Energieumsatzes werden in den gewohnten Haltungskäfigen durchgeführt.
