Prävention der Zahnsteinbildung beim Hund
Die Plaque- und Zahnsteinbildung ist bei sehr vielen Hunden stark und beeinträchtigt so leicht die Zahngesundheit. Mangelhafte Dentalhygiene hat dabei nicht nur auf den Zahnerhalt einen Einfluss sondern kann den gesamten Körper aufgrund chronischer Entzündungen nachhaltug schädigen. Eine gründliche, professionelle ´Zahnreinigung ist beim Hund ausschließlich in Allgemeinnarkose möglich. Bei bestimmten Rassen bzw. Individuen ist z.T. eine solche Maßnahme mehrmals pro Jahr erforderlich. Dies stellt eine relativ hohe Belastung dar, weswegen die Prävention eine wichtige Maßnahme in diesem Bereich ist. Tägliches manuelles Zähneputzen wäre effizient aber ist beim Hund in der Regel wenig praktikabel. Alternativ sind Produkte zum Fressen bzw. Kauen auf dem Markt, die auf unterschiedliche Weise einer Plaqueneubildung und damit Zahnstein und Zahnfleischentzündungen vorbeugen. In den geplanten Versuchen sollen in verblindeten Versuchen gegen eine Kontrolle ohne die Gabe solcher Prophylaxeprodukte die Wirksamkeit verschiedener Maßnahmen bzw. Effektoren untersucht werden. Ziel ist es, eine möglichst effiziente Methode zu finden, um dem Hund mithilfe eines schmackhaften Produktes eine wirksame Dentalhygieneprophylaxe geben zu können.  
Durch die Anwendung der Zahnpflegeprodukte werden keinerlei Schäden erwartet. Für die professionelle Zahnreinigung und die Messungen werden Vollnarkosen nötig, die den normal nötigen Turnus in etwa halbieren (insgesamt 2 zusätzliche Termine). Trotz Verwendung moderner und schonender Anästhetika ist eine Vollnarkose immer als Belastung anzusehen. Schmerzen nach Erwachen aus der Vollnarkose werden nicht erwartet.
In Vorversuchen wurden bereits mechanische und Effekte der Zusammensetzung der Zahnpflegeprodukte auf Plaque bzw. beteilgte Bakterien hin untersucht. Die Plaquebildung beim Hund ist ein komplexer Vorgang, der durch Speichelzusammensetzung, Keimflora, Futter, Zahnstellung, Aktivität und anderes mehr beeinflusst. Auch die Form und die Struktur der Produkte haben einen Einfluss auf die Wirksamkeit. Daher werden auch Produkte angeboten, die auf eine bestimmte Hundegröße abgestimmt sind. Die Effizienz der Zahnpflegeprodukte muss daher in vivo am Hund überprüft werden.
Aufgrund der zu erwartenden Unterschiede bei den Parametern, die überprüft werden sollen, ist zur statistischen Absicherung die geplante Tierzahl nötig. 
Sämtliche Handgriffe inkl. der Beruhigungsspritze für die Narkose und der Gabe der Zahnreinigungsprodukte in Kauknochenform werden von Personen ausgeführt, die den Hunden bekannt sind. Die Tiere verbleiben durchgehend in dem ihnen bekannten Bereich und werden intensiv und individuell betreut. Alle Formen des Handlings, diein dem geplanten Versuch nötig werden (setzen auf den Untersuchungstisch, Halten eines Vorderbeines etc), sind den Hunden durch spielerisches Training seit Welpenalter bekannt. Keine andere Spezies würde die Verhältnisse bzgl der Zahnhygiene beim Hund abbilden können; auch würden die Kauknochen nicht gefressen werden.
