Elektrodermales Sensorsystem für Kaninchen
Das Ziel ist es, die Funktionalität eines Sensorsystems nach Auflage auf dem dichten Kaninchenfell zu prüfen. Bei positivem Studienverlauf ist es somit möglich, physiologische Parameter wie Elektromyogramm, Hautpotential, Hautwiderstand, Hauttemperatur und Bewegungsaktivität am Kaninchen nicht-invasiv zu erfasst. Nach einer umfassenden Datenbearbeitung auf Grundlage chronobiologischer Regulationsdiagnostik soll eine Bewertung des Tierwohls und der Tiergesundheit ermöglicht werden, die uneingeschränkt dem Tier zu Gute kommt.
Den Tieren werden keine Schäden oder Schmerzen zugeführt. Die Stressoren Handling, kurzzeitige Fixation per Hand sowie Anlegen der Messtechnik (4 x 5 cm) werden als geringe psychische Belastung der Kaninchen eingeschätzt. Die Kaninchen werden im Anschluss an den Versuch ohne Einschränkung des Wohlbefindens weiterleben.
Die grundsätzliche Funktionalität des Sensorsystems ist hinlänglich bekannt. Der Messerfolg bei der Erfassung elektrophysiologischer Parameter durch das Fell des Kaninchens muss am lebenden Kaninchen im Tierversuch ermittelt werden. Es ist keine praxistaugliche Messtechnik bekannt, das in der Lage wäre, ein Monitoring des Tierwohls oder der Tiergesundheit anhand der genannten Parameter am Kaninchen durchzuführen.
Der Versuch soll in drei Schritten á einem Kaninchen durchgeführt werden. Da die Tiere zu dreien in einer Gruppe gehalten werden, soll jeweils eines der drei Tiere im Versuch eingebunden sein. Eine geringere Tierzahl gewährleistet keine Aussagekraft über die Machbarkeit.
Da sich die Fragestellung mit Wohl und Gesundheit von Kaninchen befasst und die Methodik auf physiologischen Messungen beruht, eignet sich keine weniger entwickelte Tierart für diesen Tierversuch. Es werden jedoch keine Schmerzen oder Schäden der Tiere erwartet.
