Verändert Zucker die Gehirnaktivität?
Die Adipositas stellt eine erhebliche ökonomische Belastung für die Gesundheitssysteme dar. In Europa sind zwischen 50-70% der Bevölkerung übergewichtig und 13-30% adipös. Aber auch für die Patienten stellt die Adipositas eine erhebliche Belastung dar. Nicht nur Komorbiditäten wie Herzkreislauferkrankungen, Diabetes mellitus Typ II und Schlafapnoe, sondern auch die gesellschaftliche Benachteiligung in der sozialen, wie auch Arbeitsumgebung belasten die adipösen Patienten. Deshalb soll der Einfluss von einer zuckerreichen Diät auf die Gehirnaktivität in Ratten im Vergleich zu Kontrolltieren untersucht werden.
Da eine nicht invasive Methode zur Messung der Gehirnaktivität unter Narkose verwendet wird, ist die Belastung als gering einzustufen. Die Einstufung erfolgt nach den Vorgaben der Gesellschaft für Versuchstierkunde (GV-SOLAS)).
Wir haben uns für ein Fütterungsmodell in der Ratte entschieden, weil wir nur in der Ratte, im Gegensatz zum Menschen die Möglichkeit haben nach einer Fütterung mit einer kontrollierten Diät verschiedene Gewebe, wie Darm- und Gehirngewebe auf mit der Adipositas-assoziierte Faktoren hin zu untersuchen. Das Gehirngewebe ist unerlässlich, um den molekularen Einfluss von Adipositas assoziierten Markern im Gehirn zu analysieren, und nicht vergleichbar mit in Zellkultur gezüchteten Neuronen.
Mit Hilfe der biometrischen Planung, die auf umfangreicher wissenschaftlicherErfahrung beruht, haben wir die Tierzahl auf ein Minimum reduziert. 
Die hier angewandten Methoden sind etabliert und werden generell Versuchs spezifisch abgestimmt und optimiert.
