CXCR3+ Plasmazellen bei Immunisierung und RA
An Rheumatoider Arthritis (RA) leidet ca 1% der Bevölkerung. Das Hauptmerkmal  der Erkrankung ist eine sukzessive Zerstörung des betroffenen Gelenk-Gewebes. Neben der Zerstörung des Gewebes stellen vor allem die chronischen Schmerzen der Patienten einen wesentlichen Grund für die Beeinträchtigung der Lebensqualität dar. Je nach Schweregrad der Autoimmunerkrankung werden neben Glucocorticoiden immunsuppressive Basistherapien eingesetzt. Diese Art von Therapie führt meist zwar zu einer Verbesserung der Krankheitssymptome, jedoch selten zu einer kompletten Heilung und hat zum Teil schwere Nebenwirkungen. CXCR+ B-Zellen und Plasmazellen treten nicht nur bei Patienten mit Rheumatoider Arthritis auf, sondern werden auch bei Impfungen gegen gefährliche Er-reger induziert. Jährlich sterben Millionen Kinder unter 5 Jahren weltweit an tödlichen Infektionserkrankungen, die durch Impfungen vermieden werden könnten. Daher ist es einerseits  wichtig herauszufinden, welche Rolle CXCR3+ B-Zellen und Plasmazellen bei chronischen Entzündungen spielen und wie man diese Zellen, die Auto-Antikörper direkt im Gewebe ausschütten, eliminieren kann. Anderseits wollen wir ermitteln, inwiefern diese Zellen den Erfolg von Impfungen beeinflussen. Mit dem Wissen aus unseren Studien können wir  in Zukunft Impfstoffe verbessern und neue Therapiestrategien gegen chronische Entzündungen wie RA entwickeln.
Die i.v., s.c. und i.p. Injektionen sowie die  i.a. Injektionen und die Herzpunktion zur finalen Blutentnahme unter Isofluran-Narkose sind gering belastend. Auch die NPOVA in Alum Immunisierung ist gering belastend. Die Belastung bei der Arthritis wird als mittelgradig eingestuft.  Die Tiere werden generell täglich adspektorisch anhand der Parameter des Score Sheets hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens kontrolliert. Zusätzlich wird täglich das Gewicht überprüft. Es darf kein Einzel-Score > 3 erreicht werden (s. Scoresheet). Dann werden die Tiere getötet. Dies Gesamtbelastung der Tiere ist demnach mittelgradig.
Die geplanten in vivo Untersuchungen können nicht durch andere Methodenersetzt werden, da künstliche Systeme nie die Komplexität der Regulation undGegenregulation immunologischer Mechanismen durch die Darmflorarepräsentieren. Außerdem ist die Mehrheit der Darmbakterien anaerob und lässtsich nicht in vitro zu kultivieren, weshalb eine Interaktion zwischen Zellen desImmunsystems und Darmbakterien nur schwer in vitro nachstellbar ist.
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl,die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, diedennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zumMenschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zumaximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichmentbefinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach derAnlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vorVersuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
