Brücken-Enrichment
Die Umsetzung der Richtlinie 2010/63/EU erfordert die Realisierung einer 'culture of care' unter Einbezug der '3R' (reduce, refine, replace). Hierbei sind auch Haltungsfaktoren zu berücksichtigen, die Auswirkungen auf die physiologischen und ethologischen Bedürfnisse eines Tieres haben können. Allerdings enthält die Direktive keine konkreten Angaben zur Umsetzung. Zum Einsatz kommen aktuell verschiedene Nestbaumaterialien oder strukturelle Anreicherung, z.B. Maushäuser, die Unterschlupfmöglichkeiten bieten sollen, aber auch die vorgeschriebene tägliche adspektive Kontrolle erlauben müssen. Neben der häufig sehr individuellen Umsetzung solcher 'refinement' Maßnahmen wird deren Auswirkung auf die Streuung der Versuchsdaten immer noch kontrovers diskutiert.Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es verschiedene Typen eines neuartigen Enrichment in der Maushaltung in einem Pilotexperiment zu untersuchen. Zum Einsatz kommen hierbei drei brückenförmige Anreicherungsstrukturen, die sowohl bei der Haltung von männlichen als auch weiblichen Mäusen in Gruppenhaltung untersucht werden sollen. Ziel der Maßnahme ist es den Tieren das Benagen, Verstecken und Nutzen zusätzlicher Klettermöglichkeiten ohne Behinderung des handlings oder einem potentiellen Verletzungsrisiko oder negativen Dominanz-assoziierten Einflüssen zugänglich zu machen.Als Hauptzielparameter soll die Analyse der Datenstreuung in einer Verhaltenstestbatterie für emotionales Verhalten sowie Feces-Corticosteron.
Die mit dem Vorhaben einhergehenden Belastungen der Tiere durch die zu evaluierende Haltungsbedingungen sowie die Verhaltenstest werden als gering eingeschätzt. Die Tiere werden nach Abschluss der Verhaltensexperimente für die Tierpflegerausbildung eingesetzt.
Die Evaluierung geeigneter refinement Maßnahmen setzt voraus, dass diese in Tieren analysiert werden.
Das Vorhaben wird zunächst als Pilotstudie durchgeführt. Aufgrund der geringen Belastung durch die Einzeltests werden die Tiere mehrfach für die Analyse ihres Verhaltens eingesetzt.
Es handelt sich um ein refinement Projekt, bei dem das Wohlergehen der Tiere durch eine entsprechende Haltungsmodifikation optimiert werden soll. Da es um eine Verbesserung der Haltungsform für Labormäuse geht, wird diese Maßnahme auch in dieser Tierart validiert.
