Meatbolische Kontrolle während der Sepsis
Das vorliegende Versuchsvorhaben soll zur Aufklärung der Zelltyp spezifischen und molekularen Mechanismen der Glucocorticoid(GC) Wirkung und des Glucocoricoidrezeptors (GR) während des endotoxischen Schocks dienen. Sepsis ist eine komplexe deregulierte Entzündungsreaktion (erhöhte Zytokinausschüttung, Infiltration von Leukozyten in lebenswichtigen Organen) welche durch massive bakterielle Infektion ausgelöst wird. GCs werden aufgrund ihrer starken entzündungshemmenden Wirkung als Therapie eingesetzt. Jedoch ist die GC Therapie aufgrund von Nebenwirkungen und Resistanzen sehr umstritten. Durch die Inentifikation und Analysen der molekularen GC Wirkung im Gesamt-Organismus könnten in Zukunft verbesserte, spezifischere GC Therapien für Sepsis Patienten entwickelt werden, die bei  hoher Effizienz ein geringes Nebenwirkungsprofil aufweisen. 
Die Tiere entwickeln eine systemische Entzündungsreaktion, welche sich in einer Absenkung der Körpertemperatur und auch der Blutglucose äussert. Es wird die Körpertemperatur, Gewicht und Blutglucose in einem Abstand von 2-4 Stunden überprüft. Tiere, die unter eine bestimmte Grenze abfallen (Temperatur ODER Blutglucose ODER 10% Gewichtsreduktion) werden sofort  schmerzfrei getötet.
Die Tier-Experimente werden durch Analysen in primären Zellen ersetzt, wenn immer dies ausreichend ist um den molekularen Mechanismus aufzuklären. Die Schlüsselexperimente bedürfen jedoch der Tiere, da bei der systemischen Entzündung GCs über verschiedene Organe und im Gesamtorganismus zur Entzündungshemmung beitragen.
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt und die minimale Anzahl der Tiere verwendet, welche eine statistisch gesicherte Aussage zulässt.
Sepsis ist für den Menschen eine oft tödliche Komplikation, die mit schweren leiden und Organversagen einhergeht. Daher sind Versuche, die dieses Krankheitsbild nachbilden und versuchen den anti-entzündlichen Mechanismus zu verstehen und aufzuklären unerlässlich. 
