Hfe und Eisen im Knochen
Das vorliegende Versuchsvorhaben soll der Aufklärung des Zusammenhangs zwischen hereditären Hämochromatose und Osteoporose dienen. Eisenstoffwechselstörungen und die damit verbundenen Erkrankungen gewinnen in der heutigen Gesellschaft immer mehr an Relevanz. Der Funktionsverlust des Hfe Gens hat zur Folge, dass das Eisenhormon Hepcidin vermindert produziert wird. Dadurch wird die Regulation die Eisenaufnahme im Körper gestört und es wird immer mehr Eisen aufgenommen. Da der Körper überschüssiges Eisen nicht ausscheiden kann, lagert es sich in verschiedenen Organen ab und schädigt deren Funktion. Unsere in vitro Vorarbeiten deuten auf bis jetzt unbekannnte Rolle des Hfe-Gens in den Knochen aufbauenden Zellen, sog. Osteoblasten hin. Hierbei weisen Osteoblasten, in denen das Hfe-Gen still gelegt ist, eine deutllich verminderte Aktivität auf. Um das Verständnis der Knochenstoffwechel in hereditären Hämochromatose zu etablieren, müssen unsere Vorversuche auf in vivo Versuche erweitert werden, um so die Ausprägung der Hfe-Mutation und Eisen in den Knochen im Gesamtorganismus zu prüfen und zu verstehen. ?Durch diese Versuche wird ein essentieller Beitrag zur Verständnis der Eisen und Knochen- Stoffwechselphysiologie geleistet. 
Die Tiere werden beim geplanten Versuchsvorhaben mittels microCT gescannt um dabei die Knochenintegrität zu überprüfen. Weiterhing wird die Knochenbildungsrate analysiert. Die Versuche sind terminiert, wodurch die Belastung als leicht eingestuft wird. 
Die geplanten Untersuchungen wurden erst in Zelllinie durchgeführt. Da aber Eisen eine systemische Wirkung auf den Organismus hat, wodurch mehrere Organe betroffen sind, sind Tierversuche unerlässlich. Hierdurch bezwecken wir den genaueren molekularen Mechanismus im Organismus aufzudecken. 
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt, und die minimale Anzahl der Tiere verwendet, die eine statistisch abgesicherte Aussage zulässt. 
Osteoporose ist ein weit verbreitetes Gesundheitsproblem. Effiziente Behandlungsmethoden, die langfristig eine Qualitätsverbesserung des Knochens ermöglichen durch gezielten Angriff am Knochenaufbau gibt es noch nicht. Daher sind unsere Versuche, die dieses Krankheitsbild thematisieren, unerlässlich und stellen ein unabdingbares Mindestmaß der Belastung für die Tiere dar. 
