Analyse von Oozyten unter Hormoneinwirkung
Im Rahmen des beantragten Versuchsvorhabens soll untersucht werden, wie Mutationen in Eizellen weitergegeben werden, wenn die weiblichen Mäuse zuvor mit Hormonen behandelt wurden. Eine ähnliche Hormonbehandlung findet auch im Menschen  Anwendung, wenn künstliche Befruchtungstechniken zum Einsatz kommen. Durch die Hormonbehandlung soll die Anzahl befruchtungsfähiger Eizellen erhöht werden. Es ist jedoch nichts darüber bekannt, ob die Hormongabe die Qualität der Eizellen beeinflußt.Aus dem Versuchsvorhaben könnten neue Erkenntnisse für die im Menschen angewandte Hormonbehandlung zur künstlichen Befruchtung gewonnen werden.
Die im Rahmen dieses Antrags zu genehmigende Behandlung stelltnur einen kurzen Eingriff dar, der keine Leiden oder Schäden verursacht. Die verwendeten Mauslinien können aufgrund ihres genetischn Hintergrunds eine maximal geringe Belastung zeigen.Die Belastung der Tiere im Rahmen dieses Antrags wird insgesamt als gering eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die erzielten Ergebnisse sollen direkt Aufschluss über einen biologischen Prozess geben, der weitreichende Auswirkungen auf unser Verständnis von Erbkrankheiten und das menschliche Altern, aber auch auf Verfahren zur künstlichen Befruchtung im Menschen haben. Daher ist es notwendig, ein dem Menschen evolutionär nahe verwandtes Modellsystem für die Untersuchungen zu verwenden. Die Maus ist deshalb der Organismus der Wahl. Lebewesen außerhalb der Klasse der Säugetiere haben eine abweichende Vererbung und sind daher nicht einsetzbar. 
Im Antrag kommen vasektomierte Männchen zum Einsatz. Diese sollen nicht extra für diesen Antrag gezüchtet werden, sondern sind in der institutseigenen Tiereinrichtung für ein anderes bereits genehmigtes Versuchsvorhaben vorhanden. Dies stellt keine zusätzliche Belastung für die Tiere dar. Dadurch reduziert sich die Anzahl der insgesamt für Versuchsvorhaben verwendete Tiere.
Durch die oben beschriebene Verwendung der vasektomierten Männchen aus einem anderen genehmigten Versuchsvorhaben wurde die Versuchsplanung verbessert. Des Weiteren ist die beantragte Behandlung in unserer Serviceeinheit sehr gut etabliert und wird regelmäßig durchgeführt. Dadurch werden die Schmerzen, Leiden, Schäden für die Tiere auf ein Minimum reduziert.
