Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt anNicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung entwicklungstoxikologischerUntersuchungen in Bezug auf die Fertilität. Derartige Untersuchungen werden angeschlechtsreifen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf dieFertilität sowohl von männlichen, als auch von weiblichen Affen, beurteilen zukönnen. Sie sind gesetzlich vorgeschrieben, umklinische Studien am Menschen durchführen zu können und sicherer zugestalten. Die Prüfsubstanz ist für den humanmedizinischen Einsatz bei derTherapie der Paroxysmalen nächtlichen Hämoglobinurie vorgesehen. Die hier zu prüfende Substanzstellt eine neue Behandlungsoption für die betroffenen Patienten dar. DieAussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigtdie Entwicklung dieses Arzneimittels im nicht humanen-Primaten. Das Ziel desVersuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung möglichertoxischer Nebenwirkungen des Arzneistoffs auf die Fertilität von männlichenAffen. Dazu wird die Prüfsubstanz über 13 Wochen täglich subkutan injiziert. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt (unter Anderem Spermaanalyse und Untersuchung der Testikel). Weiterhin wird wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen und ein Toxikokinetikprofil zu erstellen.
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine Studie täglicher subkutaner Injektion (91 Dosierungen). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Dosierungsphase bzw. Erholungsphase euthanasiert und (histo-) pathologisch untersucht.Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen, Behandlungen und Untersuchungen der Prüfung und der möglichen unbekannten Nebenwirkungen der Prüfsubstanz voraussichtlich "Mittel" sein.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in  Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werdenUntersuchungen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Arzneistoff zeigte im Laborversuch starke Hemmung von Komplement-induzierter RBC-Hämolyse im Serum und / oder Plasma von Menschen und nicht-menschlichen Primaten. In der Ratte und dem Minischwein wird nur geringe Aktivität beobachtet, und wenig bis gar keine Aktivität in anderen Nagetieren, dem Hund oder dem Kaninchen.
