NMDA-Rezeptor bedingte Defizite der Schizophrenie
Unser Ziel ist es, biologische Veränderungen, die durch Schizophrenie erzeugt werden, zu identifizieren und geeignete Behandlungsmethoden zu finden.Die Schizophrenie ist eine schwere psychische Erkrankung, die ca. 1% der Weltbevölkerung betrifft.  Die meisten Patienten erkranken erstmals zwischen dem 18. und 35. Lebensjahr, der wichtigsten Phase der sozialen Entwicklung. Schizophrenien verursachen 1,5-2% aller Gesundheitskosten in industrialisierten Ländern und gehören damit zu den teuersten psychiatrischen Erkrankungen. Aufgrund von Schizophrenie sind ca. 200.000 bis 300.000 Menschen in Deutschland bereits in jungen Jahren berentet.Die Erkrankung ist gekennzeichnet durch ausgeprägte kognitive Defizite, sog. Positivsymptome wie Wahnvorstellungen und Wahrnehmungsstörungen (Halluzinationen), sowie schizophrene Negativsymptome wie nivellierten Affekt, mangelnde Motivation und starken sozialen Rückzug. Die Ursachen und pathophysiologischen Mechanismen der Erkrankung sind weiterhin unbekannt und praktisch alle verfügbaren Antipsychotika wurden empirisch entwickelt. Das Ziel unseres Projektes ist es, die Rolle von NMDAR in spezifischen neuronalen Populationen, die beim Ausbruch einer Psychose während der späten Adoleszenz beteiligt sind, zu klären. Dadurch  wollen wir einen Beitrag zum besseren Verständnis der Entstehung von psychotischen Symptomen auf molekularer und zellulärer Ebene leisten und neue, gezielte Therapien ermöglichen.
Es werden keine körperlichen Einschränkungen oder Schmerzen durch die Zucht oder Behandlung erwartet. Die tiergerechte Verabreichung von Substanzen sowie die einzelnen Verhaltensversuche stellen eine geringe Belastung dar. Um eine höhere Belastung durch häufige Testung zu vermeiden, werden entsprechende Regenerationsphasen geplant und eingehalten. Lediglich eine notwendige temporäre Einschränkung des Futterzugangs im Heimkäfig (max. 10 Tage) für einen kognitiven Test, in dem die Tiere mit Futter belohnt werden, stellt eine mittlere Belastung dar.
Untersuchungen über den Einfluss von NMDA-Rezeptoren auf krankheitsbezognes Verhalten können nur im sich verhaltendem lebendigen Organismus stattfinden. Biochemische und molekulare Auswirkungen durch entsprechende Behandlung ist ebenfalls ausschließlich im komplexen Organismus möglich.
Durch statistische Planung (wie in den ARRIVE Guidelines gefordert) wird die notwendige Anzahl der Tiere für solide Ergebnisse ermittelt um sowohl unnötige Behandlungen von Tieren zu verhindern, aber auch eine fundierte Aussage treffen zu können. Wir versuchen die Varianz gering zu halten durch stringente Planung und Umsetzung standardisierter Versuchs- und Haltungsbedingungen.
Die Tiere werden täglich beobachtet und der Allgemeinzustand wird engmaschig kontrolliert um ihr Wohlergehen sicherzustellen. Dabei verwenden wir ein Bewertungsschema (Score Sheet) mit konkreten Parametern (z.B. Fellstatus, Körpergewicht oder Verhalten) um die tatsächliche Belastung einzuschätzen zu können und im Zweifelsfall das Experiment für das individuelle Tier bei Erreichen eines Abbruchkriteriums (z.B. Gewichtsverlust von über 20%) zu beenden. Die Mäuse werden in Macrolon Typ II Käfigen mit angemessener Menge an Einstreu und Nistmaterial sowie Wasser und Futter versorgt.Da wir komplexe Verhaltensuntersuchungen durchführen wollen, sind wir auf einen Modellorganismus (Maus) mit entsprechendem Repertoire angewiesen. 
