Auswirkungen von BAIB auf Arteriosklerose und BAT
In diesem Forschungsprojekt sollen die Einflüsse von BAIB(ß-Aminoisobutyrat) auf die Entstehung endothelialer Funktionsstörungen und Arteriosklerose sowie die Umwandlung von weißem in braunes Fettgewebe untersucht werden. BAIB ist wird durch das Enzym AGXT2 metabolisiert, welches wiederum beim Abbau des Aminosäurederivates ADMA (asymmetrisches Dimethylarginin), einem Risikofaktor für die Ausbildung von Herz-Kreislauf-Erkrankungen, eine Rolle spielt. Vorarbeiten zeigen, dass BAIB den AGXT2-mediierten Metabolismus von Dimethylargininen durch kompetitive Hemmung beeinflusst. Die exakten biologischen Wirkmechanismen des Einflusses von BAIB auf die Endothelfunktion und die Ausbildung von Arteriosklerose sind allerdings noch weitgehend unbekannt und sollen im vorliegenden Projekt untersucht werden. Ein positiver Effekt von BAIB auf den Glucosestoffwechsel, die Insulinwirksamkeit und damit einhergehender Verbesserung des kardiovaskulären Risikos wurden bereits beschrieben. Inwiefern BAIB zur Umwandlung von inflammatorisch aktivem weißem in metabolisch günstiges braunes Fettgewebe, bezeichnet als browning, beiträgt wurde noch nicht ausreichend untersucht und stellt den zweiten Forschungsschwerpunkt dar. Neben dem grundlagenwissenschaftlichen Anspruch nach besserem konzeptionellen Verständnis tragen experimentelle Arbeiten wie diese außerdem dazu bei, bei positiven Ergebnissen neue Therapieansätze für Erkrankungen zu eröffnen, für die keine effektiven kausalen Therapien existieren.
Geringe Belastungen sind für die für die Durchführung der optischen Kohärenztomografie (OCT) benötigte intraperitoneale Injektion zur Narkose zu erwarten. Die i.p.-Injektion der Anästhetika ist nur mit einer kurzzeitigen, geringen Belastung verbunden, da hierzu nur dünnkalibrige Kanülen verwendet werden. Die Injektion führt in der Regel weder zu vegetativen Reaktionen noch zu einem Abwehrverhalten der Tiere. Der Eintritt der Narkose erfolgt innerhalb weniger Minuten. Erst nach sicherem Eintritt werden OPs durchgeführt. Zudem stellt auch die hochkalorische Nahrung und BAIB-Zugabe eine geringe Belastung dar. Die Unterbringung der Mäuse in Stoffwechselkäfigen bei normaler Temperatur und die akute Kälteexposition werden als mittelgradige Belastung für die Versuchstiere eingeschätzt.
Die Analyse der komplexen Zusammenhänge der Gefäßphysiologie, insbesondere der Funktionen des Endothels, macht eine Durchführung im Tierversuchsmodell unerlässlich. Der ausschließliche Einsatz von isolierten Zellen und Geweben ist aufgrund der fehlenden Einbettung in die beschriebenen Regulationsmechanismen des Gesamtorganismus nicht denkbar. Des Weiteren bestehen keine Zellkulturmodelle für Messungen der endothelialen Dysfunktion. Ebenso physiologische Parameter wie die Menge des Verbrauchs von Sauerstoff und die Produktion von Kohlenstoffdioxid lassen sich am lebenden Organismus messen.
Die Zahl der benötigten Tiere wird auf ein Minimum begrenzt, indem nur die für ein statistisch signifikantes Ergebnis benötigte Tiermenge für die Versuche eingesetzt wird.
1. Die Mäuse erhalten vor operativen Eingriffen eine intraperitoneale Narkose, so dass keine Schmerzen entstehen.Die Operationen werden erst nach sicherem Narkoseeintritt durchgeführt. Damit sind die Belastungen der Labortiere auf ein ethisch vertretbares Minimum reduziert.Als Abbruchkriterien gelten: Atemnot, Apathie, auffallende Abwehrreaktion, aggressive stark veränderte Tiere, Wasseransammlungen, motorische Auffälligkeiten, abnormale Körperhaltung. 2. Als Modellorganismus wird die Maus verwendet, da nur hier das Genom entschlüsselt ist und gleichzeitig genetisch induzierbare Überexpressions- und Knock-out-Modelle zur Verfügung stehen, die gleichzeitig über ein Gefäßsystem verfügen, an dem funktionelle Tests sowohl in-vivo, als auch ex-vivo durchgeführt werden können.
