Therapeutische Vakzine gegen Autoimmundiabetes
Die Regulation von autoreaktiven CD8 T Zellen und deren pathogene Wechselwirkungen mit pankreatischen Beta-Zellen kann im Menschen nicht untersucht werden. Die Anforderungen an potenzielle Vakzine, zur gezielten Kontrolle antigenspezifischer, autoreaktiver CD8 T Zellen sind wenig untersucht. Wir wollen unsere gut charakterisierten Mausmodelle nutzen um spezifische Vakzinierungsstrategien zu testen, welche selektiv, durch Präproinsulin (ppins)-spezifische  DNA Immunisierung induzierte T Zellen, oder sich spontan entwickelnde autoreaktive T Zellen, hemmen und die Diabetesentwicklung unterdrücken. Vom ppins abgeleitete Varianten sollen als potenzielle Vakzine untersucht werden. Als erfolgsversprechender Ansatz werden Prozessierungs-defiziente Varianten. Der zentrale Punkt der Forschung ist die Charakterisierung von Vakzin-induzierten protektiven Foxp3+ CD4+ Treg Zellantworten, und deren Abhängigkeit von unterschiedlichen Haplo-/Genotyp-spezifischen Faktoren. Die gewählten Versuchsansätze haben eine wichtige klinische Relevanz. Die nachhaltige und gezielte Hemmung von diabetogenen Immunantworten in der Maus könnte die Grundlage für die rationale Entwicklung einer spezifischen Immuntherapie gegen T1D sein.
Die Tiere werden durch intramuskuläre Injektionen belastet. Die Immunisierungen erfolgen unter kurzzeit Narkose mit Forene. Die Tiere zeigen bis zu einen Zeitraum von 1 Stunde nach Wiedererwachen aus der Narkose eine leichte Beeinträchtigung der Bewegungsfähigkeit der hinteren Extremitäten. Bereits 2-3 Stunden nach der Applikation verhalten sich die Mäuse völlig unauffällig. Die Beeinträchtigung diabetischer Tiere durch die Erkrankung per se kann, ähnlich wie beim T1D Menschen, in der Frühphase der Krankheit als gering eingeschätzt werden. Dies deckt sich mit der klinischen Beobachtung, dass Tiere mit Blutzuckerwerten (>250 bis 550mg/dl) kein anderes Verhalten aufweisen als gesunde Tiere. Insgesamt wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In unseren Mausmodellen des T1D ist es möglich, die spezifischen Immunmechanismen sehr gezielt zu untersuchen. Immunisierungsexperimente sind dabei die einzig mögliche Methode, um die Immunogenität einer Diabetes-induzierenden Antigenpräparation zu testen. Die Komplexität des Zusammenspiels aller an einer autoreaktiven oder auch protektiven Immunreaktion beteiligten Faktoren (Zellen des angeborenen wie auch erworbenen Immunsystems: Th1-und Th2-polarisierte CD4+ T-Zellen, regulatorische Treg Zellen, Makrophagen, B-Zellen, Dendritische Zellen (DZ), natürlichen Killerzellen (NK) und CD8+ T-Zellen, sowie verschiedene Chemokine und Zytokine) verhindert, beim momentanen Stand der Wissenschaft, den Übertrag auf in vitro Versuche (z.B. isolierte Immunzellsubpopulationen).
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen und vorhergehenden Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir werden zudem bei der Planung der Versuche von einem Biostatistiker beraten, um gewährleisten zu können, dass die minimal notwendige Anzahl an Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Die Gruppengrößen werden an die Käfiggrößen angepasst. Die meisten Eingriffe im Versuchsvorhaben werden als gering belastend eingestuft. Potentiell schmerzhafte Eingriffe, wie intramuskuläre Injektionen werden unter Inhalationsnarkose und nur von geschultem Fachpersonal durchgeführt. Es werden Score Sheets geführt und die Versuche direkt bei Anzeichen von schweren Belastungen oder Leiden seitens der Versuchstiere abgebrochen. Die Tiere werden schmerzfrei getötet.
