Vergleich von Messmethoden zur Durchblutungsstörun
Fortschritte in der Diagnostik der Durchblutungsstörung des Herzmuskels, als eine der weltweit häufigsten Todesursachen, sind weiterhin Bestandteil der  der aktuellen Forschung. Die Ergebnisse unserer Versuchsreihe würden als Grundlage für die Bestimmung der derzeit zuverlässigsten Messmethode zur Durchblutungsstörung des Herzmuskels dienen. Diese diagnostischen Methoden sind im Einzelnen: Untersuchung in einem MRT-Gerät, in einem CT-Gerät und in einem Herzkatheterlabor. Um die Frage zu beantworten, ob die jeweilige Messmethode tatsächlich das richtige Ausmaß an Durchblutungsstörung misst, soll anschließend der genaue Blutfluss im Herzmuskel durch Entnahme von Gewebeproben quantitativ gemessen werden.Ein Ansatzpunkt unserer geplanten Studie wäre beispielsweise, dass invasive Messuntersuchungen durch den Herzkatheter beim Nachweis von ebenbürtigen Verfahren durch MRT und CT in den Hintergrund rücken könnten, wodurch die Diagnostik schonender für die betroffenen Patienten ablaufen würde. Zudem könnten Messmethoden wie das sogenannte "native T1-Mapping" besser verglichen werden und in individuellen Fällen auf eine Gabe von intravenösem Kontrastmittel mit den damit verbundenen potenziellen Nebenwirkungen wie Nierenschäden oder allergischen Reaktionen verzichtet werden. Die Studie könnte somit insgesamt zu einer Änderung der bisherigen diagnostischen Vorgehensweise mit geringerem Eingriffsrisiko führen.
Sämtliche experimentelle Prozeduren erfolgen in Narkose. Auf eine sachgemäße Erhaltungsdosis der Narkotika wird unter Aufsicht eines Veterinärarztes mit langjähriger Erfahrung geachtet. Die gleichen Bedingungen gelten für die Untersuchungen im MRT, im CT und während der Herzkatheteruntersuchung im Angiographieraum. Die Organentnahme erfolgt erst nach Feststellung des Todes, welche durch die intravenöse Gabe einer Überdosis an Pentobarbital erfolgt. 
Aus ethischen Gründen verbietet sich dieses Versuchsvorhaben am Menschen, insbesondere aufgrund der invasiven Maßnahmen im Herzkatheterlabor und der erhöhten Röntgenstrahlenbelastung während der CT-Untersuchung und der Angiographie. Zudem ist die Entnahme des Herzmuskels zur Validierung erforderlich. Demzufolge soll ein möglichst nah der Situation am Patienten nachempfundenes tierexperimentelles Modell verwendet werden. Unser Versuchsvorhaben ist unerlässlich, da Mediziner Kriterien erhalten würden anhand denen sie wählen, welche Methode, ob eine einzelne oder eine Kombination aus mehreren Untersuchungen, die Zuverlässigste ist. Kardiologen hätten somit einen entscheidenden Mehrwert bei der Entscheidungsfindung in der Diagnostik bei Patienten mit Herzkrankheit durch Gefäßeinengungen (KHK).
Um zuverlässige Ergebnisse am Ende der Studie zu erhalten, haben wir bereits vorab einer statistische Berechnung(Power-Analyse) zur Bestimmung der benötigten Fallzahl durchgeführt. Diese ergab, dass, wenn wir in unserer Studie einen kennzeichnenden Effekt sichtbar machen wollen, eine Stichprobengröße von mindestens 15 Versuchstieren notwendig wird. Würde die Anzahl an Versuchstieren zu niedrig gewählt werden, würden bestehende wichtige Unterschiede zwischen den Methoden nicht erkannt werden. Aufgrund des möglichen vorzeitigen Versterbens während oder kurz nach der Operation sowie dem Hinzuziehen von "Übtieren" für die Operation wären 4 Reservetiere nötig. Hierbei ist wichtig anzumerken, dass nur so viele Tiere verwendet werden bis am Ende der Versuchsmethoden n=15 Tiere erreicht ist. 
Sämtliche Prozeduren laufen in Vollnarkose ab. Zudem erfolgt das schmerzlose Töten der Versuchstiere während der Narkose durch eine Medikamentenüberdosis (Pentobarbital). Alle Untersuchungen werden unter Aufsicht eines Veterinärarztes mit langjähriger Erfahrung durchgeführt. Insgesamt sind Schweine hinsichtlich der Grundlagenforschung von krankhaften Herzmuskelveränderungen bei ähnlichem anatomischem Aufbau der Herzkranzgefäße am besten auf den Menschen übertragbar.
