In vivo-Mikrodialyse und CSF in Weißbüschelaffen
Im menschlichen Gehirn führen die Bildung amyloider Plaques sowie die gesteigerte Ablagerung von Tau-Protein in den Nervenzellen zu deren Degeneration. Als Folge dieses Prozesses treten die Symptome der Alzheimer Demenz (AD) auf. Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist es, einen neuen Antikörper zu untersuchen, der direkt an den Ablagerungen des Tau-Proteins ansetzt und so möglicherweise ein Fortschreiten der Krankheit stoppen kann. Dieser Antikörper bindet spezifisch an paarige helikale Tau-Filamente (paired helical filament (PHF)-Tau). PHF-Tau ist eine abnormal gefaltete, hyperphosphorylierte Form von Tau, die auch in neuropathologischen Ablagerungen im Gehirn von Alzheimer-Patienten vorkommt. PHF-Tau wird von Neuronen in die interstitielle Flüssigkeit (ISF) des Gehirns abgegeben und kann von benachbarten Neuronen aufgenommen werden und so zur Verbreitung der Alzheimer-Pathologie im Gehirn beitragen. Da offenbar bei Patienten die Tau-Pathologie gut mit der Progression der Demenz korreliert, soll in dem Vorhaben ein Antikörper getestet werden, der am extrazellulären PHF-Tau angreift. Die Abnahme in der Progression der Tau-Pathologie könnte ein wichtiger therapeutischer Ansatz sein. Bevor die Verbindung in klinischen Studien getestet wird, soll in diesem Vorhaben die für Patienten notwendige Dosis des Antikörpers ermittelt werden.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben stellen die intracerebrale Implantation der Führungskanülen und die dazu durchgeführten Narkosen, die Sitzungen im Probandenstuhl für die in vivo Mikrodialyse, sowie die Blutabnahmen und CSF-Entnahmes durch Punktion der cisterna magna die Belastungen dar. Nach der Operation auftretende Schmerzen werden entsprechend behandelt. Schmerzen durch Applikationen sind als gering einzustufen. Die CSF-Entnahmen erfolgen in Narkose. Insgesamt wird dennoch eine mäßige Belastung von bis zu 3 Tagen angenommen.
Mit Ersatz- und Ergänzungsmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden komplexen Vorgänge erforscht werden. Das beantragte Projekt beschäftigt sich mit einer neuropharmakologischenFragestellung in dem das Zusammenspiel von An- und Abflutung der Testsubstanz im peripheren Kreislauf, deren Übertritt über die Blut-Hirnschranke, sowie ihre Wirkung auf zellulärer Ebene im Gehirn in der CSF sowie im Blut untersucht werden soll. Es handelt sich um das zeitliche Zusammenspiel von Transportprozessen, Bindung der Substanz an spezifische Zielregionen und Auslösung eines pharmakologischen Effektes. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch erreicht werden.
Durch die feste Fixierung der Halterung für die in vivo Mikrodialyse ist eine wiederholte Verwendung der Tiere für die schmerzfreie ISF-Entnahme möglich. Es wird die minimale Anzahl von Tieren für die Datenerhebung verwendet, so dass die erhobenen Daten es erlauben, eine statistische Analyse durchzuführen. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist deshalb nicht möglich.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt und in keine ihrer Wesensart widersprechende oder instinktwidrige Situationen gebracht. Nach der Operation erfolgt eine antibiotische Versorgung und eine Behandlung mit Schmerzmitteln. Während der Versuche werden die Tiere kontinuierlich beobachtet, beschäftigt und belohnt. Weißbüschelaffen sind, neben Makaken, eine der am besten charakterisierten und heute am meisten untersuchten nicht-humanen Primatenart in der biomedizinischen Wirkstoffforschung sowie bei Zulassungsverfahren. Da das Zielmolekül PHF-Tau bisher nur in Weißbüschelaffen nachgewiesen wurde, können die Untersuchungen nur in dieser Tierart durchgeführt werden. 
