Altern, kardiale und mitochondriale Funktion
Das Alter stellt den Hauptrisikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen dar. Obwohl mitochondriale, reaktive Sauerstoffspezies als Ursache für das Altern gesehen werden, ist deren Rolle beim kardialen Altern weiter unklar. Ein etabliertes Modell, um Alterungsprozesse zu untersuchen, stellt die MCAT-Mauslinie dar, die durch eine auf die Mitochondrien beschränkte Überexpression des antioxidativen Enzyms Katalase charakterisiert ist.MCAT-Tiere zeichnen sich durch eine deutlich verlängerte Lebensspanne aus, sind vor Alterungs-abhängiger kardialer Dysfunktion und Nachlast-induziertem Herzversagen geschützt. Allerdings haben die Mäuse einen C57BL/6J-Hintergrund, dh sie weisen eine Deletion des Nikotinamid Nukleotid Transhydrogenase (Nnt)-Gens auf. Wir konnten bereits zeigen, dass die Mäuse dadurch eine geringer ausgeprägte Herzinsuffizienz zeigten, während  bei C57BL/6N-Mäusen, die die Nnt exprimieren, deren reverser Modus oxidativen Stress bei Herzinsuffizienz induzierte. Hier sollen nun echokardiographische Untersuchungen an MCAT-Mäusen mit Nnt durchgeführt werden, was als Modell dem menschlichen Herzen näherkommt. Weiterhin wurden bisher keine Daten zur Ejektionsfraktion (EF), dem enddiastolischen und endsystolischen (EDV,ESV) Volumen und dem Herzzeitvolumen (HZV) erhoben. Deshalb soll an 20 Monate alten Tieren eine MRT-Untersuchung durchgeführt werden, um die kardiale Funktion besser erfassen zu können. Weiterhin wird die mitochondriale Funktion ausführlich untersucht. 
Aufgrund der langen Narkosedauer (insgesamt max. 2 Stunden) ist die MRT-Untersuchung als belastend einzustufen. Es ist mit einer mäßigen, aber kurz anhaltenden Belastung der Tiere zu rechnen. Aufgrund der Narkosedauer von ca. 60 min ist die echokardiographische Untersuchung als belastend einzustufen. Es ist mit einer mäßigen, aber kurz anhaltenden Belastung der Tiere zu rechnen. Die 1-wöchige Regenerationszeit zwischen der echokardiographischen und MRT-Untersuchung wird als ausreichend eingestuft.Die Ohrlochbiopsien ohne Betäubung sind eine geringe, kurzfristige Belastung.Das hohe Alter der Tiere stellt eine mäßige Belastung dar. Für die MCAT überexprimierenden Tiere stellt das Alter, wie von Schriner et al. beschrieben, keine Belastung dar.
Um die Belastung für die Tiere gering zu halten, soll erst die weniger belastende echokardiographische Untersuchung und nach einer Woche Regenerationszeit die MRT-Untersuchung durchgeführt werden.Je nach gesundheitlichem Zustand der Tiere wird auch nur eine Untersuchung an demselben Tier durchgeführt. Entweder direkt im Anschluss oder spätestens  1 Woche nach der/den Untersuchung(en)  ? je nach Zustand der Tiere - werden die Tiere getötet.Altern ist ein Prozess, der den gesamten Organismus betrifft. Kultivierte Zelllinien sind nicht verfügbar. Ebenso kann die Darstellung des Herzens via MRT und Echokardiographie nur am Gesamtorganismus erfolgen. Das bereits erwähnte transgene Mausmodell der mCAT-Überexpression ist etabliert. 
Die Klärung der Mechanismen des Alterns und der kardialen Funktion haben besonders in einer alternden Gesellschaft eine hohe klinische Relevanz und könnte in Zukunft einen erheblichen Nutzen für Patienten mit Kardiomyopathien erbringen. Die Mechanismen, die zum Altern und dessen Erscheinungen führen, sind noch weitestgehend ungeklärt. Hier kann dieses Projekt Aufschluss geben. Die Fragestellungen lassen sich nicht in einem in vitro Modell klären. Im Hinblick auf den zu erwartenden Erkenntnisgewinn sind die dem Tier zugefügten Belastungen ethisch vertretbar. Aus statistischen Gründen würde eine geringere Anzahl von Versuchstieren den Aussagewert der Untersuchung erheblich einschränken. Aufgrund des Einsatzes jahrelanger, etablierter Methoden kann die Tierzahl auch gering gehalten werden.
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter. Es ist von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen.  Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten (Lethargie, erschwerte Atmung) sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt mehrmals wöchentlich und wird mittels eines Score-sheets protokolliert. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
