Rolle von Lipiden in Diabetischer Retinopathie(DR)
Derzeit leiden in Deutschland ca. 6 Millionen Menschen an Diabetes. Die Erkrankung zieht durch zahlreiche Veränderungen des Stoffwechsels massive kardiovaskuläre Schäden nach sich, welche zu den häufigsten Diabetes-assoziierten Todesursachen gehören. Neben Erkrankungen der großen Gefäße spielen auch Mikroangiopathien wie die Retinopathie eine große Rolle, welche häufig zur Erblindung führt.In unserem Labor wurde die DR erfolgreich als Krankheitsmodell etabliert. Dabei konnten wir herausfinden, dass ein Lipid-metabolisierendes Enzym (LE) sowie die von ihm produzierten Fettsäuren eine entscheidene Rolle bei der Entwicklung der Erkrankung spielen. Mit den geplanten weiterführenden Experimenten soll basierend auf unseren bisherigen Ergebnissen das Krankheitsmodell als Grundlage für die Entwicklung präventiver sowie symptomatischer Behandlungsmöglichkeiten etabliert werden. Der Großteil unseres Konzepts beinhaltet jedoch verschiedene Ansätze, die Erkrankung durch Ausschaltung des LE sytematisch zu bekämpfen sowie auch verschiedene Applikationwege für einen Inhibitor des LE im bzw. am Auge zu testen. Derzeit existieren nur wenige zugelassene Therapien der Angiogenese-assoziierten Erblindung, sodass erheblicher Forschungsbedarf besteht. Mit den durchzuführenden Versuchen soll schlussendlich ein weiterer Schritt in Richtung Behandlung der diabetischen Retinopathie ermöglicht werden, um somit eine maßgebliche Verbesserung der Lebensqualität diabetischer Patienten zu erreichen.
Tiere der Linie Ins2Akita entwickeln ca. im Alter von 4 Wochen einen diabetischen Phänotyp. Dies bedeutet Gewichtsabnahme, Polyurie, Polydypsie sowie später dann auch Beeinträchtigung der Makro- und Mikrozirkulation (ab ca. 5 Monaten). Speziell im Hinblick auf die diabetische Retinopathie sind hier Blutungen, Gefäßaussackungen bis hin zur übermäßigen Proliferation von Blutgefäßen, Netzhautödemen und Netzhautablösungen zu nennen, welche zur Erblindung führt. Primäres Ziel unserer Versuche soll hier jedoch die Behandlung dieser Gefäßpathologien sein, sodass schlussendlich eine Reduzierung der genannten Schäden und damit eine Verbesserung der Lebensqualität der Tiere angestrebt wird.
Da es sich bei Diabetes um eine multifaktorielle Stoffwechselerkrankung handelt, sind humorale, neuronale und metabolische Faktoren sowie zahlreiche verschieden Zellarten beteiligt. Dies macht die Verwendung von Tierversuchen zur Erforschung solcher Prozesse unvermeidbar, da die Nachstellung solcher komplexer Vorgänge an isolierten Zellystemen oder isolierten Organen unmöglich ist. Eine Datenbankrecherche nach alternativen Methoden gab keine Ergebnisse. 
Die geplanten Tierversuche werden sequentiell in Gruppengrößen von 3 bis 4 Tieren durchgeführt. Sollten statistisch signifikante Unterschiede vor Erreichen der Gesamttierzahl messbar sein, werden die Tierversuche abgebrochen um die Gesamttierzahl zu minimieren. Eine Versuchsplanung und Kalkulation der benötigten Tierzahlen mit Biostatistik wurde entsprechend durchgeführt. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf den unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen. 
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Im Hinblick auf die Polyurie und Polydypsie werden die Käfige der Tiere alle 2 Tage ausgemistet sowie die Wasserflaschen alle 2 Tage aufgefüllt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird außerdem durch wöchentliche Gewichtskontrollen sowie durch die im Scoresheet aufgeführten Abbruchkriterien überwacht.
