Tiermodell für kongenitale Ichthyosen
Die hier beantragten Experimente sollen zum einen neue Erkenntnisse über die molekularen Mechanismen der  Entstehung einer krankhaften Haut bei Ichthyose-Patienten liefern und zum anderen basierend auf diesen Erkenntnissen  neue Therapieformen für die Behandlung von Ichthyosen evaluieren. 
Die Eingriffe erfolgen entweder schmerzfrei oder mit geringen Belastungen. Die durch genetische Manipulation verursachte und durch Chemikalien ausgelösten  Krankheitssymptome von Ichthyosen in der Haut stellen geringe Belastungen für die Tiere dar. Es wird keine Beeinträchtigung der Tiere durch die Behandlung der Haut mit Lipiden erwartet. Die zervikale Dislokation, obwohl von geringer Belastung, ist für jedes Tier ein ultimativer Schaden.
Prozesse der normalen terminalen Differenzierung von Keratinozyten können in Kultur nur fragmentarisch dargestellt werden. Dies gilt insbesondere für die Differenzierungs- und Barrierestörungen, die bei kongenitalen Ichthyosen auftreten und die daher nur im Kontext der intakten Gesamthaut nachgestellt werden können. Die Etablierung und Evaluierung von Behandlungsmethoden  für Barrieredefekte ist nur in einem in vivo Modell möglich, das den krankhaften Hautphänotyp und seine komplexen Ursachen physiologisch exakt widerspiegelt.
Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl einzusetzender Tieren minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen.
Die immunkompetenten Mäuse werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.  Eventuelle Schmerzen werden analgetisch behandelt. Sollten starke Belastungen auftreten, werden die Tiere gemäß definierter Abbruchkriterien (GV-Solas) getötet. 
