Die Rolle von synaptischen Proteinen bei Schmerzen
Schmerzen, die durch Entzündungen, Schädigung von Nerven oder auch Krebserkrankungen und ihre Behandlung entstehen können.  Obwohl eine große Auswahl an Schmerzmedikamenten verfügbar ist, können viele Schmerzpatienten  derzeit nicht zufriedenstellend behandelt werden,weil die Medikamente keine ausreichende Wirkung zeigen oder starke Nebenwirkungen haben. Vorversuche in unserem Labor deuten darauf hin, dass ein bestimmtes Protein eine Rolle bei der Entstehung von Schmerzen spielen könnte. Dieses reguliert die Ausschüttung von Neurotransmittern und ist auch an der Parkinson Krankheit beteiligt. Wir wollen nun die Funktion des Proteins bei Schmerzreaktionen detailliert untersuchen, um heraus zu finden, ob eine medikamentöse Beeinflussung des Proteins als mögliche Schmerztherapie in Frage kommen könnte. Dies könnte einen  Beitrag zur Verbesserung der Therapie und der Lebensqualität von Schmerzpatienten liefern.
Da das Ziel der Versuche die Linderung von Schmerzen ist, ist es unvermeidlich, den Tieren Schmerzen zuzufügen. Durch Entzündung, Nervenschädigung, Injektion von Tumorzellen in die Pfote von Mäusen wird eine Überempfindlichkeit gegenüber schmerzhaften Reizen (Kälte,Wärme, mechanisch) erzielt. Die Schmerzreize werden sofort gestoppt, wenn die Tiere eine Reaktion zeigen. Zudem sollen die Schmerzen durch neue Substanzen   unterdrückt werden. Am Ende der Versuche werden die Mäuse getötet.
Der Verlauf von Erkrankungen ist meistens komplex und betrifft viele verschiedene Organe und Zellen, die nur im Zusammenspiel die Realität wiedergeben können. Eine Erfassung von Schmerzen in Zellen in der Kultur ist nicht möglich sondern nur objektiv messbare Schmerzreaktionen in einem lebenden Organismus. Daher sind Tierversuche in diesem Zusammenhang unerlässlich, um eine klare Aussage zu erzielen, ob ein neues Medikament tatsächlich Schmerzen unterdrücken kann oder nicht.
Es werden bei allen Versuchen nur so viele Mäuse eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht werden kann. Zur Berechnung dieser Zahlen werden Computerprogramme eingesetzt, die dies voraus sagen können. 
Im Projekt ist nur mit geringen Schmerzen zu rechnen, die sofort beendet werden, um das Leiden der Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere werden mit neuen Substanzen behandelt, die Schmerzen lindern sollen. Der  Gesundheitszustand wird anhand eines "Score Sheet" dokumentiert. Falls dabei auffällig wird, dass einzelne Tiere leiden, werden diese aus dem Versuch genommen. Niedrigere Organismen sind für die Versuche ungeeignet, da kein Vergleich mit Menschen möglich ist.
