Natriumthiosulfat nach Blutungsmangelschock
In Deutschland erlitten 2015 mehr als 30.000 Personen einen Unfall, mehr als 3300 davon starben. Bei schwer verletzten Unfallopfern stellt ein Blutverlust eine entscheidende Ursache für einen tödlichen Ausgang dar. Eine erhöhte Krankheitsrate und Sterblichkeit bei Patienten mit vorbestehenden Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems (Bluthochdruck, Arteriosklerose) im Rahmen eines Traumas ist meist Folge eines Organversagens, das durch eine systemische Hyperinflammation ausgelöst wird, deren Ursache die Gewebshypoxie durch Blutverlust und Minderperfusion ist. Um dem entgegenzuwirken hat die Aufrechterhaltung der O2-Versorgung und der Adenosin-Triphosphat-Homöostase im Rahmen der mitochondrialen Atmung eine zentrale Bedeutung. Für Schwefelwasserstoff (H2S) konnte eine Verbesserung der mitochondrialen Ultrastruktur und Atmungsketten-Aktivität nachgewiesen werden. Zudem ist die Expression von H2S-bildenen Enzymen gerade bei vorbestehenden Herz-Kreislauferkrankungen reduziert. Die geringe therapeutische Breite konventioneller H2S-freisetzender Therapeutika stellt hier eine Therapielimitation dar. Natriumthiosulfat, das bereits klinisch eingesetzt wird (Zyanidvergiftung), könnte ebenso im Rahmen eines Traumas mit Blutverlust als H2S-freisetzendes Therapeutikum mit grosser therapeutischer Breite eingesetzt werden, besonders bei vorbestehender Arteriosklerose. Anhand der Daten wird gezeigt werden, ob der Einsatz beim Patienten empfohlen werden soll.  
Die Anlage aller intravasalen Katheter, die Blutentnahme über einen Katheter in einem großen Gefäß und die anschließende Behandlung wie auf einer Intensivstation erfolgen in tiefer Narkose. Am Ende werden die Tiere in weiter vertiefter Narkose getötet. Schmerzen, Ängste und Leiden sind nicht zu erwarten, die Gesamtbelastung ist also mittelgradig. Dies erscheint uns gerechtfertigt, weil bei Unfallopfern die Narkose ja immer erst nach dem Unfall durch den Notarzt oder im Krankenhaus eingeleitet werden kann.
Kreislaufschock und Sauerstoffmangel sind entscheidend für das Versagen lebenswichtiger Organe nach Trauma und Blutverlust. Nur ein Tierversuch kann Wirksamkeit und Nebenwirkungen intensivmedizinischer Maßnahmen überprüfen, Zellkulturen oder isolierte Organe können Kreislauf und Organfunktion nicht zusammen erfassen. Schweine sind besonders geeignet, weil der Einsatz der gleichen intensivmedizinischen Maßnahmen wie beim Menschen die Übertragbarkeit der Ergebnisse verbessert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorhergehenden Versuchen zur Mehrfachverletzung mit Blutverlust. Ein Biostatistiker hat in einem Gutachten die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die erforderlich ist, um nachzuweisen, dass die Behandlung das Versagen lebenswichtiger Organe verhindern kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorhergehenden Versuchen zur Mehrfachverletzung mit Blutverlust. Ein Biostatistiker hat in einem Gutachten die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die erforderlich ist, um nachzuweisen, dass die Behandlung das Versagen lebenswichtiger Organe verhindern kann.
