Untersuchungen an Oberflächen von Plasmodien
Malaria zählt mit 200 Mio. Neuerkrankungen und 600.000 Toten pro Jahr zu den gefährlichsten Infektionskrankheiten weltweit. Die Übertragung der einzelligen Parasiten, Plasmodien, erfolgt durch den Stich einer Anopheles-Stechmücke. Die Parasiten gelangen anschließend zuerst in die Leber, durchlaufen einen Vermehrungszyklus und befallen dann die roten Blutkörperchen. Dies führt zu denn allseits bekannten periodenartigen Fieberschüben, Schüttelfrost und Krämpfen. Besonders bei Kindern unter fünf Jahren besteht die Gefahr von noch schwerwiegenderem Verlauf mit Koma und Tod. Leider gibt es bis heute keinen wirksamen Impfstoff und auch die vorhanden Medikamente verlieren durch die Vermehrung von resistenten Parasiten ihre Wirkung. Daher ist die Forschung an Plasmodien wichtig und unerlässlich. Aufgrund der essentiellen Funktion der Oberflächenproteine der Parasiten stellt dies einen guten Ansatzpunkt für die Entwicklung von inhibitorischen Substanzen dar. Ziel unseres Forschungsvorhabens ist die detaillierte, zellbiologische Analyse verschiedener Oberflächenprotein und ihrer Beteiligung an der Adhäsion des Parasiten an Substraten. Mit Hilfe von Gendeletionen, Mutationen und Fluoreszenzmarkierung von Proteinen möchten wir die Funktionen zeitlich und räumlich studieren, und neue Interaktionspartner identifizieren.
Für die Infektion der Mücken verwenden wir infizierte Mäuse, die bei Auftreten von übertragbaren Parasiten unter Betäubung zur Fütterung dienen. Die Mäuse zeigen anschließend keinen Juckreiz. Infizierte Mäuse haben bei niedrigen Parasitenzahlen im Blut keinerlei Symptome und zeigen normales Trink/Ess/Putzverhalten.Wir erwarten eine mittlere Belastung für die Versuchstiere. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuches schmerzfrei.
Der komplexe Lebenszyklus der Parasiten mit Wirtswechsel kann unter Zellkulturbedingungen nicht simuliert werden. Zusätzlich ist es nicht möglich Forschung an humanpathogenen Erregern zu betreiben, daher muss für die Grundlagenforschung auf den Nager-Modellorganismus zurückgegriffen werden. Nur so können mögliche Auswirkungen auf das Wachstum des Parasiten nach erfolgter Genmanipulation studiert werden. Uns ist keine Möglichkeit bekannt, wie dies auf eine andere Art und Weise als im Tierversuch gewährleistet werden kann.
Die Anzahl an benötigten infektiösen Parasiten diente zur Berechnung der benötigten Stechmücken. Unsere jahrelange Erfahrung dient uns als Grundlage für die Schätzung der als Donormäuse benötigten Tiere für die Infektion der Stechmücken.Die Charakterisierung der veränderten Parasitenlinien erfolgt in Pilotstudien, sodass eine geringe Gruppengröße verwendet werden kann.
Mäuse empfinden nach einem Stich der Stechmücke keinen Juckreiz und die Stelle ist auch nicht gerötet. Ihre Augen werden während der Fütterung durch Augensalbe vor Austrocknung geschützt. Die Überwachung der Tiere und ihres Gesundheitszustandes erfolgt täglich. Da der Blutverlust eine Belastung für den Organismus darstellt wird die Aufwachphase überwacht. Falls die Tiere Anzeichen von Schmerzen zeigen, Symptome einer experimentellen zerebralen Malaria ausbilden oder anämisch werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
