3D Kollagen-Polylactid-Knochenersatzmaterial
Auch heute noch stellen Frakturen mit kritischer Größe, die nach Stürzen aus großer Höhe oder nach Unfällen häufig auftreten, Chirurgen vor große Probleme. Durch die gehemmte Gewebeversorgung mit Nährstoffen und Sauerstoff ist die Frakturheilung gehemmt. Der entscheidende Faktor für die Geweberegeneration ist die Gefäßbildung im implantierten Konstrukt. Wir konnten zeigen, dass biologische Polymere, wie z.B. Kollagengele, optimale Eigenschaften als Träger für angiogenesefördernde Substanzen darstellen. Obwohl die Stabilität der Polymere variabel modifiziert werden kann, ist es nicht möglich eine mechanische Stabilität zu erreichen, die der des Knochens entspricht. Dementsprechend ist Ziel dieses Projektes ein stabiles, degradierbares, angiogenese-förderndes Knochenersatzmaterial herzustellen. Dazu wird mit Hilfe der 3D-Drucktechnik ein dem Defekt anatomisch angepasstes und optimierbares Stützgewebe aus biokompatiblen Polylactid (PLA)  erstellt, das mit injizierbaren Kollagengelen gefüllt werden kann. In den Gelen werden Substanzen eingefügt, die die Gefäßbildung fördern. Dieses Material kann als stabiles Knochentransplantat genutzt werden, das durch die Freisetzung der immobilisierten Faktoren die Neovaskularisierung und damit die Knochenregeneration fördert. 
Unser Versuchsvorhaben lässt sich anhand der Anlage VIII der RL 2010/63/EU als mittlere Belastung (?mäßig?) für die Tiere einstufen. Dieser Einordnung liegt zu Grunde, dass der chirurgische Eingriff zum Setzen des Femurdefekts unter Vollnarkose erfolgt. Die Narkose und Betäubung stellen für die Tiere eine geringe Belastung dar. Eventuell auftretende Schmerzen nach Setzen des Knochendefektes werden direkt mit einem Schmerzmittel (Tramadol-Zugabe ins Trinkwasser) behandelt. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere getötet und das neu gebildete Knochengewebe quantifiziert.
Die Charakterisierung der Kollagengele sowie die Wirkung der eingesetzten Substanzen wurden in in-vitro Versuchen durchgeführt bzw. nachgewiesen. Die Frakturheilung jedoch ist ein extrem komplexer biologischer Prozess, der sich in-vitro nicht veranschaulichen lässt. Eine Aussage, ob und wie stark unser entwickeltes 3D gedrucktes Kollagen-Polylactid-Wachstumsfaktor-Material eine Verbesserung der Knochendefektheilung bewirkt, lässt sich nur in einem Tiermodell in-vivo nachweisen. Für Frakturheilungsstudien ist das Ratten-Femur-Defektmodell ein etabliertes Standardmodell. Der Verlauf der Knochenneubildung kann sowohl durch Röntgenanalysen als auch durch µCt-Analysen und histologische Untersuchungen erfolgen.
Die Anzahl der Tiere wurde aus der einschlägigen Literatur entnommen und mit Hilfe eines Statistikers verifiziert, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl an Tieren genutzt wird, die nötig ist, um eine statistische Signifikanz der Ergebnisse erwarten zu können.
Die Ratte ist seit langem das Modell der Wahl für Frakturheilungsuntersuchungen. Für die Anästhesie wird den Tieren subcutan eine Kombination aus Medetomidin, Midazolam und Fentanyl gespritzt. Die Dosierung  wird entsprechend dem Gewicht angepasst und gegebenenfalls wird zur Antagonisierung eine Mischung aus Flumazenil und Atipamezol verwendet. Prophylaktisch (1-2 Tage vor der Operation) und postoperativ erfolgt eine Schmerztherapie mit Tramadol. Dieses wird dem Trinkwasser der Tiere zugesetzt (1 mg Tramadol/ 1 ml Trinkwasser). Bei Bedarf wird der Behandlungszeitraum angepasst. Sollten die Tiere extreme Schmerzen entwickeln werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
