Knochenmarkstransplantationen bei Infektionen
Neue Erkenntnisse zur Systemrelevanz neuer Therapien bei viralen Infektionen.
Die Suche nach verbesserten Therapiealternativen für Patienten ist unerlässlich und von höchster Relevanz. Die Tiere erleiden durch die Experimente eine mittelgradige Belastung und werden zur versuchsspezifischen Behandlung eingehend untersucht.
Virale Infektionen, insbesondere Infektionen mit chronischem Verlauf, sind komplexe Krankheitsbilder die auf weitere Organsysteme übergreifen können. Dies ist leider nicht in vitro herstellbar.
Die vorgesehenen Maßnahmen hinsichtlich der Bestrahlung und Abbruchkriterien begrenzen die Belastungen der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß. 
Die Maus ist mit ihren Stoffwechselvorgängen dem Mensch am ähnlichsten. Deshalb ist das Mausmodell das einzig mögliche Tiermodell um das Zusammenspiel der angeborenen und adaptiven Immunantwort, sowie lokalen Faktoren, im Rahmen einer chronischen viralen Infektion zu evaluieren.
