Glucocorticoid & AMPK Während der Lungenentzündung
Sepsis ist eine kritischen, entzündungsbedingte Krankheit, welche Patienten auf der Intensivstation Welt weit betrifft und zu Komplikationen wie akuter Lungenentzündung,einem Zytokinstorm und Infiltrationen von entzündlichen Zellen in lebenswichtige Organe führen. Aus diesem Grund ist es wichtig neue und alternative Strategien zu entwickeln, welche die hohe Mortalität reduzieren. Aufgrund der Vielzahl der Intensivstation-Patienten, welche eine Sepsis entwickeln, ist es von Notwendigkeit diese sofort zu behandeln, da eine Verzögerung in der Behandlung den Regenerrationsprozess dieser Patienten verlangsamt.Glucocorticoide werden häufig benutzt, da sie potente anti-inflammatorische Eigenschaften besitzen, jedoch aber auch starke Nebenwirkungen wie Osteoporose, Metabolisches Syndrom oder auch Glucocorticoid Resistenz. Aus diesem Grund versuchen wir den Mechanismus der AMPK Aktivierung und Glucocortiociden zu verstehen um eine Alternative Behandlungsmethode zu haben.AMPK Aktivatoren sind ein sicherer und günstigerer, schon oft verschriebene Substanzen, wie zum Beispiel Metformin. Unser Forschungsvorhaben zielt  darauf ab in zelltyp spezifisch mutanten Mäusen die Wirkung von Glucocorticoiden und AMPK Aktivatoren auf ihr anti-inflammatorisches Potential zu untersuchen.
 Die Tiere, welche eine Sepsis entwickeln werden eine Reduktion in der Körper-Temperatur, Körpergewicht,Appetit  und reduzierte Aktivtät zeigen.Jedoch werden die Tiere, welche mti Glucocorticoiden und AMPK Aktivatoren behandelt werden einen anti-inflammatorischen und immunsupressiven Effekt zeigen, so dass diie LPS Wirkung verringert ist.
ES werden Zellkutlurexperimente durchgeführt in dene primär Zellen verwendet werden um den molekularen Mechanismus aufzuklären.
Mit Hilfe eines Biostatistik Programmes haben wir die biometrische Planung durchgeführt und die Tierzahlen minimiert, so dass wir trotzdem noch statistisch signifikante Resultete erhalten.
Die Entzüdnung, die in denen Tieren ausgelöst wird ist von relativ kurzer Dauer ( 24h ). Die Tiere werden über den gesamten Versuchszeitraum beobachtet und sobald die Abbruchkriterien erreicht sind getötet. 
