Überlebensraten und Ansiedlung von Greifvögeln
Wilde Organismen verfügen über eine enorme Diversität an Strategien, die unter den etablierten Labororganismen nicht vertreten sind. Daher ist die Untersuchung von Tieren in der Wildbahn unumgänglich, um Überlebensstrategien zu verstehen. Faktoren wie Wetter, Beutedichte oder individuelle Eigenschaften sind wichtig für das Überleben und die Rekrutierung von Vögeln. Dies ist selten gut im Freiland gezeigt worden und Effekte können zwischen Populationen einer Art oder sympatrischen Arten variieren. Bei Greifvögeln ist die Beutewahl wichtig für die Anpassung an eine schwankende Umwelt und zur Besiedlung von neuen Lebensräumen. Greifvögel variieren: von Arten mit hoher Spezialisation, z.B. Mäusebussarde auf Feldmäuse, bis zu flexiblen Arten, die alle Kleintiere und Aas fressen, z.B. Rotmilane. Die Frage des Vorhabens ist, wie sich Unterschiede in den Lebenslaufstrategien beider Arten auf das Überleben und die Ansiedlung auswirken. Es sollen alle Jungvögel einer Population von Mäusebussarden und Rotmilanen mit Flügelmarken versehen werden. Mit Hilfe von freiwilligen Helfern und Rückmeldungen von Bürgern, die die Flügelmarken ablesen, werden wir feststellen, welche Individuen von beiden Arten wie lange überleben und sich wo ansiedeln. Mit dieser Methode können Ansiedlung, Rekrutierung und ganze Lebensläufe von langlebigen Arten untersucht werden. Zudem reduziert individuelle Kennzeichnung das Risiko illegaler Verfolgung und trägt zum Schutz der Greifvögel bei.
Die Belastung ist als gering einzustufen und von kürzester Dauer. Die Küken werden in einem Alter von 4-5 Wochen gekennzeichnet. Sie werden schnell in einen Stoffbeutel befördert, was den Stress zusätzlich reduziert. Die Anbringung der Flügelmarken aus PVC dauert insgesamt ca. 2-4 Minuten. Bei den Küken wird nur eine sehr kurzzeitige, geringfügige Belastung verursacht. Es gibt keine Befunde dass Flügelmarken bei den Vögeln eine erhebliche Beeinträchtigung verursachen. Bei der Anbringung der Flügelmarke wird größte Sorgfalt angewandt beim Durchstechen des Patagiums Federkiele zu vermeiden, die als einzige sensible Punkte in diesem Körperbereich eine Reaktion auslösen könnten. Die Vögel leben den Rest ihres Lebens im Freiland.
Eine solche Studie ist nur im Freland an wildlebenden Greifvögeln möglich, die den natürlichen Bedingungen ausgesetzt sind. Um zu den Daten zur Überlebenswahrscheinlichkeit in Abhängigkeit der Umweltbedingungen zu gelangen, ist eine individuelle Kennzeichnung von einer Vielzahl von Vögeln unumgänglich und diese geringe und kurzzeitige Belastung kann nicht vermieden werden.
Um Unterschiede in der Übelebensrate und Ansiedlung zwischen Kohorten und Gefiedermoprhen der Population im Raum und Zeit zu dokumentieren, ist die Kennzeichnung der gesamten Kükenpopulation unabdingbar. Es müssen alle Küken beprobt und gekennzeichnet werden, um statistisch aussagekräftige Resultate zu erzielen.
Bei der Kennzeichnung mit Flügelmarken wird größte Vorsicht angewandt, die individuelle Kennzeichnung ist nach ca. 2-4 Minuten abgeschlossen und es treten keinerlei Schäden auf. Um Lebensläufe von Greifvögeln im Freiland zu untersuchen, ist die Verwendung von diesen Vögeln unerlässlich. Die Langzeitstudien an den Greifvögeln laufen seit 30 Jahren und bieten einen reichhaltigen Datensatz, der einzigartig ist. Daher soll in dieser Populationweiter gearbeitet werden.
