Flachrechen zum Fischschutz
Erkenntnisse über strömungs- und geometrieinduzierte Verhaltensmuster bei einheimischen Fischen gegenüber flach zur Sohle geneigten Rechen mit Bypassrinnen sind die Vorraussetzung für die Entwicklung wirksamer Fischschutz- und Fischabstiegsanlagen vor den Turbineneinläufen in Wasserkraftwerke.Das Verhalten abwanderwilliger anadromer, potamodromer und katatromer Fischarten an sog. Flachrechen (flach zur Sohle geneigte Feinrechen als Fischschutzeinrichtungen bei Wasserkraftanlagen) soll in ethohydraulischen Versuchen untersucht werden. Ziel ist es, die Leitwirkung von Flachrechen in Abhängigkeit der Anordnung (Neigung, Überströmhöhe) und Anströmgeschwindigkeiten zu eruieren, um bei realen Wasserkraftanlagen effektiven Fischschutz betreiben zu können. Dazu sollen vergleuchende Verhaltensbeobachtungen durchgeführt und die jeweiligen hydraulischen Parameter hydrometrisch erfasst werden. Aus der Verschneidung der ethologischen und hydraulischen Befunde sollen letztendlich Planungs- und Bemessungshinweise für Flachrechen abgeleitet werden. 
Es werden an den Fischen keinerlei Eingriffe oder Behandlungen bzw. Betäubungen durchgeführt. Der Ablauf eines ethohydraulischen Tests ist der Fachliteratur zu entnehmen (bspw. Adam & Lehmann 2011). Schädigungen der Fische werden nicht erawartet - dies hat sich auch in zurückliegenden ethohydraulischen Untersuchungen bereits gezeigt. Die Fische werden nach Versuchsende in geeignete heimische Gewässer freigelassen.
Installation und Betrieb von variablen Flachrechen an realen Wasserkraftanlagen (Feldversuch) sind sehr kostenaufwendig und zudem lassen sich im Freiland kaum konstante hydraulische Randbedingungen gewährleisten. Ferner ist die Verhaltensbeobachtung im Freiland nur beschränkt und mit großem technischem Aufwand möglich (bspw. DIDSON-Sonarvideographie).Die im Vorhaben angestrebten Erkenntnisse zum Fischverhalten an Flachrechen können nicht mit anderen Methoden (bspw. stochstischen Simulationen) erarbeitet werden.
Um aussagekräftige ethohydraulische Erkenntnisse zu erlangen wird eine statistisch belastbare Grundmenge an Probanden benötigt. Da aus anderen ethohydraulischen Versuchen bereits Lerneffekte bei den Tieren erkannt wurden, sollte jeder Proband nur ein- bis zweimal für den Beobachtungsversuch eingesetzt werden. Aus der geplanten Anzahl der Versuchssetups (unterschiedliche Rechen- und Anströmkonstellationen) ergibt sich die kalkulierte Anzahl benötigter Fische.
Aus bisherigen Versuchen sind artspezifische Verhaltensweisen der Fische bekannt. Daher ermöglichen ethohydraulische Versuche bspw. mit nur einer Art keine Übertragbarkeit der Erkenntnisse auf andere Arten. Zudem werden den Tieren keine Schmerzen zugefügt und es finden auch keine Eingriffe an den Tieren statt. 
