Neuroprotektion nach Schlaganfall
Schlaganfall ist eine häufige neurologische Erkrankung die mit hoher Mortalität und lebenslangen Einschränkungen der Patienten einhergeht. Bei der häufigsten Variante von Schlaganfall, dem ischämischen Schlaganfall, wird ein Hirngefäß durch einen Thrombus oder Embolus verschlossen. Durch die verminderte Versorgung mit Sauerstoff und Glukose kommt es zum Zelltod von Nervenzellen in dem betroffenen Hirnareal und zu entsprechenden neurologischen Ausfällen. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden was die Ursachen für das Absterben von Nervenzellen nach Schlaganfall sind. Dabei sollen Substanzen getestet werden die eine neuroprotektive Wirkung haben. Die Ergebnisse der Studie können neue Therapieoptionen für Patienten nach Schlaganfall identifizieren. 
Bei dem Vorhaben wird maximal eine mittlere Belastung für die Tiere erwartet. Alle Eingriffe werden von geschultem Fachpersonal durchgeführt um die Stressbelastung so gering wie möglich zu halten. Das Auftreten von Schmerzen wird durch die Gabe von wirksamen Schmerzmitteln verhindert. Die versuchsbedingten Belastungen werden durch Refinementmaßnahmen so gering wie möglich gehalten.
Die Substanzen wurden mithilfe von Zellkulturen auf ihr neuroprotektives Potential hin untersucht. Die weitere Identifizierung von vielversprechenden Substanzen erfordert in vivo Testung, um potentielle Wirkungen auf verschiedene Zelltypen und Wechselwirkungen zu untersuchen. Die Komplexität des zentralen Nervensystems und der interagierenden Zelltypen erfordert eine Testung im Gesamtorganismus.
Die minimal erforderliche Gruppengröße wird je nach Streuung der Parameter und dem biologisch relevantem Unterschied berechnet. 
Die Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden, da die Anatomie der zerebralen Gefäße sowie die des zentralen Nervensystems der menschlichen Anatomie ähnelt. Die Belastung der Tiere wird durch die Gabe von Schmerzmitteln reduziert. Sämtliche Eingriffe werden von ausgebildetem Personal durchgeführt um die Stressbelastung der Tiere möglichst gering zu halten.
