PD-1,  bakterielle Lungenpathogene und Lungentumor
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, den Zusammenhang zwischen der Aktivierung von Immun-Checkpoints bei bakteriell-induzierter Entzündung und der Entstehung und Wachstum von Lungenkrebs zu klären. Es wird angenommen, dass den hier untersuchten Mechanismen eine wichtige Rolle bei der Entstehung dieser Erkrankung zukommt. Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, welche Entzündungsmechanismen zur Entwicklung von Lungenkrebs beitragen. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden. Dem durch die geplanten Tierversuche zu erwartenden erheblichen Nutzen steht eine als mäßig einzustufende Belastung der Versuchstiere gegenüber. 
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt, da es zu einer bakteriell-induzierten Entzündung der Lunge und zum Wachstum von Lungentumoren kommt.
Die Verfügbarkeit von genetisch modifizierten Mausstämmen macht die Maus zum bevorzugten Versuchstier. Die zu untersuchenden Vorgänge und Mechanismen sind abhängig vom gesamten Organismus und es gibt keine in vitro Modelle, die die genannten Experimente ersetzen können. Das Versuchsvorhaben wird durchgeführt, um die Grundlagen der Lungenkrebsentstehung besser zu verstehen und neue Ansätze für Therapien zu finden. Dies ist von Bedeutung, da Lungenkrebs kaum therapierbar ist. Da angenommen wird, dass die körpereigene Immunantwort und hiermit verbundene Entzündungsprozesse bei der Entstehung und dem Verlauf von Lungenkrebs eine besondere Rolle spielt, sind Tierversuche unerlässlich.
Die Zahl der verwendeten Versuchstiere je experimentelle Gruppe ist auf ein Minimum von 16 Tieren beschränkt. Die experimentellen Ansätze sind auf ein notwendiges Minimum beschränkt.
Tiere werden getötet, bevor sie unter der Tumorlast leiden.
