Resistenz bei Brustkrebs
Kürzlich wurde das erste Antikörper-Wirkstoff-Konjugat  Trastuzumab-Emtansin (T-DM1), letzteres ist ein Chemotherapeutikum, zur Behandlung von HER2-positivem metastasierendem Brustkrebs zugelassen zur Behandlung von Frauen mit Trastuzumab und Taxan-Chemotherapie refraktären Tumoren und Metastasen. Obwohl die Patientinnen zunächst von der T-DM1-Therapie profitieren, sterben die Frauen im Schnitt 5-6 Monate nach der Diagnose eines Rückfalls. Im beantragten Projekt geht es darum, den Mechanismus der Resistenzbildung gegen T-DM1 verstehen zu lernen und die Resistenz durch Hemmung Resistenz induzierender Proteine zu überwinden. Auf molekularen in vitro Studien aufbauend sollen  resistente Transplantationstumoren etabliert werden. Die Tumorträger sollen dann mit T-DM1 alleine oder  mit T-DM1 in Kombination mit verschiedenen potentiellen Wirkstoffen behandelt werden und das Wachstum der Primärtumoren und die Metastasenlast analysiert werden.  
Die hier vorgenommenen therapeutischen Eingriffe sind ohnesichtbare schmerzursächlichen Befunde. Die sorgfältige Überwachung der Tiereund Einhaltung der Abbruchkriterien garantiert, dass die Tiere aufgrund desTumorwachstums und ggf. auftretender Nebenwirkungen nicht erheblich leidenwerden. Wir erwarten durch die präklinische Therapiestudie sogar geringereSchäden in Form von Metastasen.
Es gibt keine in vitro Modelle, die den komplexen Prozess der Metastasierungnachstellen. Auch potentielle Nebenwirkungen einer Therapie können nur invivo untersucht werden. Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeitüber funktionelle Zusammenhänge von molekularen Veränderungen und derenphänotypischer Bedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich in vitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen essentielleAspekte der Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. InsbesondereMetastasierung und Tumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen odersystemische Effekte könnendie Sicherheit einer klinischen Anwendungentscheidend beeinträchtigen. Deshalb sind präklinische In Vivo Versuchenötig. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf demGebiet der Tumorforschung. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertungder geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahleingesetzter Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektestrotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werdenzahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben,umTiere einzusparen.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu undNistmaterial versorgt. Die Injektion von Tumorenzellen  erfolgt unter gut verträglicher Narkose. Wir rechnen mitmaximal mittlerer Belastung aufgrund des Primärtumorwachstums und der Metastasierung, die regelmäßig über einen Check des Tumorvolumens, des Gewichtes und der Atmung beobachtet werden. Vor Eintrittstarker Belastungen werden die Tiere gemäß GV-Solas-Abbruch-Kritierien undversuchsspezifischen Kriterien getötet.
