antithrombotische Therapie
Aktuelle Therapien, die antithrombotisch wirken, beeinflussen Myokardinfarkt oder Schlaganfall, indem sie die Hyperreagibilität von Thrombozyten regulieren.  Neueste Ergebnisse der klinischen Studien legen nahe, dass eine längere und verstärkte antithrombotische Therapie zwar das Entstehen und Voranschreiten von thrombo-ischämischen Ereignissen vermindert, dies jedoch mit einem erhöhten Blutungsrisiko einhergeht. Daher ist es nötig therapeutische Ansatzpunkte zu untersuchen, die das Risiko der pathologischen Thrombusbildung und einhergehender thrombo-ischämischer Ereignisse reduzieren, ohne dabei die physiologische Blutgerinnung zu beeinflussen.Die Entwicklung von neuen antithrombotischen Medikamenten, die das Blutungsrisiko nicht erhöhen, ist eine wichtige Fragestellung in der medizinischen Forschung.
Da verschiedene Experimente durchgeführt werden sollen, ist die jeweilige Belastung vom Experiment abhängig. Die Belastung reicht von gering, bei den Injektionen, bis maximal mäßig bei einzelnen Versuchen, da die Tiere eine schmerzlindernde Behandlung bekommen.Am Ende des Versuchsverhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet.
Im Vorfeld des Versuchsvorhabens wurden bereits verschiedene in vitro Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente wurden bereits einige Fragen beantwortet. Da es sich allerdings um einen komplexen Mechanismus handelt, kann durch die in vitro Experimente alleine keine allgemeingültige Aussage über diese Prozesse getroffen werden, da der Organismus nicht als ganzes betrachtet wird.
Die Experimente werden nach einem bereits etablierten Verfahren durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse von einem Statistiker, anhand von den erwarteten Ergennissen und der erwarteten Standardabweichnung, berechnet. 
Die Tiere werden zur Schmerzlinderung mit Schmerzmitteln behandelt. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert.Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da die geplanten Experimente bereits im Mausmodell etabliert sind.
