Die Rolle der Makrophagen in NASH/HCC.
Der westliche Lebensstil (Bewegungsmangel, hochkalorische Ernährung) führt zum dramatischen Anstieg der Häufigkeit des metabolischen Syndroms. Aktuelle Studien weisen auf ein signifikant er-höhtes Risiko für  viele Krebserkrankungen bei adipösen Menschen hin. Adipositas und das metabo-lische Syndrom sind häufig mit einer nicht-alkoholischen Lebererkrankung assoziiert (NAFLD), die wiederum zur Leberentzündung (Steatohepatitis, NASH) und schließlich zur Entstehung von Leber-krebs (HCC) führen kann. Es konnte gezeigt werden, dass CD8+ T-Zellen und Natural Killer T-Zellen (NKT) entscheidend bei der Entstehung von NASH, HCC beteiligt sind. Bisherige Behandlungskon-zepte der NAFLD zielen auf Verbesserung der metabolischen Situation des Patienten ab, d.h. Opti-mierung der Blutzucker-, Blutfett- und Blutdruckwerte. Die diesem Antrag zugrundeliegenden Projekte haben 2 Ziele: 1) Entschlüsselung der Funktion der Makrophagen 2) Aufklärung der Beteiligung von Rezeptoren des angeborenen Immunsystem an der Pathophysiologie von NAFLD, NASH und HCC. Die Ergebnisse sollen helfen, zukünftige Therapiekonzepte von NAFLD/NASH/HCC zu etablieren.Erkenntnisgewinn über die Beteiligung des angeborenen Immunsystems im Mausmodell zur Aufklä-rung der Pathogenese von NAFLD, NASH und HCC. Die Aufschlüsselung und Etablierung zukünftiger Therapiekonzepte ist das langfristige Ziel der dargestellten Projekte.
Den Projekten zugrundeliegend ist das Mausmodell. Es wird eine hochkalorische Diät verabreicht, die per se keine Belastung darstellt. Über einen Zeitraum von 12 Monaten kommt es zur spontanen Tu-morentwicklung. Die Beobachtungszeiträume sind so gewählt, dass eine Tumorentwicklung genaues-tens überwacht wird und somit die Belastung der Tiere bei allen Versuchen möglichst minimal gehalten werden kann. Die Mäuse werden mit Abschluss der Experimente oder für den Fall, dass die Belastung gemäß der Belastungstabelle zunimmt und sich als zu groß erweisen sollte, schmerzfrei getötet.
Der Karzinogenese liegt ein komplexes, zelluläres Wechselspiel auf Systemebene zugrunde. Die hohe Komplexität der Tumorentstehung kann mit lediglich in vitro basierten Versuchsansätzen nicht ausreichend simuliert und entschlüsselt werden. Um diese zellulären Interaktionen zwischen Tumor-zellen, dem umgebenden Milieu und dem gesamten Organismus ausreichend aufzuklären, sind in vivo Versuche von essentieller Bedeutung. Der Erkenntnisgewinn von neuen Therapieansätze für NAFLD, NASH und HCC ist das Ziel der beschriebenen Projekte. 
Wenn zur Beantwortung der Fragestellung ausreichend, werden Versuche in vitro basiert (Wolf et al., 2014) durchgeführt, um die Anzahl der verwendeten Mäuse zu reduzieren. In Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker wurde eine minimale Tieranzahl bestimmt, die ausreichende Aussage über die zu untersuchenden Parameter und deren Interpretation zulässt. 
Zur Verbesserung der Tierhaltebedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausge-stattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe überwacht und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie u.a. Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild beurteilt. Die Beobach-tungs-Intervalle für tumortragenden Mäuse sind möglichst kurz gewählt, um den Leidensdruck zu mi-nimieren. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier unmittelbar schmerzfrei getötet.
