Neuronalen Aktivität und Zelltod
Vor kurzem haben wir gezeigt dass Änderung der neuronalen Aktivität in der weißen Substanz mittels elektrischer Stimulation zu einer Steigerung der Zellproliferation und Zelldifferenzierung von Oligodendrozyten-Vorläuferzellen führt. Zwei Mechanismen können diesem Effekt zugrunde liegen: (1) Elektrische Stimulation kann einen direkten Einfluss auf die Zellproliferation und Zelldifferenzierung haben, z.B. durch synaptische Kontaktstellen zwischen Neuronen und Oligodendrozyten-Vorläuferzellen; (2) Elektrische Stimulation kann zum Tod von vorhandenen Oligodendrozyten-Vorläuferzellen und/oder Oligodendrozyten im Corpus Callosum führen, und die  Steigerung der Zellproliferation und Zelldifferenzierung tritt als die Folge des Zelltodes auf. Das Ziel dieses Projektes ist, zu testen ob die elektrische Stimulation von Axonen in der weißen Substanz zum Tod von vorhandenen Oligodendrozyten-Vorläuferzellen und/oder Oligodendrozyten und der Aktivierung von Mikroglia Zellen führt. Wenn dass der Fall ist, sollte diese Methode in zukünftigen Studien nicht weiter berücksichtigt werden. 
An den Tiere werden kleine Kraniotomien,Elektrodenimplantation und milde Stimulation der weißen Substanz vorgenommen.Erfahrungsgemäß verhalten sich die Tiere nach der Operation und während der Stimulation normal. Wir gehen davon aus, dass die Tiere nur einer leichten bis mittleren Belastung ausgesetzt werden. Alle Versuche enden mit der Tötung der Tiere nach maximal 2 Wochen Beobachtungszeit.
Vor kurzem haben wir gezeigt dass elektrische Stimulation von Axonen in vivo zu Steigerung der Zellproliferation und Zelldifferenzierung von Oligodendrozyten-Vorläuferzellen führt. Hier wollen wir klären ob diese Steigerung der Zellproliferation und Zelldifferenzierung ein direkter Effekt ist, oder als Konsequenz des Zelltodes stattfindet. Um die Ergebnisse der beiden Projekten zusammen interpretieren zu können,müssen wir hier beschriebene Experimente in lebenden Tieren durchführen. 
Wir haben die Zahl der für unsere Experimente notwendigen Tiere statistisch ausgerechnet und wissenschaftlich begründet. Wenn technisch möglich, benutzen wir das Gehirnmaterial vom selben Tier für mehrere Zwecke. 
Alle operativen Eingriffe in vivo werden unter Narkose durchgeführt. Postoperative Schmerzen werden durch die Gabe vom Schmerzmittel 1 mg/kg Metacam (subkutan) beim Einleiten der Narkose gemindert. Metacam hat eine Langzeitwirkung zur Schmerzlinderung von 24 Stunden. Die Tiere werden während und nach dem Aufwachen auf Verhaltensauffälligkeiten geprüft. Die Operationswunde wird während des gesamten Versuchs sorgsam beobachtet. 
