Ivt. Injektion und Angiogenese
Die diabetische Retinopathie ist die häufigste mikrovaskuläre Komplikation bei Patienten mit länger bestehendem Diabetes, und kann zur Erblindung führen. Chronische Hyperglykämie erhöht die retinale Gefäßpermeabilität, führt zum Verlust von Perizyten (Gefäßwandzellen) und anschließender Kapillardegeneration. Die daraus resultierende Ischämie schädigt zum einen die neuroglialen Zellen, und stimuliert zum anderen die kompensatorische Neubildung von Blutgefäßen (Neovaskularisationen). Diese Blutgefäße rupturieren leicht, bluten und führen zu einer Ablösung der Netzhaut. Um zu untersuchen, wie die Entstehung dieser fragilen Gefäße verhindert werden kann, wird sehr häufig das Retinopathy of Prematurity Modell verwendet. Dabei werden sieben Tage junge Mäuse in eine mit Sauerstoff angereicherte Atmosphäre gesetzt, wodurch es zunächst zu einer Rückbildung der Gefäße in der Netzhaut kommt. Nach fünf Tagen (an P12) werden die Mäuse wieder in normale Raumluft zurückversetzt, wodurch ein reparatives Gefäßwachstum auf der Netzhaut entsteht, analog zur proliferativen Phase der diabetischen Retinopathie. Um potentiell antiangiogene Substanzen zu testen, werden diese den Mäusen an P12 intravitreal verabreicht um anschließend die Neovaskularisationen zu quantifizieren. Bisher wurde nicht  ausreichend untersucht, welche Effekte durch die intravitreale Injektion an sich entstehen. In dieser Studie sollen mögliche antiangiogene und inflammatorische Mechanismen näher untersucht werden.
Die Sauerstoffexposition ist für die Tiere nicht mit Schmerzen verbunden. Bei der Rückführung der Mutter aus hohem zu normalem Sauerstoff besteht bei 50 % der Muttertiere eine Luftnot. Die intravitrealen Injektionen  sind durch die Narkose und die lokale Analgesie nicht schmerzhaft. Die Belastung entsteht für die Tiere lediglich durch die Narkoseeinleitung und ist damit gering. Die dabei entstehenden Belastungen für die Jungtiere sind als gering, für die Muttertiere als mittelgradig einzustufen. Die Tiere werden per Genickdislokation unter Narkose getötet. 
Die Retina stellt ein hochkomplexes System aus Gefäßnetz, neuronalem und neuroglialem Gewebe dar. Die Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und miteinander sowohl in physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen ist essentiell. Diese Komplexität ist in vitro nicht darstellbar.Dieser Versuch dient dazu, intravitreale Injektionen nach dem Ablauf des ROP Modell als Testsystem für antiangiogene Substanzen zu überprüfen, daher müssen die Untersuchungen auch im ROP Modell unter denselben Bedingungen stattfinden.
Aufgrund der Komplexität der oben erwähnten Interaktionen, sind zur Untersuchung der (Neben-)Effekte einer intravitrealen Injektion verschiedene Messverfahren zwingend erforderlich. Es wurden im Voraus read-outs definiert, welche die Aspekte der Krankheit so breit wie möglich abdecken. Dadurch gelingt es uns, die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen, mit welcher wir eine statistische Signifikanz für jedes Messverfahren erreichen.
Sämtliche Interventionen an den Tieren werden entweder unter Inhalations- oder Injektionsnarkose durchgeführt. Zusätzlich kommen vor den intravitrealen Injektionen analgetische Augentropfen zum Einsatz, um einen Postinjektionsschmerz auch nach Ausleiten der Narkose zu reduzieren. Das ROP-Modell dient als repräsentatives Modell für die proliferative Retinopathie und ist seit langem etabliert, weshalb eine große Menge an Vergleichsdaten bereits existiert. Dies erlaubt uns, eine noch niedrigere Anzahl an Tieren zu verwenden.
