Zucht von C3(1)-SV40 T-Ag transgenen Mäusen
Dieses Projekt steht im Zusammenhang mit weiteren genehmigten Projekten, in welchen antitumorale Wirkstoffe in Transplantationstumormodellen getestet werden. Hier geht es um die Beantragung der Zucht für die Testung dieser Wirkstoffe im genetisch veränderten Mausmodell der FvB-Tg (C3-1-Tag)-Maus. Die weiblichen Tiere dieses Stammes entwickeln spontan mit zunehmendem Alter Tumoren in den Michdrüsen. Die männlichen Tiere dieser Linie entwickeln im hohen Alter Prostatatumoren. Die weiblichen Tiere dienen als Modell für den Basaltyp-Brustkrebs beim Menschen, eine besonders aggressive Form der Brustkrebserkrankung. Die Tiere entwickeln keine Metastasen. Da alle Stadien der Tumorentwicklung hier gut morphologisch und histopathologisch charakterisiert sind, und eine gute Übereinstimmung mit humanen Mammakarzinomen gegeben ist, lässt sich später ein Vergleich machen. Die Tiere werden gezüchtet, um mit den Wirksubstanzen einen eher chemopräventiven und einen therapeutischen Ansatz zu testen. 
Durch die altersabhängige Entstehung von Mammakarzinomen entsteht zunehmend eine Belastung, die maximal gering bis mittel ausfällt, da die Zuchttiere keinen weiteren belastenden Eingriffen ausgesetzt werden. Die sorgfältige Überwachung der Tiere und die Einhaltung von Abbrruchkriterien garantieren, dass die Tiere aufgrund eines eventuell auftretenden Tumorwachstums während der Zuchtphase nicht erheblich leiden werden.  
Reine in vitro Studien sind in ihrer Aussagefähigkeit über funktionelleZusammenhänge von molekularen Veränderungen und deren phänotypischerBedeutung an einem komplexen Organismus nicht ausreichend, da es sich invitro um artifizielle Modelle handelt, in welchen zahlreiche essentielle Aspekteder Tumorbiologie nicht berücksichtigt werden. InsbesondereTumorzell-Interaktionen mit anderen Zellen oder der Matrix oder systemischeEffekte können die Sicherheit einer klinischen Anwendung entscheidendbeeinträchtigen. Auch Organoide sind in dieser Beziehung nicht geeignet. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Zucht von Mäusen auf dem FvB-Hintergrund und der weltweiten Zucht dieser genetisch veränderten Tierlinie seit vielen Jahren in anderen Einrichtungen.  
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu undNistmaterial versorgt. Wir rechnen mit maximal geringer  bis mittlerer Belastung aufgrundeines eventuell eintretenden Tumorwachstums während der Zuchtphase. Die Zucht wird so geführt, dass nur junge adulte, gering belastete männliche Tiere mit Wildtyp-Weibchen verpaart werden.  Vor Eintritt erheblicher Belastungen werden die Tiere gemäß GV-SOLAS Abbruchkriterien und versuchsspezifischen Abbruchkriteriengetötet.
