Neue Signalwege der Schmerzverarbeitung
In westlichen Ländern leiden ca. 20% der erwachsenen Bevölkerung an chronischen Schmerzen. Obwohl durch die Grundlagenforschung bereits zunehmend Erkenntnisse über die Mechanismen der Schmerz-Chronifizierung gewonnen wurden, können viele Patienten, die an chronischen Schmerzen leiden, mit den derzeit zur Verfügung stehenden Arzneistoffen oftmals nur unzureichend oder unter Inkaufnahme von teils erheblichen Nebenwirkungen therapiert werden. Es besteht somit ein hoher Bedarf an wirksamen und gut verträglichen Analgetika mit neuartigen Wirkprinzipien. Ziel des geplanten Projekts ist es neue Erkenntnisse für die Aufklärung schmerzleitender Signalwege erhalten um Ansatzpunkte für die Etablierung neuer Arzneistoffe zu entwickeln. Hierfür sind Tierversuche unerlässlich, da nur so die komplexen Mechanismen der Schmerzentstehung und Chronifizierung aufgeklärt werden können.
In dem Versuchsvorhaben wird das Verhalten von Mäusen in verschiedenen Modellen charakterisiert. Hierzu werden zum einen Modelle für physiologische Schmerzen verwendet, durch die die Tiere keinen Schaden nehmen. In den Modellen für pathophysiologische Schmerzen wird eine Überempfindlichkeit erzeugt, die vergleichbar mit einem Sonnenbrand ist. Es entstehen jedoch keine Spontanschmerzen. In den Verhaltensversuchen wird ein Schmerzreiz durch eine kurze mechanische oder thermische Stimulation erzeugt. Der Reiz kann jedoch jederzeit durch das Tier selbst beendet werden, indem es die stimulierte Pfote wegzieht. Darüber hinaus wird das Ausmaß der Schmerzen während der Eingriffe durch schmerzhemmende Medikamente gemindert. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse getötet. 
Die Mechanismen die zu einer Schmerzchronifizierung führen sind sehr komplex und betreffen verschiedene Zelltypen innerhalb des Organismus. Gerade bei chronischen Schmerzen ist die Erforschung in Zellkultur schwierig, da hier das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen entscheidend ist. Soweit möglich, werden Expressions- und Regulationsmechanismen von Proteinen in Zellkultursystemen durchgeführt. In vielen Fällen kann jedoch anhand dieser in vitro Ergebnisse nicht mit ausreichender Sicherheit vorhergesagt werden, ob ein in Zellkultur gemessener Effekt auch in einem komplexen Organismus stattfindet und funktionelle Konsequenzen für den Gesamtorganismus hat. Tierversuche sind daher unerlässlich, um eine klare Aussage zu erhalten, ob ein neues Zielmolekül, dass therpeutisch angegriffen werden.
Um die verwendete Tierzahl so gering wie möglich zu halten, werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht wird. Hierfür werden statistische Zwischenanalysen eingesetzt. 
In den Projekt ist in den Modellen für chronische Schmerzen mit einer mäßiggradigen Hyperalgesie/Überempfindlichkeit zu rechnen. Um das Leiden der Tiere zu reduzieren, werden die Tiere während der Eingriffe mit Schmerzmitteln behandelt. Der Gesundheitszustand der Tiere wird regelmäig kontrolliert. Falls sich bei einem Tier Auffälligkeiten zeigen, die darauf schließen lassen, dass sich das Leiden des Tieres erhöht, werden diese Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Niedere Organismen können für die Versuche nicht verwendet werden, da sie keinen direkten Vergleich mit dem Mensch erlauben. 
