Serotonin in der Infarktheilung
Der akute Herzinfarkt stellt in den westlichen Nationen eine der Haupttodesursachen dar. Trotz einer schnellen Eröffnung des verschlossenen Gefäßes kommt es zu erheblichen Schäden am Herzmuskel. Mit dafür verantwortlich ist der sogenannte Reperfusionsschaden, welcher durch den erneuten Blutfluss durch ein zuvor verschlossenes Gefäß zustande kommt. Bisher gibt es keine wirksamen Verfahren oder Medikamente welche diesen Schaden verhindern oder reduzieren können.Mit diesem Projekt soll der Einfluss von Serotonin, welches von Blutplättchen ausgeschüttet wird, auf den Reperfusionsschaden und die anschließende Infarktheilung untersucht werden. Zusätzlich sollen auch mögliche Medikamente welche den Einfluss von Serotonin blockieren untersucht werden, ob diese den Schaden und die Infarktgröße verringern und sich positiv auf die Infarktheilung auswirken.Diese Untersuchungen können zu wirksamen Behandlungen von Patienten mit Herzinfarkt führen, um den Schaden durch die Wiedereröffnung der verschlossenen Gefäße zu verringern.
Die Tieren werden einer Operation am offenen Herzen unterzogen, um einen Herzinfarkt zu induzieren. Diese Maßnahme wird unter Narkose durchgeführt. Es erfolgt anschließend eine ausreichende Schmerzbehandlung, so dass die Tiere keine oder nur minimale Schmerzen verspüren. Die Tieren werden in regelmäßigen Abständen auf ihr Wohlergehen untersucht. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Regeneration von Organen basiert auf komplexen Vorgängen zwischen verschiedenen Zelltypen und Geweben. In Zellkulturen lassen sich die Vorgänge leider nur sehr begrenzt nachstellen. Da bisher noch nicht vollständig geklärt ist welche Zelltypen an dem Reperfusionsschaden beteiligt sind, benötigt es zur Untersuchung physiologische Bedingungen im Sinne eines vollständigen Organismus.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf bisherigen Erfahrungen der Untersuchung des Herzinfarkts in Mäusen.Mit der Hilfe eines Biostatistikers und einer Powerkalkulation wird die Zahl der verwendeten Tiere so minimal wie möglich gehalten.
Die Tiere werden nach der Operation engmaschig kontrolliert und in sauberen Käfigen gehalten. Eine adäquate Schmerzbehandlung nach der Operation wird durchgeführt.Sollte es im Verlauf zu einer deutlichen Verschlechterung des Zustandes einzelner Tiere kommen, werden diese schmerzfrei vorzeitig getötet.
