Zelltherapie und Chorea Huntington
Chorea Huntington (HD) ist eine tödlich verlaufende, monogenetische, neurodegenerative Erkrankung mit einer Prävalenz von 5-10 Betroffenen in 100000 Menschen in der westlichen Welt. HD Patienten leiden unter Chorea, Depression, Ängstlichkeit und progressiven motorischen und kognitiven Beeinträchtigungen. Das durchschnittliche Erkrankungsalter liegt bei HD bei 40 Jahren und der Tod tritt 15-20 Jahre nach dem Einsetzen der Erkrankung ein. Gegenwärtig gibt es keine therapeutische Behandlung für HD. Dieses Projekt dient der Untersuchung einer Behandlungsmethode, die eine effiziente Behandlung von HD Patienten verspricht. Daher wird die therapeutische Strategie in einem transgenen Mausmodell, welches HD Symptome aufweist, untersucht. Die Resultate dieser Studie treffen Aussagen darüber, ob diese Strategie effektiv die HD Symptome behandeln kann und sicher in der Anwendung ist. Die hier gewonnenen Daten können für die Durchführung von klinischen Studien am Menschen genutzt werden und tragen somit dazu bei, eine effektive Behandlung für HD Patienten zu entwickeln. 
Die Behandlung der genetisch modifizierten Mäuse mit HD Symptomatik erfolgt intrakraniell unter Vollnarkose, nachdem sich die Tiere vollständig von operativen Eingriff erholt haben, werden Verhaltenstests durchgeführt. Während der operativen Eingriffe werden die Tiere narkotisiert, um die auftretenden Schmerzen zu reduzieren. Die Erhohlungsphase dauert 5-12 Tage, während dieser Zeit findet eine tägliche Gesundheitsüberprüfung statt. 
Bei den Tieren, die in diesem Projekt verwendet werden, handelt es sich um ein transgenes HD Mausmodell, welches die charakteristischen HD Symptome und die neuropathologischen Veränderungen in den HD Patienten rekapituliert. Da die Wirkung der Behandlung anhand des Verhaltens der Tiere, unter anderem ihre motorische Aktivität, untersucht wird, können weder Primärzellkulturen von HD Patienten oder andere Tierersatzmodelle verwendet werden. 
Um die Anzahl an Versuchstieren in diesem Projekt für die Beantwortung der wissenschaftlichen Fragen so gering wie möglich zu halten, wurden biometrische Verfahren bei der Planung der Experimente angewandt. 
Die Vorgehensweise in diesem Projekt wurde sorgfältig geplant, um das Leid der Versuchstiere zu minimieren. Alle invasiven Eingriffe werden unter vollständiger Anästhesie durchgeführt, um das Auftreten von Schmerz und Leid zu verhindern. Eine digitale stereotaktische Einrichtung und eine Präzisionspumpe werden verwendet, um menschliche Fehler während der Injektion zu vermeiden, wodurch unabsichtliche Schädigungen des ZNS während des Eingriffs unterbunden werden sollen. Während des Eingriffs wird der physiologische Zustand des Tieres durch den Experimentator beobachtet und durch Sensoren die Körpertemperatur überwacht. Den Tieren werden während des Eingriffs Schmerzmittel und Antibiotika verabreicht und während der Erholungsphase wird ihr Gesundheitszustand täglich kontrolliert. 
