Regulatorische T-Zellen im Mausmodell der MS
Die MS ist eine Autoimmunerkrankung, bei der Zellen des Immunsystems die Isolierung der Nervenfasern im Gehirn zerstören, zu schweren Behinderungen. Obwohl in den letzten Jahrzehnten ermutigende Therapieerfolge mit neuen Medikamenten erzielt wurden, ist die MS nach wie vor unheilbar. Ein wichtiger Zelltyp an den Orten der Zerstörung im menschlichen Gehirn vorgefunden wird sind sogenannte zytotoxische T-Lymphozyten. Diese ?verwechseln? offenbar Strukturen der Gehirnzellen, die die Nervenfasern isolieren, mit Krankheitserregern und greifen sie deshalb an. Auf der anderen Seite steht ein Zelltyp der uns vor Autoimmunität schützt. Diese regulatorischen T-Zellen sind bei MS Patienten oft defekt. Es ist uns kürzlich erstmalig gelungen, ein der menschlichen MS hinsichtlich der Beteiligung von zytotoxischen T-Zellen sehr ähnliches Mausmodell zu entwickeln. Hier wollen wir nun herausfinden, ob deren Angriff auf das Gehirn durch die regulatorischen T-Zellen kontrolliert werden und eventuell der Gewebeschaden sogar repariert werden kann. Dazu werden wir (wie bei MS Patienten gefunden) die regulatorischen T-Zellen schwächen. Verstärkt sich die Erkrankung, so legt das einen wichtigen Beitrag der Regulatoren zur Kontrolle des Krankheitsverlaufs nahe. Wir werden dann die regulatorischen T-Zellen durch ein neuartiges Therapeutikum in den ?MS-Mäusen? stimulieren und hoffen dadurch den Krankheitsverlauf stoppen & vielleicht sogar zur Regeneration des zerstörten Gewebes beitragen zu können.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wird es nur zu geringen Beeinträchtigungen des Wohlergehens oder Allgemeinzustandes der Tiere kommen. Die intravenösen und intraperitonealen Injektionen werden mit fachgerechtem Handling durchgeführt. Sie verursachen keine nachhaltigen Beschwerden. Die Injektion in das Gehirn wird unter Narkose durchgeführt, die Tiere erhalten ausreichend Schmerzmittel nach dem Eingriff. Im Lauf der Erkranknung entwickeln sie eine leichte, aber bleibende Parese, die jedoch nicht die Nahrungs- und Wasseraufnahme einschränkt.Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird eine leichte Belastung des Versuchsvorhabens erwartet.
Da Interaktionen zwischen dem Immunsystem, dem Zentralnervensystem und Infektionserregern untersucht werden, sind die zu untersuchenden Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können nicht in Zellkulturverfahren untersucht werden. Die Beobachtung der Veränderung der Microumgebung im Gehirn sowie die Krankheitssymptome (Clinical Score) und die histologischen Auswertungen sind wesentlicher Bestandteil unseres Projektes und dienen dem Verständnis der Krankheitsmechanismen. Die Ergbenisse sind essentiell in der Entwicklung neuer Therapiekonzepte bei Entzündungen des ZNS. 
Die Planung des Versuchsvorhaben wurde anhand früherer Experimente im gleichen Tiermodell vorgenommen.  Bei der Durchführung der Untersuchungen berücksichtigen wir biostatistische Daten, um sicherzustellen, dass die kleinstmögliche Anzahl von Tieren verwendet wird um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Wir werden das klinische Wohlbefinden der Tiere sehr genau dokumentieren dadurch die Belastung der Tiere sehr gut erfassen können. Dies wiederum wird uns ermöglichen, Tiere, die wider Erwarten schwer belastet sein sollten, eindeutig zu identifizieren und durch ein vorzeitiges schmerzfreies Töten dieser Tiere unnötiges Leiden zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten mit Einstreu und Versteckmöglichkeiten (Häuschen) versorgt. Die intravenösen und intraperitonealen Injektionen sowie die intracerebralen Injektionen belasten die Tiere gering. Schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung durch die OP auf ein Minimum reduzieren. Die erforderlichen Maßnahmen werden so gewählt und durchgeführt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. 
