Rolle des Fettstoffwechsels bei Lebererkrankungen
Starkes Übergewicht (Adipositas) wirkt sich negativ auf das Auftreten und Fortschreiten von Lebererkrankungen aus. Patienten mit bestimmten Störungen im Fettstoffwechsel haben ein hohes Risiko an Fettleber, Leberzirrhose und Leberkrebs zu erkranken. Adipositas führt zur Schädigung  aller Organsysteme des Körpers und diese können sich negativ auf das Fortschreiten der Lebererkrankung auswirken. Das Projekt soll die Zusammenhänge aufklären, über die die Gewebe und Organe des Körpers kommunizieren und die eine Verschlechterung der Stoffwechsellage bedingen. Es soll außerdem der Einfluss von Fettstoffwechselstörungen und Fetteinlagerungen in der Leber auf das Entstehen und Fortschreiten der Alkohol- bedingten Leberschädigung, der ernährungsbedingten Leberschädigung und des Leberkrebses untersucht werden. Die Fortgeschrittene Leberschädigung (Leberzirrhose und der Leberkrebs, hepatozelluläres Karzinom) sind nicht heilbar. Ziel ist es, (1) Patienten mit Übergewicht zu helfen, sodass keine Folgeschäden entstehen oder diese abgemildert werden. (2) Patienten mit Leberkrebs zu helfen eine optimale Behandlung hinsichtlich des Stoffwechsels zu erreichen. (3) Patienten, mit und ohne Übergewicht zu identifizieren, die ein Risiko für das Auftreten einer Lebererkrankung haben.
Für die Untersuchung werden Mäuse in unterschiedlichen Modellen für Lebererkrankungen untersucht. Die Modelle orientieren sich an humanen Lebererkrankungen und beinhalten Leberschädigung durch Übergewicht oder Alkohol, der Entstehung von Leberfibrose und Leberkrebs. Alle Tiere werden eine Leberschädigung entwickeln. Dies sind zum einen Übergewicht und Fettleber, aber auch die Entstehung von Leberfibrose und Leberkrebs. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als mittelgradig angesehen, alle Versuche werden beendet, bevor die Lebererkrankung zu schwerer Beeinträchtigung oder Tot führt Am Ende des Versuches werden alle Tiere schmerzfrei getötet und Organe entnommen.
Die Entstehung und das Fortschreiten von Lebererkrankungen ist ein komplexer Vorgang, der unterschiedliche Zellpopulationen innerhalb der Leber, aber auch in anderen Organen einschließt. Die Kultivierung aller beteiligten Zellarten ist in der Zellkultur nicht möglich und das Zusammenwirken der Organsysteme lässt sich nur im Gesamtorganismus erforschen. Die Signalwege auf intrazellulärer Ebene werden in diesem Projekt an Zellen in Zellkultur untersucht.
In diesem Projekt werden alle Organsysteme untersucht und so aus jedem Versuchstier nach dessen Tod sämtliche Proben ausgewertet, um eine maximale Ausbeute an Daten zu erhalten. Unbehandelte Kontrolltiere werden als Kontrollen für mehrere Versuche eingesetzt.
Alle Tiere können zu jeder Zeit in Gruppen gehalten werde, außerdem ist eine freie Bewegung im Käfig stets möglich. Soweit möglich, werden alle Stoffe über das Futter verabreicht, um den Stress für die Tiere zu reduzieren. Es kommen außerdem strenge Abbruchkriterien zur Anwendung. Alle Zeitpunkte, zu denen die Tiere schmerzfrei getötet werden, stellen nicht den Endpunkt der Erkrankung dar, sodass unnötiges Leiden reduziert wird. Zur Erforschung der metabolischen Lebererkrankung ist das Säugetiermodell notwendig. Aus diesem Grunde wurde die Maus als Modellorganismus für das Projekt ausgewählt.
