Zellulärer Ursprung des oxidativen Stresses im Geh
Wir wollen die Rolle von Inflammation und Alter bei entzündlichen und degenerativen Vorgängen im Zentralnervensystem (ZNS) untersuchen. Dabei soll einerseits die Immunantwort in Gehirn und die Gehirnfunktion untersucht werden. Die Frage ist inwieweit das ZNS-Gewebe die Immunantwort beeinflussen kann (z. B. anhaltende Aktivierung von bestimmten Zelltypen etc.) zu unterschiedlichen Alterszeitpunkten. Diese Analyse ermöglicht grundlegende Erkenntnisse, die das Verständnis von vielen neurologischen Erkrankungen fördern werden, und neue angepasste Therapieoptionen aufzeigen kann.
Jedes einzelne Tier bekommt eine Inhalationsnarkose. Unter der Narkose erfolgt eine Operation des Schädelknochens und Applikation von lokalen Substanzen, sowie intravenösen injektionen von Farbstoffen (100µl). Die Tiere werden getötet mit einer Überdosis Isofluran in Narkose und zervikaler Dislokation. Die Maßnahmen geschehen alle in einer finalen Narkose, die Tiere haben so keine Schmerzen oder Leiden und erwachen nicht wieder nach der Operation, sondern werden getötet.
Im vorliegenden Versuchsvorhaben ist es unabdingbar, die Mechanismen, diebei der Gewebeschädigung  eine Rolle spielen, in vivo zu untersuchen. Zum jetzigen Zeitpunkt ist es nicht möglich, dies natur-gemäß in vitro darzustellen. Für eine effektive Beobachtung der Zellfunktion sind beispielsweise ein normaler Blutfluss, eine normale biochemische Zusammensetzung von Körperflüssigkeiten sowie eine biologisch relevante Umgebungstemperatur, die der Körpertemperatur entspricht, vonnöten. Ex vivo, beispielsweise in Schnittkulturen oder auch in Zellkultur, sind die stark vernetzten Zellen wie Nervenzellen, Mikroglia und Astrozyten direkt aktiviert durch die Herstellung der Schnitte und basale Aktivierungszustände können nicht erhoben werden. 
In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle der NADPH Oxidase bei der Gewebeschädigung in verschiedenen Alterskohorten untersucht werden. Wir haben gesehen, dass selbst wenn die Entzündungszellen der Peripherie (T-Zellen, Makrophagen) in der Remission verschwinden, das Gewebe aktiviert bleibt und eine weitere Schädigung stattfindet. Wir wollen daher die Schädigung unabhängig von den peripheren Immunzellen untersuchen um so innovative Behandlungsstrategien zu entwickeln. So können wir auf eine Immunisierung der Mäuse zur Induktion einer Autoimmunantwort in dieser Studie verzichten und die Tiere erhalten bis auf die in tiefer Anästhesie stattfindenden Operation zur Mikroskopie keine Eingriffe. 
Die Tiere werden nicht allein gehalten, haben ausreichend Nahrung undFlüssigkeit sowie Beschäftigungsmöglichkeiten. Sollten im ALter Schwierigkeiten bei der Nahrungsaufnahme entstehen, wird den Tieren der Zugang zur Nahrung erleichtert. Außerdem sorgen tägliche Beobachtung und die Einhaltung strikter Abbruchkriterien (Entzündung, Verhaltensänderungen) für die Vermeidung von Leiden. Alle Behandlungen werden nur durch geschultes Personal durchgeführt. 
