Adipositas bei Nierentransplantation
Die Pandemie der Adipositas spielt eine entscheidende Rolle in der Entstehung von verschiedenen Erkrankungen und verursacht weltweit zunehmende Kosten. Adipositas ist definiert als eine über das Normalmaß hinausgehende Vermehrung des Körperfetts. Ähnlich wie in der allgemeinen Bevölkerung steigt der Anteil der übergewichtigen Patienten mit terminaler Niereninsuffizienz stetig an. Der Goldstandard der Therapie der terminalen Niereninsuffizienz ist heutzutage die Nierentransplantation.Im Rahmen der nachfolgend geschilderten Experimente versuchen wir den Einfluss der Adipositas auf die Entstehung der Verzögerten-Graft-Funktion (engl. delayed-graft-function, DGF) und der akuten Transplantatabstoßung nach Nierentransplantation zu erruieren. Zudem sollen die Effekte einer Induktionstherapie mit rATG (engl. rabbit-derived antithymocyte antigen) bei adipösen Nierenempfängern erörtert werden.Die Ergebnisse dieser Untersuchungen könnten zu einer weiteren Etablierung verschiedener Therapie-formen im adipösen Nierenempfänger führen. Es handelt sich hierbei um Grundlagenforschung, die als Ziel hat, Effekte und Mechanismen der Adipositas auf den Erfolg einer Nierentransplantation zu erkennen, um dadurch die Vorbeugung und Behandlung der akuten Abstoßung, des Ischämie-Reperfusions-Schadens und der daraus folgenden DGF bei adipösen Patienten signifikant zu verbessern.
Es werden genetisch veränderte Tiere verwendet die zur Adipositas neigen. Diese ist für die Tiere jedoch schmerzlos. Aus diesen Gründen wird die Belastung der Tiere durch ihre genetische Veränderung als gering eingestuft. Die verursachte Belastung der Organempfänger-Ratten durch die Operation (Nephrektomie: mäßig; Nierentransplantation: schwer) werden von uns als schwer eingestuft, während die Spendertiere in Finalnarkose getötet werden. Im Falle schwerwiegenden intra- oder postoperativen Komplikationen oder wenn Hinweise auf ein Leiden der Tiere bestehen wird das betroffene Tier vorzeitig in Narkose getötet. Die postoperative Belastung für die Tiere nach Nierentransplantation wird als mäßig eingestuft. Die Empfängertiere werden am 10. postoperativen Tag schmerzfrei finalisiert.
Nichtsäugetiere können nicht genutzt werden, weil das endokrine System anatomisch, biochemisch, physiologisch und immunologisch ungeeignet für die Untersuchung der Adipositas auf immunologi-sche Prozesse ist. Klinisch relevante Tiermodelle für die akute Abstoßung und den Ischämie-Reperfusionsschaden und der damit verbundenen DGF sind nach dem heutigen Stand der Wissenschaft Mäuse, Ratte und größere Säugetiere.
Um eine umfassende wissenschaftlich haltbare Aussage treffen zu könnenmüssen wir zuzüglich zu den eigentlichen Versuchen adäquate Kontrollgruppen generieren. Diese wurde auf Redundanz geprüft. Dahingehendstellt die oben genannt Tierzahl das Mindestmaß der zu benutzenden Tiere dar.
Da für Kleintiere in unserem Labor umfangreiche Analysenmethoden zur Verfügung stehen (spezifi-sche Antiseren für histochemische und radioimmunologische Messungen sowie validierte PCR-Systeme), wird die Tierart Ratte verwendet. Als Versuchstiere werden männliche Exemplare gewählt, da dieser unserer Erfahrung nach robuster sind und östrogenzyklus-abhängige Faktoren wegfallen. Des Weiteren ist eine Nierentransplantation aufgrund der Größe des Tieres, technisch leichter in einer Ratte, als in einer Maus durchzuführen, und lässt damit eine geringere Ausfallrate erwarten. Im Sinne des Refinements in unsere Experiment die Ratte der Maus vorzuziehen. Zusätzlich gibt es hinsichtlich der Übertragbarkeit der Ergebnisse von Ratte versus Maus auf den Menschen bei unserer Fragestellung in der
