Anästhetika und die Aktivität des unreifen Gehirns
Medizinischer Fortschritt in der Geburtshilfe und Kinderheilkunde führt u.a. auch zu stetig steigender Komplexität, Dauer und Anzahl der durchgeführten Operationen und spiegelt sich naturgemäß in einer steigenden Häufigkeit und Dauer der begleitenden Anästhesie-Verfahren wieder. Neuere wissenschaftliche Erkenntnisse weisen jedoch darauf hin, dass die Anästhetika eine Neurodegeneration im unreifen Gehirn hervorrufen können. Die durch diese Neurodegeneration hervorgerufene Beeinträchtigung der kognitiven Funktion hält bis ins Erwachsenenalter hinein an und wurde nicht nur bei Nagern, sondern auch bei Affen nachgewiesen. Diese Ergebnisse werfen Fragen hinsichtlich der potenziellen Risiken von derzeit verwendeten Anästhetika auf und machen die Erforschung der Mechanismen, die diesen gravierenden Nebenwirkungen zugrundeliegen, notwendig.Im vorliegenden Antrag soll deswegen der Zusammenhang zwischen der Wirkung der Anästhetika auf frühe neuronale Aktivität des Gehirns, der Anästhetika-vermittelten neuronalen Apoptose/Neurodegeneration und der durch eine perinatale Anästhesie-Behandlung beeinträchtigten Funktionsfähigkeit des Gehirns der erwachsenen Tiere aufgeklärt werden.
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch die Narkose, aus der die Tiere einmal erwachen sollen. Die anderen Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen ist als höchstens 'mittel' einzuschätzen.
Für unsere Untersuchung sind wir auf die Kommunikation neuronaler Zellen in ihrem ursprünglichen Netzwerk angewiesen. Eine vollständige Integrität kann nur im intakten Organismus erreicht werden, denn bereits bei der Präparation von Gehirnschnitten werden Fasern durchtrennt. Darüber hinaus, kann eine Untersuchung der Beeinträchtigung der kognitiven Funktion, die bis ins Erwachsenenalter hinein anhält, nur im intakten Tier erfolgen.
Um die Anzahl an Tieren so gering wie möglich aber andererseits statistisch fundiert und aussagekräftig zu halten wurden die Gruppengrößen auf das Minimum reduziert. Darüber hinaus kann ein Großteil der Tiere in zwei der drei vorgesehenen Versuchsansätzen benutzt werden. Außerdem können Ergebnisse eines Teilversuchs verwendet werden um festzulegen ob weitere eingeplante Tiere tatsächlich benutzt werden müssen oder nicht. Außerdem wurde die Anzahl  aus der heute einsetzbaren Palette an Narkoseverfahren auf drei unterschiedliche Verfahren mit verschiedener Applikations- und Wirkungsweise beschränkt.
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss eine Mauslinie, die über Expression von genetisch-kodierten Kalzium Indikatoren im Cortex verfügt, eingesetzt werden. Die neusten Entwicklungen im Bereich der genetisch-kodierten Kalzium Indikatoren ermöglichen neuerdings eine optische Messung der kortikalen Kalziumsignale durch den intakten Schädel und damit führen zur einer signifikanten Verringerung der Anzahl und Dauer der operativen Eingriffe. 
