Metabolismus und Stammzellen
Mitochondriale Dysfunktion und oxidativer Stress spielen eine entscheidende Rolle bei der Neurodegeneration. Die oxidative Schädigung, die durch die Überproduktion von reaktivem Sauerstoff in Mitochondrien entsteht, verursacht DNA-Schäden und Zelltod. Sowohl mitochondriale Dysfunktion und oxidativer Stress spielen eine entscheidende Rolle in der Pathogenese neurodegenerativer Erkrankungen. Zu verstehen, wie wir diesen Schaden in unseren Zellen umkehren können, ist eine große klinische Frage und wissenschaftliche Herausforderung.
Wir gehen davon aus, dass die Tiere geringe Schmerzen während der Experimente erfahren. Der Einstich bei den intraperitonealen Injektionen stellt eine nur geringe Belastung dar und wird bei Anwendung einer Nadel problemlos toleriert. Die transkardiale Perfusion erfolgt in tiefer Narkose und stellt eine geringe Belastung dar. Sie ist nötig, um eine optimale Fixierung des Gewebes für histochemische Analysen zu erreichen. Die beantragten Experimente beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren Schmerzen, Leiden oder dauerhaften Schäden einhergehen. Wir werden die Tiere täglichen beobachten, um ihr Wohlbefinden zu überwachen. Jede Abweichung von ihrem normalen Verhalten wird eng überwacht, und die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen werden vorgenommen, um das Wohlbefinden der Tiere zu maximieren. 
Für das Verständnis der menschlichen Krankheitsbedingungen ist die in vitro-Verwendung der Maus erforderlich. Die Experimente, die wir durchführen, erfordern eine in vivo-Situation, die das menschliche Gehirn besser widerspiegeln. Daher können wir die Versuche weder in Zellkultur noch in einem anderen Organismus durchführen. Der Grund, warum wir die Tiere für die Analysen töten müssen, ist dass wir in tiefere Regionen des Gehirns vordringen müssen. Außerdem gibt es keine Live-Imaging-Verfahren, die es uns ermöglichen würden, dies in lebenden Tieren zu tun. 
Wir werden die Mindestanzahl von Tieren verwenden, die für unsere statistischen Vollständigkeit erforderlich ist. Wir werden die Gehirne sezieren und viele Schnitte davon anfertigen, so dass wir von einem Gehirn viele Experimente durchführen können. Auf diese Weise reduzieren wir die Anzahl der Tieren.
Die Art und Weise wie wir unsere Experimente durchführen, wird keine Schmerzen verursachen, weil wir nur die Menge eines Proteins, welches bereits in den Hirnzellen vorhanden ist, erhöhen. Die Tiere werden nicht unter experimentellen Prozeduren leiden, da wir den Wohlstand der Tiere gemäß den gesetzlichen Verfahren beobachten werden.Maus ist ein Säugetier und rekapituliert physiologische Prozesse bei Menschen ganz gut im Vergleich zu niedrigeren Wirbeltieren. Deshalb werden die Resuls, die wir aus der Maus erhalten, ganz sinnvoll sein.
