Pathologische Oszillationen beim RDP-Syndrom
Das schnell einsetzende Parkinsonismus-Dystonie-Syndrom ist eine seltene Erkrankung bei der die betroffenen innherhalb von wenigen Tagen eine schwere Bewegungsstörung entwickeln, die von Langsamkeit (Parkinsonimus) und abnormen Bewegungen (Dystonie) geknnzeichnet ist. Ursache ist die Mutation eines Gens, dass für einen Natrium-Kalium-Austauscher an der Zellmembran von Nervenzellen kodiert. Die schwere der Symptome der Pat. bleibt bei diesem Pat. für den Rest ihres Lebens bestehen. Bisher gibt es keine Behandlungsmöglichkeit der Erkrankung, weder symptomatisch noch ursächlich.Wir planen die Untersuchung eines Tiermodells der Erkrankung. In unseren Versuchen wollen wir heraus finden, welche Rolle das Cerebellum und die Basalganglien im Gehirn der Tiere spielen und wie ihre Kommunikation über den Thalamus vermittelt wird. Im Weiteren soll untersucht werden, inwiefern sich eine Tiefe Hirnstimulation als zukünftige Therapie eignet. 
Die Tiere im Laufe der Experimente  operiert. Es werden osmotische Pumpen und Injektionskanülen und die Systeme zur Tiefe Hirnstimulation implantiert. Hier wird nur die Kopfhaut durchtrennt und anschließend wieder zugenäht.  Zusätzlich werden elektrophysiologische Ableitung in Anästhesie durchgeführt. 
Untersuchungen dieser Art sind bei Menschen nicht möglich. Unsere Untersuchungen an Ratten sollen uns zukünftig helfen das RDP-Syndrom und die Therapiemöglichkeit mit einer THS untersuchen. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Die Eingriffe werden in einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Die Belastung der Tiere wird reduziert, indem wir den Tieren in der Phase nach den Operationen täglich mit Schmerzmittel spritzen. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tieren zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu grunde. 
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert, um schnellst möglich etwaige Probleme erkennen zu können. Sollte es zu einer nicht geplanten erhöhten Belastung der Tiere durch eine postoperative Komplikation kommen, werden die Tiere umgehend schmerzlos getötet.  
