Raumnutzung von Fledermäusen im Offshore-Bereich
Einige Fledermausarten wandern jährlich zwischen ihren Sommerlebensräumen im Nordosten Europas und den Überwinterungsgebieten in Zentral- und Südwesteuropa. Bisher ist unbekannt, in welchem Umfang sie die Nord- und Ostsee queren. Diese Frage ist relevant, da zunehmend Windkraftanlagen im offshore-Bereich gebaut werden, an denen die migrierenden Fledermäuse potenziell verunglücken könnten.  In Kontinentaleuropa machen migrierende Fledermäuse ungefähr 70% aller Schlagopfer an Windkraftanlagen aus. Im offshore-Bereich lässt sich jedoch keine Schlagopfersuche durchführen und die akustische Erfassung von Fledermäusen ist nur schwer möglich. Die anvisierten Untersuchungen sollen helfen, mit Hilfe von GPS-Sendern die Flugpfade von wandernden Fledermäusen zu erfassen, um bewerten zu kommen, wie weit sich Fledermäuse von der Küste entfernen, ob sie von Menschen geschaffene Landschaftselemente wie zum Beispiel Windkraftanlagen oder Bojen anfliegen und welche Hauptrouten es zwischen der deutschen Küstenlinien und dem skandinavischen Festland gibt. Die Ergebnisse der Untersuchung könnten bei der Ausweisung von Vorrangflächen für Windkraftanlagen im offshore-Bereich genutzt werden.
Wildlebende Fledermäuse werden in der Natur gefangen, mit miniaturisierten GPS-Empfängern ausgestattet und wieder fliegen gelassen. Danach können die Tiere ihrer normalen Aktivitäten nachgehen. Die zurückgelegten Flugstrecken werden regelmäßig über Satelliten übertragen, so dass die Bewegungen der mit GPS-Empfängern ausgestatteten Fledermäuse exemplarisch untersucht werden können. Die involvierte Belastung der Tiere wird als geringfügig bewertet. Die GPS-Empfänger fallen nach ca. 2 Wochen von den Tieren wieder ab.
Für die Fragestellung ist die Untersuchung von ganzen Tieren in ihrem natürlichen Lebensraum notwendig. Der Versuch lässt sich nicht an Zellkulturen durchführen. Es existiert keine Zucht der Arten in Gefangenschaft und die Untersuchung von Käfigtieren widerspricht der Fragestellung der Studie. 
Die Untersuchungen werden mit einem minimalen Stichprobenumfang durchgeführt. Über den gesamten Zeitraum der Studie möchten wir an drei Standorten jeweils 10 Männchen und 10 Weibchen untersuchen. Eine differenzierte Untersuchung von männlichen und weiblichen Fledermäusen erscheint notwendig, da sich die Migrationsstrategien zwischen den Geschlechtern unterscheiden können. Eine weitere Reduzierung der Stichprobenzahl würde eine statistische Auswertung unmöglich machen.
Der Zeitraum von Fang bis Freilassen der Tiere wird minimal gehalten, damit die Tiere nach der Anbringung der GPS-Empfänger möglichst wenig gestresst werden und ihre natürlichen Aktivitäten zeigen. Die GPS-Empfänger werden hautschonend mit medizinischem Hautkleber in das Fell geklebt. Diese Anbringung ist nicht permanent, da die Tiere die GPS-Empfänger nach Lösung des Hautklebers aus dem Fell abschütteln können. Es werden nur ziehende Fledermausarten untersucht, da diese das für die Fragestellung relevant Zugverhalten zeigen. Die gewählte Untersuchungsart ist groß genug, um das Gewicht der GPS-Empfänger problemlos tragen zu können.
