Pflanzliche Extrakte zur Tinnitus Therapie
Tinnitus ist eine weit verbreitete, multifaktoriell bedingte Symptomatik unter Beteiligung des Innenohrs sowie zentralnervöser Strukturen im Kortex und im limbischen System. Vergesellschaftet ist Tinnitus, je nach Schwere der Symptomatik, mit weiteren psychiatrischen und/oder psychosomatischen Komorbiditäten wie Angststörungen, Depressionen und Schlafstörungen.Da es sich folglich um eine weit verbreitete und multifaktoriell bedingte Symptomatik handelt, ist es das Interesse multidisziplinärer Forschung den Krankheitsverlauf mechanistisch aufzuklären sowie auch neue und effektive Behandlungskonzepte zu entwickeln.Im Rahmen des beantragten tierexperimentellen Versuchsvorhabens werden Fragestellungen bearbeitet, die eine Aufklärung der zellulären Wirkmechanismen zur Behandlung von Tinnitus mittels eines pflanzlichen Extraktes beinhalten. Ferner werden einzelne Fraktionen und Einzelsubstanzen charakterisiert, die die funktionell aktiven Komponenten des Extraktes bilden. Ergebnisse dieser Arbeiten  dienen der Entwicklung neuer Wirkkonzepte oder Arzneimittel zur effektiven Behandlung von Tinnitus. 
Zur Tinnitus Induktion ist die Einzelbelastung der Fixierung und Applikation von Salizylat kurzzeitig und geringgradig. Da es sich um wiederholte Behandlungen handelt, ist die kumulierte Belastung insgesamt als mittelgradig einzustufen. Durch den Wirkstoff werden keine Schmerzen oder Leiden ausgelöst. Die Schädigung der Haarzellen mit Tinnitus ist reversibel und daher der Schweregrad der Belastung durch diese Symptomatik wird als geringgradig eingestuft. Die körperliche und Stress Belastung im T-maze System wird als mittelgradig eingeschätzt. Diese Belastung geht nicht über den Versuch hinaus. Durch den Verhaltenstest werden keine Schmerzen, Leiden oder Schädigung ausgelöst. Der Tot des Tieres am Ende des Versuches stellt die ultimative Schädigung dar. 
Ziel ist es mit einem Pflanzenextrakt sowie einzelner Fraktionen und Einzelsubstanzen daraus, die Ausprägzung eines Tinnitus im Tiermodell zu modulieren. Diese Untersuchungen können nur im Tiermodell durchgeführt werden, da Zellmodelle die Wechselwirkung des Innenohrs mit zentralnervösen Zentren nicht abbilden können. Auch ist in vitro ausschließlich die Beurteilung (anti-)ototoxischer, (anti-)inflammatorischer oder (anti-) oxidativer Effekte möglich, nicht jedoch deren Auswirkung auf die Symptomatik eines Tinnitus. Letzteres ist ausschließlich in (verhaltensbasierten) Tiermodellen aufklärbar.Diese Untersuchungen in Form einer Humanstudie durchzuführen ist aufgrund der für die Erfassung der Biomarker benötigten Gewebeproben ethisch nicht vertretbar. 
Das Versuchsdesign des beantragten Vorhabens beinhaltet, dass der maximal mögliche Gehalt an Informationen je Tier erfasst werden kann. Dies beinhaltet nicht nur die aus den Verhaltenstests abgeleitete Ergebnisse zum Erfolg einer Behandlung sondern auch die Gewebeentnahme am Ende des Versuches und die weitgreifenden biochemischen, molekularbiologischen und Metabolomics-Untersuchungen. Letztere Technologie beinhaltet eine ungerichtete Screening Analytik um eine Vielzahl an Signalstoffen qualitativ und quantitativ erfassen zu können. Komplementär zum Tierversuch werden weitere Zellmodelle als Alternativmethoden etabliert, die in Zukunft zu einer weiteren Reduktion an Tierversuchen insgesamt führen werden.
Die für das beantragte Versuchsvorhaben verwendeten Laborratten werden Paarweise gehalten und mit tierartgerechter Einstreu, Futter und Trinkwasser versorgt. Die erforderlichen Dosierungen der Behandlungen sowie das Design des Verhaltenstests sind so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle des Eintretens definierter Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Ein Score Sheet zur Bewertung der kumulierten Belastung anhand verschiedener Vitalparameter dient außerdem der täglichen Abschätzung der Belastung unter dem Versuch.
