Neue Therapiestudien im Glioblastommodell der Maus
Das hochmaligne Glioblastom stellt den häufigsten Primärtumor des zentralen Nervensystems dar. Rezidive sind hier obligat und die Prognose auch unter Maximaltherapie (Radiochemotherapie nach Operation) infaust. In der Rezidivtherapie wird neben Re-Bestrahlung zunehmend der VEGF-Inhibitor und Angiogeneseinhibitor Bevacizumab eingesetzt. Durch diese Substanz konnte bisher eine Verlängerung des progressionsfreien Überlebens, nicht aber des Gesamtüberlebens erreicht werden. Kombinationsverfahren mit geeigneten zielgerichteten molekularen Medikamenten stehen weiterhin im Zentrum der Forschung. Im hier vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Effektivität auf das Glioblastom zweier vielversprechender zielgerichteter Substanzen (des CTGF-Inhibitors FG-3019 und des beta1-Integrin-Inhibitors AIIB2) alleine und in Kombination sowie mit und ohne Radiochemotherapie bzw. Bevacizumab und Radiotherapie präklinisch im orthotopen und subcutanen Mausmodell erprobt werden. Bezüglich der Bestrahlung stellt die Radiotherapie mit Schwerionen eine vielversprechende, bereits zunehmend klinisch eingesetzte Alternative zur Bestrahlung mit Photonen dar. Im geplanten Versuch soll daher die medikamentöse Therapie mit CTGF- und /oder Integrininhibition und Chemotherapie bzw. Bevacizumab-Therapie sowohl mit Photonenbestrahlung als auch mit Schwerionenbestrahlung kombiniert werden. Ziel der Experimente ist es, mögliche neue kombinatorische Therapieansätze für das Glioblastom präklinisch zu erproben.
Folgende Belastungen sind zu erwarten:-Intrakranielle Tumorimplantation unter Narkose (mittel und von mittlerer Dauer).-Subcutane Tumorimplantation (gering und von kurzer Dauer).-Tumorwachstum (gering bis mittel, andauernd. Eine schwere Belastung wird durch ein stringentes Einhalten der Abbruchkriterien vermieden).-MRT-Volumetrie (gering und von kurzer Dauer).-PET-Scan (gering und von kurzer Dauer).-Manuelle Messung der subcutanen Tumore (gering und von kurzer Dauer)-Medikamentenapplikation (mittel).-Bestrahlung (gering und von kurzer Dauer).-Tötung durch cervikale Dislokation (geringe Belastung, ultimativer Schaden).-Transporte (gering)Am Ende des Versuches sind alle Tiere getötet.Insgesamt ist mit einer mittleren Belastung für die Tiere zu rechnen.
Bei Gliomen (Hirntumoren) handelt es sich um Krebserkrankungen, die sich in einem komplexen Zusammenspiel mit den umgebenden Gehirnzellen (Astrozyten, Gliazellen) und der extrazellulären Matrix des Gehirns entwickeln. Um diese Form von Erkrankung zu translational relevant zu modellieren, sind Tierversuche nicht zu vermeiden. zur Evaluation neuer Behandlungsansätze, die zielgerichtet das Zusammenspiel des Tumors mit seiner Umgebung modifizieren sollen, sind in-vitro-Untersuchungen nicht ausreichend. Daher sind präklinische Tierversuche unerlässlich. Die geplanten Mausmodelle (orthotop und subcutan) haben sich bereits vielfach in präklinischen Therapiestudien als translational relevante Modelle erwiesen.
Bei der Versuchsplanung wurde gemeinsam mit der Abteilung Biostatistik des Deutschen krebsforschungszentrums Heidelberg ermittelt, welche Tierzahlen notwendig sind, um die translational relevanten Effekte (Überleben, Tumorvolumetrie) statistisch signifikant zu messen sowie mechanistische Untersuchungen (Immunhistochemie, molekulare Analysen) und spezielle Monitoring-Verfahren (PET-Untersuchungen) mit einer minimalen, jedoch ausreichenden Tierzahl durchzuführen. Wann immer es möglich war, wurden mehrere Datenpunkte in einem Teilexperiment geplant, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten.
Im geplanten Versuch kommen ausschließlich etablierte Glioblastommodelle zur Anwendung. Bezüglich der Tumorinokulation werden etablierte Methoden zur Analgesie, Narkose und postinterventionellen Behandlung und Beobachtung  verwendet, um die Belastung der Tiere, insbesondere die Schmerzbelastung so gering wie möglich zu halten. Während der Beobachtungsphase werden die Tiere regelmäßig durch geschultes Personal bezüglich auftretender Schmerzzeichen untersucht. Sollten sich diese einstellen, wird dies als Abbruchkriterium gewertet. Die Maus ist als  Modelltier für Glioblastome wissenschaftlich anerkannt. Tiere, deren Fähigkeit zu leiden weniger stark entwickelt ist, sind für translational relevante Untersuchungen zur Glioblastomtherapie nicht geeignet. 
