Detektion von Blutgefäßen im Gehirn
Die stereotaktische Biopsie ist eine Standardmethode zur Probengewinnung von primären Hirntumoren. Komplikationen sind sehr selten, können aber bei Eintritt verheerende Folgen für die Patienten haben. Die häufigste Komplikation ist die Blutung während der Biopsie. Als Folgen können neurologische Ausfälle wie Lähmungen oder Sprachstörungen bis hin zum Koma oder Tod auftreten. Zur Verhinderung einer Blutung gibt es bisher keine Mög-lichkeiten. Tritt während der Biopsie eine Blutung auf, wird die Biopsie mehrere Millimeter entfernt fortgesetzt oder abgebrochen mit der Gefahr des Verlusts eindeutiger Proben. Das Ziel dieser und künftiger Arbeiten ist es, eine Technik zu entwickeln, welche millime-tergenau Blutgefäße vor der Gewebeentnahme erkennt und dem behandelnden Arzt über-mittelt. Durch dieses Verfahren sollen Komplikationen durch Blutungen reduziert werden.Auf Basis von Vorversuchen nehmen wir an, dass mittels eines optischen Messverfahrens Blutgefäße von Hirnsubstanz unterschieden werden können. Im Rahmen der in vivo Mes-sungen am Schwein soll untersucht werden, mit welcher Genauigkeit und welchem Ab-stand Blutgefäße durch die Sonde erkannt werden.
Die Tiere sind während des gesamten Eingriffs anästhesiert. Schmerzen infolge der Opera-tion treten nicht auf. Die Kraniotomie (Schädelöffnung) unter Narkose ist nach humanme-dizinischer Erkenntnis schmerzfrei. Es wird durch Schmerzmittel zusätzlich lokal analge-siert. Die betroffenen Gehirnanteile selbst sind nicht schmerzempfindlich, sodass sich Schmerzintensität und -belastung durch die Zugangswege ergeben. Unmittelbar nach Be-endigung der Messungen wird das Tier durch die Gabe von Kaliumchlorid unter Narkose getötet. Somit ergibt sich als Schweregrad ?keine Wiederherstellung der Lebensfunktion?. 
Es wurden bereits Untersuchungen an optischen Phantomen und tierischen ex vivo Ge-weben von Schweinen durchgeführt. Die vielversprechenden Ergebnisse lassen vermuten, dass eine Detektion von Blutgefäßen im Gehirn während einer stereotaktischen Biopsie möglich ist. Um etwaige Einflussgrößen auf die Gefäßdetektion wie die Blutzirkulation und Blutungen durch den Nadelvorschub untersuchen zu können, sind im nächsten Schritt Pilotversuche am Schwein notwendig. Kontrollierte Untersuchungen am Menschen wären bei aktuellem Kenntnisstand aus ethischen Gründen nicht vertretbar.
Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl von Versuchstieren konzipiert, mit denen Hypothesen generiert werden können (Pilotstudie). Es liegen bislang noch keine in vivo Erkenntnisse vor, wie spezifisch mittels der DRS Blutgefäße während einer Biopsie erkannt werden können. Daher sind Versuche am Menschen zu diesem Zeitpunkt ethisch nicht vertretbar.
Das als Versuchstier gewählte Hausschwein ist das kleinstmögliche Tier, beim dem die am Menschen geplante Sonde angewendet werden kann. Die zerebrale Gefäßversorgung gleicht soweit dem Menschen, dass aus in vivo Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Die Tiere sind während des gesamten Eingriffs narkotisiert und werden durch intravenöse Applikation von Kaliumchlorid unmittel-bar nach Beendigung der Messreihe unter Narkose getötet.
