Zirkadiane Uhr und Fettstoffwechsel
Lebensstil bedingte metabolische Erkrankungen, wie Diabetes Typ 2 sind ein stark ansteigendes gesundheitliches, wie gesellschaftliches Problem unserer modernen Industriegesellschaft. Die Ursachen und Wirkmechanismen der Entstehung dieser Krankheiten sind immernoch schlecht verstanden. Es ist bekannt, dass nicht nur genetische Veranlagung, sondern auch Ernäherungsart und -regelmässigkeit eine wichtige Rolle in der Entwicklung von Übergewicht und Diabetes Typ 2 spielen. Unregelmässiges Essen und Nahrungsaufnahme zu unnatürlichen Zeitpunkten haben starken Einfluss auf das Risiko Pre-Diabetes, oder andere metabolische Störungen zu entwickeln. Eine Erforschung der zugrundeliegenden Mechanismen ? wie hier geplant ? könnte wichtige Ansätze liefern für die Prävention und Behandlung dieser metabolischen Störungen und Pre-Diabetes.
Die Tiere werden für die indirekte Kalorimetriemessung vereinzelt (geringe Belastung) und  einigen Tieren wird eine Teperaturmesssonde implantiert (mäßige Belastung). Am Ende des Versuchs wird einmalig intraperitoneal Glucose, Insulin, oder Pyruvat verabreicht und der Blutglukosewert über 2 Stunden kontrolliert (geringe Belastung). Alle Tiere werden zum Versuchsende durch Genickbruch getötet.
Wie oben dargestellt untersuchen wir die Bedeutung der zirkadianen Uhr in der Entwicklung fettstoffwechselabhänger metabolischer Erkrankungen. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch untersucht werden, da es für die Analyse für das metabolische Zusammenspiel des Gesamtorganismus kein adäquates Zellmodell gibt. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich hier z.B. die genetische Manipulation (hier: der zirkadianen Uhr) bzw. die Gewinnung von Gehirngewebe zur molekularen Analyse verbietet. 
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Berechnungen ausgehend von früheren Versuchsvorhaben zur Rolle der zirkadianen Uhr in metabolischen Erkrankungen. Sollten im vorliegenden Projekt deutlichere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage gemacht werden. In einem solchen Fall wird eine geringere Tierzahl als beantragt eingesetzt werden.
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines Score Sheet beurteilt. Der Versuch wird entsprechend definierter Kriterien abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden. 
