Immuntherapeutika zur Krebsbehandlung
Jährlich erkranken  500.000 Menschen in Deutschland neu an Krebs und 224.000 Menschen sterben im Jahr daran. Die Behandlungsmöglichkeiten für viele Tumorerkrankungen bleiben trotz der vielseitigen wissenschaftlichen und pharmazeutischen Bemühungen  sehr schlecht. Die Standardtherapien wie Bestrahlung und Chemotherapie wirken unspezifisch und werden teilweise  von massiven Nebenwirkungen begleitet und die Wirksamkeit ist oftmals sehr unbefriedigend.  Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, neue Immuntherapeutika zu entwickeln, die weniger Nebenwirkungen haben, zu einer Verlängerung der Lebensdauer und zu einer Verbesserung der  Lebensqualität führen.  Immuntherapeutika greifen spezifisch in  den Krankheitsprozess ein, verursachen dadurch in der Regel weniger Nebenwirkungen und können eine bessere Wirkung erzeugen. Wir planen neue Ansätze wissenschaftlich in Tiermodellen  zu untersuchen, die den Krankheitsprozess und Immunreaktionen des Menschen simulieren, um die Wirkmechanismen besser zu verstehen und auf ihre Wirksamkeit zu testen. Nachfolgende klinische Studien mit Krebspatienten, sollen dadurch mit höchstmöglicher Sicherheit und hoher Wahrscheinlichkeit für Wirksamkeit durchgeführt werden können. Wir erwarten das unsere wissenschaftliche Untersuchungen direkt die Entwicklung neuer Immuntherapeutika fördert und im idealen Fall direkt dazu beiträgt ein neues Immuntherapeutika zu entwickeln, welches Patienten bei der Behandlung von Tumorerkrankungen hilft. 
Durch die induzierte Tumorentwicklung (Injektion von Tumorzellen) unter der Haut der Tiere kommt es zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere. Die Modelle variieren in ihre Länge von 3 bis in Ausnahmefälle 8 Wochen.  Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Tiere werden während der Dauer des Versuches  bezüglich ihres Befinden überwacht. Bei diesen Versuchen  handelt es sich um  Standardmodelle in der Krebsforschung die das Tumorwachstum im Menschen abbilden. 
Bevor wir Tierversuche durchführen, werden alle potentiellen neuen Therapeutika in vitro an humanen und/oder murinen Zellen getestet. Nur wenn sie dort die erwartete Wirkung zeigen werden sie im Tier getestet.  Wir bemühen uns auch um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch z.B. planen wir humane primär Tumoren zu kultivieren, wo neue Immuntherapeutika direkt getestet werden können. Wir erwarten, dass dadurch  die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Substanzen sich verringert.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genauestens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll, um möglichts wenig Tiere benutzen zu müssen. Dabei werden die vergangenen Versuche als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier oder die Gruppengröße zu erhöhen. 
Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es werden nur  Mäuse verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie ideal für unsere Modelle eignen. Zudem sind diese Modelle prädiktiv für den Behandlungserfolg im Menschen. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum.
