B-Zelltracing für Candida albicans
Der Hefepilz Candida albicans ist ein gutartiges Mitglied der Darmflora, kann aber bei Patienten mit Immunsuppression schwerwiegende Infektionen auslösen, die leider noch in zuvielen Fällen tödlich enden. B-Zellen des adaptiven Immunsystems können durch Produktion von Antikörpern solche Infektionen bekämpfen, aber auch durch Produktion von Botenstoffen (Cytokinen) die Bekämpfung von Erregern durch das Immunsystem behindern. Im vorliegenden Projekt werden die Reaktionen von B-Zellen auf eine Kolonisierung des Darms mit Candida albicans, auf eine Dissemination des Pilzes im Körper bzw. auf eine Blutinfektion mit dem Erreger untersucht, indem alle reagierenden B-Zellen genetisch/farblich markiert werden. Dadurch soll die Entwicklung von effektiven Impfansätzen für diesen Erreger für Risikopatienten ermöglicht werden.
Die Tiere werden für den Versuch mit einer Modellsubstanz immunisiert, mit Candida albicans kolonisiert (ohne bzw. mit Induktion von Dissemination durch Chemotherapie) bzw. erhalten eine Injektion des Erregers ins Blut. Während die ersten beiden genannten Versuchsansätze nur zu einer geringen Belastung der Tiere führen, können für die beiden letztgenannten Ansätze deutliche Krankheitssymptome auftreten, so dass bei einer mittleren Belastung der Tiere der Versuch für diese Tiere abgebrochen wird.
Wir haben bereits in Zellkulturversuchen wesentliche Grundlagen der B-Zellreaktion auf Candida albicans und der Antikörperbildung gegen Candida albicans untersucht. Die Entwicklung effizienter Impfansätze erfordert jedoch eine Untersuchung dieser Reaktionen im Kontext des Gesamtorganismus.
Für das Vorhaben wird nur die für statistisch signifikante und reproduzierbare wissenschaftliche Aussagen unbedingt notwendige Zahl an Tieren verwendet. 
Die Immunisierung, Kolonisierung und Infektion sowie Überwachung der Tiere im Versuch erfolgt durch erfahrene Kräfte nach standardisierten Verfahren. Für die bearbeiteten Fragestellungen sind Mausmodelle erforderlich und etabliert; für andere Modellsysteme existieren keine Vorarbeiten oder Vergleichsdaten. 
