Zebrafischlinien zur Mitosespindeluntersuchung
Unsere Forschungsgruppe beschäftigt sich mit der Untersuchung der Zellteilung, speziell mit der Entstehung und dem Aufbau der Mitosespindel und ihrem Skalierungsverhalten während der ersten Zellteilungszyklen. Wir wollen durch eine vergleichende Untersuchung der Morphologie und des Skalierungsverhaltens der Mitosespindel mit Hilfe neuster hochauflösender Mikroskopietechnik und neuer Methoden zur Ermittlung der inneren Struktur des Mikrotubuliapparates Einblicke in die Organisation dieser hochkomplexen zellulären Komponente gewinnen. Dies dient als wichtige Voraussetzung, die Rolle sich selbst organisierender Strukturen in unseren Zellen besser zu verstehen. Wir erwarten, dass die Ergebnisse dieser Studie eine unverzichtbare Grundlage bilden, um das Zusammenspiel von Mikrotubuli mit den ihnen assoziierten Proteinen, sowie der bemerkenswerten Anpassung des Mitosespindelapparates an äußere Bedingungen, wie das sich ständig reduzierende Zellvolumen während der frühen Embryonalentwicklung bei zuverlässiger Erhaltung ihrer Funktion, zu verstehen. Aufgrund der Komplexität der Zellteilungsprozesse stellt der sich entwickelnde Zebrafischembryo ein hervoragendes Modelsystem dar, um die sich der Zellgröße anpassende Mitosespindel auf ihre Morphologie hin zu untersuchen, was bisher so in einem sich in echtzeitentwickelnden Wirbeltier noch nicht erfasst werden konnte. Da der Zebrafische zu den Vertebraten gehört, könnten viele Ergebnisse auch auf menschliche Prozesse übertragen werden.
Die Analyse von Genen in vivo ist der wichtigste Ansatz zum Verständnis ihrer Funktion und kann v. a. die Entwicklungsbiologie betreffend bisher nicht durch in vitro Modelle ersetzt werden. Es werden vornehmlich Reporterlinien generiert. Diese Linien tragen ein Fluoreszenzgen, das es ermöglicht bestimmte Zellen oder Zellbestandteile mikroskopisch darzustellen. Die in dem Versuchsvorhaben verwendeten Techniken ermöglichen den zielgerichteten Einbau der Fluoreszenzgene. Durch den gezielten Einbau sollten die physiologischen Funktionen der Zellen nicht beeinträchtigt werden. Entsprechend erwarten wir in diesem Fall keinen belasteten Phänotyp. Allerdings ist ein unerwartetes Auftreten einer geringen bis mäßigen Belastung in einer Linie nicht auszuschließen.
Der Zebrafisch gehört wie der Mensch zu den Vertebraten (Wirbeltieren) und ist deshalb ein geeigneter und viel verwendeter Modellorganismus, um Entwicklungsprozesse auf zellulärer und molekularer Ebene zu verstehen und neue Krankheitsmodelle zu erstellen. Die genetische und morphologische Verwandtschaft der Wirbeltiere erlaubt es im Zebrafisch, als niedrigstem möglichen Verwandten, Rückschlüsse auf menschliche Erkrankungen und deren Therapieansätze zu ziehen.
Durch den Einsatz neuester Methoden wird die Anzahl der verwendeten Versuchstiere, bei der Herstellung von transgenen und mutanten Linien, signifikant reduziert. Linien werden nur solange gehalten, wie es für die Experimente nötig ist und dann kryokonserviert.
Das aktuelle Wissen der Embryonalentwicklung basiert zum Großteil auf der Analyse von fixierten Proben. Unsere Analyse der transgenen Zebrafischembryonen mittels Live Mikroskopie ist die effektivste Methode, Informationen über die Funktion von Genen in dynamischen Entwicklungsprozessen, wie der Musterbildung, zu erhalten. Die Vielzahl an Ereignissen können nur in einem Gesamtsystem analysiert werden. In vitro Präparate, wie zum Beispiel Zellkulturen, sind von ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext im Embryo isoliert und können die Prozesse der Embryonalentwicklung nicht vollständig widergeben. Deshalb stellt der Zebrafisch ein ideales System dar, um detaillierter und ohne Muttertiere zu belasten das Zellverhalten in vivo und die Interaktionen der Zellen im intakten Gewebe zu erforschen.
