Interaktion von Nesfatin-1 und sympathischem NS
Besonders wegen der klinischen und gesellschaftlichen Relevanz der Fettleibigkeit besteht ein dringender Forschungsbedarf hinsichtlich der Regulationsmechanismen des Energiehaushaltes. Das den Appetit reduzierende und die Wärmeproduktion stimulierende Fettgewebshormon Nesfatin-1 besitzt hierbei eine wesentliche Bedeutung. Das Verständnis seiner Funktionsweise trägt zum Verständnis der Entstehung von Fettleibigkeit und langfristig zur Entwicklung neuer Therapien bei. Mit dem in diesem Antrag beschriebenen tierexperimentellen Projekt möchten wir hierzu einen Beitrag leisten. Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, den durch Nesfatin-1 aktivierten Mechanismus der Wärmeproduktion und die hieran beteiligten Vermittlungsmechanismen zu identifizieren.
Bei den Tieren werden operative Eingriffe durchgeführt, die eine mittlere Belastung mit einer Dauer von unter einem Tag darstellen. Der postoperative Schmerz kann durch die Gabe von Analgetika gering gehalten werden. Weiterhin wird den Tieren mehrfach die Nahrung entzogen (24h bzw. 32h) und sie werden einzeln gehalten, dies stellt ebenfalls eine mäßige Belastung dar.Alle weiteren Belastungen der Tiere (Applikation von Substanzen, Messungen der Wärmeproduktion und der Nahrungs- und Wasseraufnahme)sind als gering einzuschätzen.
Im diesem Projekt werden die Mechanismen untersucht, die an der Vermittlung der Wirkung von Nesfatin-1 auf die Wärmeproduktion beteiligt sind. Dies kann nur am lebenden Tier oder Mensch erfolgen. Letzterer scheidet jedoch aus, da nach Abschluss der Versuche Proben des Gehirns entnommen und weiter untersucht werden.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Wann immer möglich, werden die Versuche in einem within-Design untersucht um die Anzahl der eingesetzten Tiere zu vermindern.  
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt, im Falle von Schmerzen werden Analgetika gegeben bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden. 
