Signalsome-Komplex und Akutes Nierenversagen
Die Ischämie-/ Reperfusionsschädigung ist im Rahmen der Nierentransplantation, bei Sepsis-Patienten oder nach großen operativen Eingriffen häufig nicht zu vermeiden. Regeneriert werden die zugrunde gegangenen Tubulusepithelien entweder durch infiltrierende Stammzellen aus dem Knochenmark oder durch proliferierende, noch erhalten gebliebene Tubulusepithelien. Die im Rahmen einer IRI die Nieren infiltrierenden Lymphozyten können die Regeneration unterstützen (Tregs) oder die Schädigung in der Niere weiter verschlechtern (Th1- und Th17- Lymphozyten).Bislang gibt es keine Untersuchungen dazu, welche Rolle die im Rahmen eines IRI-Modelles hervorgerufene NF-kappa B Aktivierung in den infiltrierenden Lymphozyten spielt.Die Therapie des akuten Nierenversagens ist bislang im klinischen Alltag unspezifisch und besteht auch heute noch in aller Regel aus der intermittierenden oder langfristigen Dialysebehandlung. Die in vivo Untersuchungen, die nötig sind, um neue Pathomechanismen aufzuklären, können naturgemäß nur als Tierexperimente durchgeführt werden.Daher sind die geplanten Untersuchungen zur Hemmung der Aktivierung des Transkriptionsfaktors NF-kappa B selektiv in CD4-positiven Lymphozyten prinzipiell erst tierexperimentell zu etablieren, bevor dann über ev. mögliche therapeutische Konsequenzen beim Patienten mit akutem Nierenversagen nachgedacht werden kann.
IRI-induziertes akutes Nierenversagen:Die Induktion der IRI erfolgt in tiefer Narkose. Anschließend wird eine intensive Schmerztherapie durchgeführt. Die Dauer der Ischämiephase wird so gewählt, dass die Tiere zwar eine passagere Nierenfunktionsstörung entwickeln, dass sich jedoch die Nierenschädigung spontan wieder erholt, ohne einen bleibenden Schaden zu hinterlassen. Die Belastung ist daher insgesamt als mäßiggradig einzustufen.Stoffwechselkäfige:Die Belastung der Tiere durch die kurzzeitige Haltung in den Stoffwechselkäfigen ist gering.Organentnahmen:Die Entnahme der Nieren belastet die Tiere geringgradig, da für die Dauer der Entnahme in Ketanest-/ Rompunnarkose sind und nach der Präparation und Entnahme der Nieren aus der Narkose durch Überdosierung nicht wieder erwachen.
Die geplanten Untersuchungen sind rein experimenteller Natur. Diese Untersuchungen können auch nicht am Nieren-Biopsiematerial von Patienten durchgeführt werden. Auch die Untersuchungen an Einzelzellen der Niere ist nicht ausreichend, da die Einzelzelle keine physiologischen Untersuchungen im Gesamtkomplex Organismus erlaubt und damit die vielfältigen Interaktionen zwischen unterschiedlichen Zellpopulationen, wie sie in vivo von Bedeutung sind, nicht untersucht werden können. Außerdem sind Befunde, die prinzipiell in vitro etabliert sind, zunächst in vivo am Gesamtorganismus zu bestätigen, bevor daraus therapeutische Konzepte entwickelt werden können.
Aufgrund langjähriger Erfahrung bezüglich der genannten Hauptzielgrößen sind die minimalen Gruppengrößen für die geplanten Untersuchungen Berechnung Konfidenzintervall für den Erwartungswert einer normalverteilten Größe, Chi-Quadrat-Test und t-Test.
Die geplanten Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden. Mäuse sind die Tierspezies, die für pathophysiologische und molekulargenetische Untersuchungen von zahlreichen Arbeitsgruppen verwendet werden. So liegen international und in der eigenen Arbeitsgruppe Erfahrungen und Daten über die normale physiologische Regulation bei diesen Tieren vor. Damit können die erhobenen pathologischen Befunde mit bereits vorhandenen Daten der eigenen und anderer Arbeitsgruppen verglichen werden.Tiere einer höheren Spezies (wie Kaninchen oder Meerschweinchen) sind für die geplanten Untersuchungen an der Niere nicht nötig und sowohl unter dem Aspekt der Tierhaltung wie auch des experimentellen Vorgehens zu aufwendig.
