Gab2 in der chronischen myeloischen Leukämie
Chronische myeloische Leukämie (CML) tritt meist bei älteren Menschen auf und zeichnet sich durch bösartige Veränderungen von Zellen im Knochenmark aus. Hierbei kommt es zu einer genetischen Translokation, die zur Bildung des Fusionsproteins Bcr-Abl führt. Dieses hochaktive Protein sorgt für dauerhafte Wachstumsimpulse, die für das Entstehen der Krankheit verantwortlich sind. In der gegenwärtigen Therapie kommen sogenannte Tyrosinkinaseinhibitoren (TKIs) zum Einsatz. Trotz des Erfolges dieser zielgerichteten Therapie ist es bisher nicht möglich alle krankhaften Zellen im Knochenmark abzutöten. Zudem beobachtet man immer häufiger Patienten, die Resistenzen gegen die eingesetzten TKIs entwickeln. Wir möchten in dieser Studie die Rolle des Proteins Gab2 in der CML untersuchen. Gab2 funktioniert ähnlich wie eine Mehrfachsteckdose für Proteine in einer Signalkette: Es kann ein empfangenes Signal an mehrere Enzyme weitergeben und dieses zudem verstärken. Ist Gab2 in hoher Menge vorhanden, entfaltet es häufig krebserregende Eigenschaften. Wir konnten bereits in Zellkulturexperimenten zeigen, dass Gab2 in der CML das Signal des Bcr-Abl-Proteins verstärkt und somit der Wirksamkeit von Bcr-Abl-Inhibitoren entgegenwirkt. Durch diese Studie im lebenden Organismus erhoffen wir uns, Gab2 als potentiellen prognostischen Biomarker für eine verbesserte Therapie der CML zu etablieren oder Gab2 sogar als neues pharmakologisches Zielmolekül für zukünftige Therapien aufzeigen zu können.
Bei den Versuchstieren handelt es sich um immundefiziente Mäuse, in welche humane Tumorzellen transplantiert werden. Diese Mäuse entwickeln Leukämie-ähnliche Symptome, wobei der Allgemeinzustand der Tiere täglich streng kontrolliert wird und die Tiere einer maximal mittleren Belastung ausgesetzt sein werden. Wenn Abbruchkriterien eintreten werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet, um Organe zu entnehmen und um Daten zu erheben. 
Menschliche Leukämie-Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit in Zellkultursystemen, weshalb nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können. Da sich aber eine Leukämieerkrankung über Wochen und Monate entwickelt, müssen wir andere Wege gehen. Außerdem unterliegen die eingesetzten Inhibitoren im Säugerorganismus einer anderen Dynamik (Pharmakokinetik) und Verstoffwechselung als in der Zellkultur, in der z.B. Organe wie Leber oder Niere keinen Einfluss auf diese Substanzen nehmen können.
Die Zahl der benötigten Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker ermittelt um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Mäuse sind die einzigen Organismen, mit denen die vorliegende Fragestellung derzeitig beantwortet werden kann und mit der die Übertragbarkeit auf den Menschen gewährleistet ist. Aufgrund von definierten Abbruchkriterien wird das Leiden der Tiere auf ein Minimum beschränkt.
