Einfluß von Photopherese auf weiße Blutzellen
In dem Vorhaben wird die Wirkung eines medizinischen Behandlungsverfahrens, der sogenannten Photopherese auf die weissen Blutzellen (Leukozyten, Zellen des Immunsystems) untersucht, um den Wirkmechanismus dieser Behandlung besser zu verstehen. Bei der Photopherese werden die körpereigenen weissen Blutzellen des Patienten aus dem Blut gesammelt und nach Zugabe einer  UV-Licht sensibilisierenden Substanz und UVA-Licht Bestrahlung dem Patienten zurückgegeben. Dieses Behandlungsverfahren ist klinisch sehr gut wirksam bei Patienten mit lebensbedrohlichen Abstossungsreaktionen nach Organ- und Knochenmarktransplnatation und bei Patienten mit bestimmten Krebserkrankungen. In dem Vorhaben soll die Frage wissenschaftlich untersucht werden, welche Untergruppe der weissen Blutzellen für die Wirkung verantwortlich ist und welche Signale und Botenstoffe diese Zellen an anderen Zellen übermitteln. Für die Untersuchung dieser Fragestellung wird die Photopherese in einem Tiermodell der Kontaktallergie eingesetzt.Durch dieses Projekt wird das Verständnis über den Wirkmechanismus einer wichtigen medizinischen Therapie verbessert. Durch ein verbessertes Verständnis des Wirkmechanismus und der Zielzellen kann die Photopheresetherapie weiterentwickelt werden und möglicherweise in Zukunft auch zur Behandlung anderer entzündlich vermittelter Erkrankungen genutzt werden und die Wirksamkeit bei lebensbedrohlichen Krankheiten verbessert werden. 
Um Mäuse für eine Substanz zu sensibilisieren, wird diese auf die rasierteBauchhaut aufgetropft. Dies kann zu einer leichten lokalen Hautreizung führen,die innerhalb weniger Tage abklingt. Durch späteres Auftropfen derselbenSubstanz auf die Ohraußenseiten wird eine allergische Reaktion ausgelöst.Diese stellt eine geringe bis mittlere Belastung für die Tiere dar. Ihr Verhalten undAllgemeinbefinden wird dadurch nicht beeinträchtigt. Sonstige Eingriffe anVersuchsmäusen im Rahmen der beantragten Untersuchungen stellen für dieTiere geringe, kurzfristige Belastungen dar. Alle Tiere werden mit Versuchsendeschmerzfrei getötet
Eine tierversuchsfreie Alternativmethode ist nicht verfügbar, weil der Prozess der Regulation von Entzündungsprozessen mit dem komplexen Wechselspiel der beteiligten Immunzellen (Blutkreislauf und klinisch nachweisbare Entzündung) im Reagenzglas nicht abbildbar ist. Hinzu kommt die Besonderheit, dass interagierende Immunzellen die in entfernten Organen (Knochenmark) gebildet werden in das entzündete Gewebe einwandern, später auswandern, sich im Lymphknoten vermehren und dann wiederum an den Entzündungsort auswandern. Für diese komplexen Entzündungs- und  Immunprozesse sind Tierversuche alternativlos weil sie  ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Organsysteme voraus setzen (Haut, Lymphatisches System, Knochenmark), welches in vitro nicht abgebildet werden kann.
Die Anzahl der vorgesehenen Tiere je Versuchsansatz ergibt sich aus statistischen Berechnungen. Grundsätzlich werden nur Versuche durchgeführt, diefür die Beantwortung der Fragestellung unerlässlich sind und nicht in vitrountersucht werden können.
Die Maus ist immunologisch dem Menschen sehr ähnlich und bietet den Vorteildes genetisch standardisierten Hintergrunds sowie von gezielten genetischenVeränderungen. Niedere Organismen haben kein entsprechendes Immunsystemund sind daher für solche Versuche ungeeignet. Das verwendete, etablierteModell der Kontaktallergie reduziert Schmerzen, Leiden und Schäden auf dasunerlässliche Maß. Alle Tiere werden regelmäßig kontrolliert undgegebenenfalls Maßnahmen ergriffen, um Leiden zu minimieren. Die Tierewerden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.
