Transposonscreen Mantelzelllymphom
Das Mantelzelllymphom (kurz: MCL; Mantle cell lymphoma) ist eine sehr aggressive Untergruppe der Non-Hodgkin Lymphome und zeigt ein medianes Überleben von nur drei bis fünf Jahren. Es gibt allerdings auch einen Subtyp, der einen indolenten Verlauf zeigt, obwohl die molekularen Gründe für diese klinische Heterogenität unbekannt sind. Deshalb ist ein besseres genetisches Verständnis der Entstehung und Progression des MCLs wichtig, um neue und verbesserte Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Durch die in diesem Antrag genutzte Transposon-Technologie können nicht nur neue Gene gefunden werden, die zur Entstehung des Mantelzelllymphoms beitragen, sondern auch die Evolution der verschiedenen Mutationen beobachtet werden. Kenntnis über die Abfolge der Mutationen würde in Zukunft helfen die Entstehung des Mantelzelllymphoms auf genetischer Seite besser zu verstehen.
Die Tiere tragen zur Beschleunigung der Lymphomagenese eine prädisponierende Mutation. Diese Tiere entwickeln ohne zusätzliche Mutation kein Lymphom. Zur Einbringung von weiteren Mutationen wird ein Transposon-System verwendet. Hierdurch kommt es durch die CD19-Cre Linie spezifisch in B-Zellen zu einer Anhäufung und Selektion von bestimmten Mutationen. Damit kann der Einfluss dieser Gene auf die Lymphomagenese identifiziert werden. Die Tiere sind durch die regelmäßige Blutabnahme aus der Vena fascialis nur gering belastet. Die Lymphomentwicklung stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar, welche jedoch durch engmaschige Kontrollen überprüft wird. Höhere Belastungen sind durch die Abbruchkriterien ausgeschlossen. Außer Ohrstanzen und Blutabnahmen sind keine Eingriffe geplant.
Die Komplexität der Lymphomentstehung lässt sich in ihrer Gesamtheit nur in einem intakten Organismus untersuchen, da nur in einem Gesamtorganismus die Interaktion von verschiedensten Zelltypen gegeben ist, die für die Lymphomagenese durch das Zusammenspiel der Immun- und Stromazellen unabdingbar ist. Die histologische Untersuchung des Tumors im Vergleich zu Gewebe in Kontrolltieren lässt einen Rückschluss über die genauen Mechanismen zu, welcher in der Zellkultur, auch in 3D-Zellkultur Modellen nicht gegeben ist. Außerdem sollen aberrante B-Zellen im Blut detektiert und untersucht werden, was nicht mit in vitro Modellen nachstellbar ist.
Die angegebenen Mauszahlen basieren auf langjähriger Erfahrung in der Arbeit mit Transposonscreens und stellen die geringstmöglichen Mauszahlen dar, um die gewünschten Ergebnisse zu erreichen. In Screens vergleichbarer Größe konnten so viele neue Kandidatengene gefunden werden, die durch andere Technologien nicht gefunden wurden. Gemessen an der Anzahl der Gene, die durch einen solchen Screen identifiziert werden, sind die Mauszahlen gering und stellen gleichzeitig eine erste Art von in vivo Validierung dar, was weitere komplexe Mausmodelle mit hohen Tierzahlen teilweise bereits ersetzt.
Die Haltung der Tiere erfolgt in speziellen einzelbelüfteten Käfigen zur Haltung von Mäusen und erfolgt gemäß den EU Richtlinien. Der Raum ist speziell als Tierhaltungsraum konzipiert. Die Tiere für den Tierversuch werden engmaschig kontrolliert und bei Erreichen der Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Hierbei ist lediglich eine geringe bis mäßige Belastung der Tiere durch die Tumorentwicklung hinzunehmen. Außer der Blutentnahme sind keine Eingriffe vorgesehen.
