Akzeptanz konservierter biologischer Gewebe
Herz-Kreislauf-Erkrankungen gehören zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Sowohl angeborene, wie auch erworbene Faktoren können zu einer Fehlfunktion des Herzens führen. Biologische Gewebe werden in der Klinik genutzt, um geschädigtes Gewebe (z.B. Herzklappen oder Blutgefäße) zu reparieren und zu ersetzen. Vom Spender entnommenes und aufgearbeitetes Gewebe kann eingefroren und über Jahre in Gewebebanken bis zur Transplantation gelagert werden. Durch den Einfrierprozess wird jedoch das Gewebe geschädigt, was zur Verkalkung und zum Funktionsverlust des Transplantats führt. Eine neu entwickelte Methode verhindert die Gewebsschädigung beim Einfrieren. Um in der Zukunft diese Methode für die Lagerung der Transplantate klinisch und mit hoher Patientensicherheit einsetzen zu können, ist ein Verständnis für die zu erwartenden Reaktionen des menschlichen Körpers nötig. Obgleich Zellkulturanalysen bereits wichtige Informationen über die immunologische Verträglichkeit des konservierten Gewebes lieferte, müssen die Effekte über einen längeren Zeitraum und in der komplexen Umgebung eines Immunsystems im Tier untersucht werden. Deshalb werden Mäusen mit einem geschädigten Immunsystem humane Immunzellen verabreicht und die immunologischen Reaktionen gegenüber implantierten Gewebsstücken analysiert. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, die Haltbarkeit von kardiovaskulären Gewebstransplantaten für Patienten mit Schädigungen des Herzens oder der Gefäße deutlich zu verbessern.
In den immun-defizienten Mäusen wird durch die Injektion von humanen Immunzellen ein partiell humanes Immunsystem entwickelt. Alle Injektionen belasten die Tiere nur gering. Es besteht jedoch die Möglichkeit, dass sich die Zellen gegen das Empfängertier richten. Die Tiere könnten dann Durchfallerscheinungen zeigen und an Gewicht verlieren, was einen mittleren Schweregrad an Belastung darstellen kann. Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.  Die Transplantation des humanen Gewebestückes unter die Oberhaut (subkutan) der Tiere ist jeweils mit einem minimalen Hautschnitt und anschließendem Wundverschluss durch steriles Nahtmaterial verbunden. Die hierbei zu erwartende Belastung der Tiere ist als gering einzuschätzen.
Nur eine Untersuchung der Fragestellung in einem humanisierten Maus-Modell ermöglicht es uns die Prozesse im Menschen adäquat nachzustellen. Die Analyse im Zellkulturversuch führt hingegen nicht zu ausreichenden Ergebnissen, da die Komplexität der Wechselwirkung von verschiedenen Komponenten des Immunsystems hier nur unzureichend nachgestellt wird. Die subkutane Applikation von dem zu testenden Gewebe in immun-defiziente Mäuse in einer geeigneten Matrix ist eine übliche und mehrfach erprobte Technik.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen und aktuellen Erfahrungen anderer wissenschaftlicher Arbeitsgruppen, die mit analogen Tiermodellen arbeiten. Außerdem wurden erprobte biometrische Verfahren zur genauen Abschätzung angewandt die sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immun-defizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko herabzusetzen. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Dosierung der Gabe von humanen Zellen in den Mäusen wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft krank werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
