T-Zellen in der Tumortherapie
In dem geplanten Tierversuchvorhaben soll die Rolle der T-Zell-exprimierten Molekülen während einer Tumorerkrankung untersucht werden. Die Ergebnisse sollen somit dazu beitragen den Einfluss dieser Moleküle auf die T-Zellfunktion während einer Tumorerkrankung besser zu verstehen und basierend darauf möglicherweise neue Therapiekonzepte zu entwickeln.
Durch die subkutane Applikation von Tumorzellen wird ein solider Primärtumor in den Mäusen induziert. Erst mit einem signifikanten Größenwachstum des Tumors ist mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen. Der Beobachtungszeitraum beträgt max. 21 Tage. Außerdem soll Entzündungs-vermittelten Darmkrebs durch Gabe von AOM/DSS induziert werden, bei dem bis zu einem Beobachtungszeitraum von 12 Wochen ebenfalls erst in der späten Phase von einer mittleren Belastung auszugehen ist. Nach dem Beobachtungszeitraum werden die Tiere für weiterführende Analysen schmerzfrei getötet.
In diesem Tierversuchsvorhaben soll die Rolle T-Zell-exprimierten Molekülen auf die Entstehung und den Verlauf von Tumorerkrankungen untersuchen. Da es während dieser Erkrankung zu einem komplexen Wechselspiel zwischen T-Zellen und verschiedenen anderen Zelltypen und löslichen Komponenten kommt, können diese Versuche nicht in vitro nachgestellt werden.
Die hier maximal aufgeführte Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe, soll dazu führen, beobachtete Effekte eindeutig mit statistischer Signifikanz belegen zu können. Mittels Poweranalyse wurde die kleinst mögliche Mauszahl ermittelt. Sollte schon bei einer geringeren Tierzahl eine Signifikanz festgestellt werden, so wird auf die maxmale Anzahl an Versuchstieren verzichtet. 
Die Belastung durch das Tumorwachstum bzw.chronische Darmentzündung ist als mäßig einzustufen. Im Versuchsverlauf wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich kontrolliert. Bei einer deutlichen Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an Symptomen wie starkem Gewichtsverlust, Verkrampfungen, Apathie, Schmerzreaktionen bei Berührung)oder einem Tumordurchmesser >1,5 cm bzw. blutigem Stuhl und anhaltendem Durchfall wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.
