Analyse der Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom PDAC) ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenen Tumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meist nur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände möglich und es werden keine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten erzielt. Eine frühzeitige Erkennung von benignen und malignen Läsionen ist dringend erforderlich, um eine effektivere Behandlung zu ermöglichen. Im Pankreaskarzinom gibt es verschiedene Signalwege, die an der Tumorentstehung und auch bei der Tumorprogression beteiligt sind. Über 90% der Pankreaskarzinompatienten weisen eine Kras Mutation auf, was zu einer erhöhten Zellteilungsrate und Zelldedifferenzierung führt und so die Tumorbildung unterstützt, bzw. das Tumorwachstum fördert. Es konnte in vorherigen Studien gezeigt werden, dass weitere wichtige Faktoren eine Rolle bei der Tumorinitiation und der Tumorprogression spielen. Die Rolle dieser Faktoren in der Pankreaskarzinogenese soll mit Hilfe von Mausmodellen untersucht und somit besser verstanden werden. Die Erkenntnisse können dazu beitragen, weitere Kandidaten zu identifizieren, welche eine Früherkennung des Pankreaskarzinoms möglich machen.
Die Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobei die Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasive Pankreaskarzinome entwickeln. Für die Erzeugung einer entzündlichen Gewebeschädigung, wie sie bei der Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) auftritt, wird bei den Tieren ein operativer Eingriff durchgeführt. Zur Schmerzlinderung vor- und nach der Operation wird den Tieren ein Medikament verabreicht. In diesem Versuch ist die Belastung der Tiere als mäßig einzustufen.   
Die Tumorentstehung ist ein hoch komplexer Prozess und durch viele möglichen Kandidaten negativ beeinflussbar. So ist die entstehende Entzündung oder Vernarbung des Pankreasgewebes (Fibrose) zum Teil für die Transformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. Diese Prozesse können nur am lebenden Organismus analysiert werden. Die Mausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dass gewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung von Pankreaskrebs haben können. Bisher gibt es keine spezifischen Marker, welche eine frühe Identifikation des Pankreaskarzinoms ermöglichen. Deshalb müssen weitere Studien gemacht werden, um den Einfluss verschiedener Kandidaten auf die Pankreaskarzinognese zu untersuchen.   
Durch eine gewisse Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppe analysiert werden, dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl beschränkt. Das statistische Gutachten liegt vor. Mehrere Gruppen sind notwendig, um eine kontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und den Einfluss von verschiedenen Markern in der Tumorentstehung zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, ist im Zeitraum der mäßigen Belastung der Tiere eine Schmerzmedikation vorgesehen. Ebenfalls werden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten, um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Für unsere Experimente können keine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendet werden. Die induzierten entzündlichen Prozesse sind zwingend für die Tumorentstehung erforderlich und die verwendeten Mausmodelle sind der humanen Entstehung des Pankreaskarzinoms sehr ähnlich.
