Entscheidungsprozesse von Ratten
Die Erforschung höherer Gehirnfunktionen und der Rolle, die neuronale Netzwerke bei ihrer Entstehung und Steuerung spielen, ist eine der großen Herausforderungen der Neurowissenschaften. Technische Grenzen der zur Verfügung stehenden Methoden erschweren nach wie vor den Zugang zur Erforschung solcher Themen. Diese schränken die Bewegungs- und Handlungsfreiheit der Tiere so weit ein, dass die Beobachtung natürlicher Verhaltensweisen der Tiere unmöglich erscheint. Weiter ist die räumliche und/ oder zeitliche Auflösung der erhobenen Daten so gering, dass Aussagen über die Funktionsweise und Organisation höherer Gehirnfunktionen kaum möglich sind. Mit dem von uns entwickelten Miniatur-2Photonen-Fluoreszenzmikroskop wollen wir diese Barriere überwinden und untersuchen, wie Entscheidungsprozesse im posterioren parietalen Kortex - einer Schnittstelle zwischen sensorischer Signalverarbeitung und motorischem Handeln - sich frei bewegender Ratten organisiert sind. Mit seiner geringen Größe und dem niedrigen Gewicht kann das Mikroskop von den Ratten ohne nennenswerte Einschränkung ihrer Bewegungsfreiheit getragen werden; alle Vorteile der 2Photonen-Mikroskopie mit ihrer hohen räumlichen und zeitlichen Auflösung können so genutzt werden. Ziel dieser Studie ist es zu verstehen, wie neuronale Netzwerke Sinneseindrücke verschiedener Modalitäten verarbeiteten und ob diese Netze während entscheidungsorientierten Handelns zu bestimmten Zeitpunkten aktiviert werden.
Alle chirurgischen Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose mit anschließender Analgetika-Gabe. Zur Stressreduzierung gewöhnen wir die Tiere über mehrere Wochen hinweg an die Kopffixierung, den Versuchsaufbau und die Versuchsschritte. Besonders belastend ist der Wasserentzug für eine begrenzte Zeit, um die Tiere zu motivieren, die Aufgaben zu erlernen und durchzuführen. Die Tiere stehen unter besonderer Aufsicht. Jedes Zeichen einer Dehydrierung führt sofort zum Abbruch des Trainings und freiem Zugang zu Wasser. Die Messungen der neuronalen Aktivität erfolgt durch ein Miniaturmikroskop, an das die Tiere sich schnell gewöhnen. Sie werden nur leicht in ihrer Bewegungsfreihit eingeschränkt. Aufgrund des Wasserentzuges und der operativen Eingriffe stufen wir die Gesamtbelastung als ?mittel? ein.
Für dieses Forschungsvorhaben ist ein vollständiges und voll funktionsfähiges zentrales Nervensystem unabdingbar. Voll funktionsfähige sensorische Systeme sind zwingend erforderlich. Teilpräparate (Hirnschnitte etc.) sind für diese Versuche nicht geeignet und Simulationstests sind nicht möglich, da hierfür eine vollständiges und naturgetreues Modell vom Kortex und allen sensorischen Systemen der Ratte erforderlich wäre. Dafür fehlen auf absehbare Zeit weltweit die technischen Voraussetzungen.
Wir haben Schätzungen der Anzahl erfolgreicher Messungen vorgenommen, die wir benötigen, um ein statistisch relevantes Ergebnis für die vorgeschlagenen Experimente unter Annahme verschiedener möglicher Versuchsresultate zu erhalten. Wir haben dann die Mindestzahl der Tiere berechnet, die wir zum Erzielen dieser Anzahl erfolgreicher Messungen benötigen. Dabei sind wir konservativ vorgegangen, um die Zahl erforderlicher erfolgreicher Messungen und entsprechend benötigter Versuchstiere möglichst gering zu halten. Außerdem werden Kontroll- und Versuchsdaten vom selben Tier erhoben. Unsere Versuchsergebnisse könnten zu einer Verbesserung von in silico Modellen höherer Hirnfunktion führen und so zu einer Reduzierung von Tierversuchen beitragen.
Durch Austausch und Zusammenarbeit mit den örtlichen Behörden, unserem tiermedizinischem Berater und Tierschutzbeauftragten, dem pflegerischen Personal und unseren wissenschaftlichen Kollegen bemühen wir uns darum, bei Tierpflege und Schmerzbehandlung stets auf dem neuesten Stand zu sein. Wir verwenden Narkosemittel, deren Wirkung sehr schnell wieder aufgehoben werden kann, um die Narkosedauer zu minimieren sowie Schmerzmittel zur Linderung postoperativer Beschwerden. Wir stellen auch unsere Versuchsmethoden immer wieder auf den Prüfstand, um Belastung und Unwohlsein für die Tiere weitestgehend zu vermeiden und die Verfahren so weit wie möglich an die Bedürfnisse der einzelnen Tiere anzupassen.
