Leber, Diabetes und Co-Morbiditäten
Die Zahl der Typ-2-Diabetes-Erkrankungen steigt dramatisch an und umfasst nach aktuellen Schätzungen bereits bis zu 350 Millionen Menschen weltweit. Eine wesentliche Ursache für diese Entwicklung stellt körperliches Übergewicht bzw. Fettleibigkeit (Adipositas) dar. In Folge der Adipositas kommt es häufig zur Entwicklung einer systemischen Resistenz gegenüber der Wirkung des pankreatischen Hormons Insulin, die wesentlich zur Entwicklung eines Typ-2-Diabetes (T2D) beitragen kann. Zusätzlich zur Adipositas entwickeln Langzeitdiabetiker eine Fehlfunktion der beta-Zellen des Pankreas, die für die Herstellung von Insulin verantwortlich sind und Bluthochdruck, was unbehandelt zu Herz-Kreislauferkrankungen bei Diabetikern führt. In diesem Versuchsvorhaben sollen verschiedene molekulare Faktoren untersucht werden, die über ihre Rolle bei der Fehlregulation der Genaktivitäten in der Leber an der Entstehung von Diabetes und assoziierten Folgekrankheiten beteiligt sind. Aus den gewonnenen Erkenntnissen sollen neue Ansatzpunkte für die Entwicklung innovativer therapeutischer Ansätze für die Prävention und Behandlung von Diabetes-assoziierten Stoffwechselerkrankungen abgeleitet werden. Dies betrifft neben dem Typ-2-Diabetes mellitus auch andere Volkskrankheiten wie kardiovaskuläre (inkl. Herzinfarktrisiko), NASH Erkrankungen und ein erhöhtes Risiko für verschiedene Krebserkrankungen, die insgesamt den Großteil der krankheitsbedingten Todesfälle beim Menschen verursachen.
Bei allen vorgesehenen experimentellen Behandlungen wie Hochfettdiät-Fütterung, verschiedenen metabolischen Tests, inklusive Injektionen und Entnahme kleinerer Blutmengen, ist von einer geringen bis in der Summe maximal mittleren Belastung auszugehen. Zwei Versuchsreihen enthalten einen kleineren operativen Eingriff, bei dem es nicht zu wesentlichen Schädigungen von Organen kommt und bei dem die Mäuse umfassend analgetisch versorgt werden. Die Mäuse werden am Ende der Versuche schmerzlos getötet.
Soweit möglich, greifen wir für die metabolische und genetische Analyse von Genwirkungen auf Zellkulturen zurück. Zur Untersuchung bestimmter (patho)-physiologischer Situationen, wie der systemischen Auswirkungen fehlregulierter Transkriptionsfaktoren und intrazellulärer Transportregulatoren im Kontext von Diabetes und Folgekrankheiten, ist dies aber nicht möglich. Die Funktion einzelner Faktoren lässt sich daher nur bedingt in vitro analysieren und muss daher in Mäusen systemisch untersucht werden.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wurde minimiert auf das notwendige Maß, das für die Bestimmung von statistisch signifikanten Effekten gemäß der zu erwartenden Effektgrößen unbedingt notwendig ist. Die Hypothesen für die Tierversuche basieren auf extensiven Untersuchungen an Zellkulturen. Die soliden Grundannahmen gewährleisten somit eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit. Zudem vermindert die Verwendung etablierter Modelle die Gefahr von Fehlversuchen.
Es werden Mäuse verwendet, da diese Tierart genetisch hervorragend untersucht ist und die wesentlichen Regulationsmechanismen des Stoffwechsels denen des Menschen sehr ähnlich sind. Die Tiere werden in Haltungskäfigen mit sog. "Enrichment" gehalten. Während der Versuche gelten verbindliche Abbruchkriterien, bei denen der Versuch zur Vermeidung nicht-begründbarer Leiden der Tiere unmittelbar beendet werden muss.
