Kalziumkanäle im Tiermodell der Multiplen Sklerose
Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen zwei Kalziumkanäle im Kontext der Erkrankung der Multiplen Sklerose (MS) untersucht werden. MS ist eine Autoimmunerkrankung, bei der sich Immunzellen, hier vor allem die T-Zellen, gegen Nervenzellen des eigenen Körpers richten. Die geschädigten Nervenzellen liegen im Bereich des Zentralen Nervensystems (ZNS). Dies führt bei dem MS-Patienten zu teils schwerwiegenden Symptomen, die teils schwerwiegende Lähmungen umfassen. Da die Krankheit bis heute nicht heilbar iat, wollen wir besser verstehen, wie die T-Zellen im ZNS den Schaden verursachen. Der Fokus unserer Arbeit liegt auf drei zentralen Punkten: Zum einen wollen wir den Einfluss eines Kalziumkanals, der für die Funktion der T-Zellen wichtig ist, untersuchen. Des weiteren wollen wir einen Kalziumkanal untersuchen, der im ZNS eine zentrale Rolle spielt und somit ebenfalls Einfluss auf die Schwere des Nervenschadens hat. Der dritte Aspekt unserer Forschung hat zum Ziel, dass wir einen pharmakologischen Inhibitor dieser Kalziumkanäle daraufhin testen wollen, ob er die MS-Symptome verringern kann. Damit könnten wir den Grundstein für eine neue Behandlung der MS legen. 
Die beschriebenen Versuchsziele wollen wir in einem gut etablierten Modell in der Maus untersuchen. Wie beim Menschen auch führt die Schädigung des ZNS im Verlauf des Krankheitsmodells zu Lähmungserscheinungen in den Mäusen. Durch definierte Abbruchkriterien und eine engmaschige Kontrolle der Versuchstiere wird eine maximal mäßige Belastung nicht überschreiten.
Da die Erkrankung der Multiplen Sklerose sehr komplex ist, lässt sie sich leider nur im Tiermodell untersuchen. Während der Krankheit werden die Immunzellem im Lymphknoten aktiviert und wandern anschließend in das ZNS ein. Diese komplexe Abfolge von Ereignissen, die das Zusammenspiel verschiedener Zellpopulationen mit der organspezifischen Umgebung erfordert, kann unmöglich im Zellkultursystem nachgebildet werden. Daher sind Tierversuche unerlässlich, um diese Krankheit zu erforschen. 
Wir arbeiten schon seit Jahren mit diesem Tiermodell. Daher sind wir mit der zeitlichen Abfolge der verschiedenen Phasen der Erkrankung vertraut und können so die für unsere Analysen optimalen Zeitpunkte wählen. Dies gewährleistet, dass weniger Tiere eingesetzt werden müssen. Außerdem wird die Induktion der Erkrankung bei uns routinemäßig durchgeführt, sodass die Schwankungen dadurch auf ein Minimum beschränkt sind. Dies führt auch dazu, dass die Gruppengröße auf ein Minimum begrenzt wurde.
Wir halten unsere Versuchstiere in Gruppen. Außerdem erhalten sie zur Beschäftigung Häuschen und Holzwolle. Sobald die Tiere erkranken, werden sie mit Breifutter versorgt. Dadurch, dass die Tiere täglich, auch an den Wochenenden, begutachtet werden ist gewährleistet, dass Schäden auf ein unerlässliches Maß beschränkt werden, da die Tiere bei Erreichen der Abbruchkriterien sofort tierschutzgerecht getötet werden. Wann immer es notwendig ist, werden die Tiere mit Medikamenten behandelt, damit sie keine Schmerzen empfinden.Es ist nicht möglich, die Erkrankung in Tieren herbeizuführen, die Leiden weniger stark empfinden können.
