Schwannzell-NRG1 in CMT1B und DSS Erkrankungen
Die Charcot-Marie-Tooth 1B (CMT1B) Erkrankung und das Dejerine-Sottas Syndrom (DSS) sind chronische und progressive Neuropathien des peripheren Nervensystems für die bislang keine Behandlungsmöglichkeiten existieren. Therapien für diese Erkrankungen können aber erst dann entwickelt werden, wenn die zu Grunde liegenden Krankheitsmechanismen verstanden sind. Aufgrund verschiedener Beobachtungen zur Funktion des Wachstumsfaktors Neuregulin-1 im peripheren Nervensystem glauben wir, dass Neuregulin-1 in Schwannzellen von CMT1B und DSS Nerven eine wichtige Rolle für den Erkrankungsverlauf spielt. Daher möchten wir im vorliegenden Projekt die Funktion von Schwannzell-Neuregulin-1 für die CMT1B und DSS Erkrankungen mit Hilfe entsprechender Tiermodelle untersuchen, um wichtige Informationen über die Krankheitsmechanismen zu erlangen. Letztenendes soll das erlangte Wissen dazu genutzt werden, neue Therapieansätze für die Behanldung beider Erkrankungen zu entwickeln
Im Rahmen des vorliegenden Projektes wird aufgrund der geplantenExperimente für den Großteil der Tiere maximal eine geringe Belastung der verwendeten Tiermodelle gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2016/63/EU erwartet. Bei einer geringen Anzahl der Tiere ist eine mittlere bis erhebliche Belastung des verwendeten Tiermodells zu erwarten. Die Untersuchung desklinischen Phänotyps (Laufverhalten der Tiere) führt entsprechend bei den meisten Tieren zu einer geringen und für einige zu einer mittleren Belastung, wobei die Belastung im Vergleich zur Haltung dieser Tiermodelle nur minimal erhöht wird. Zum Versuchsende werden elektrophysiologische Untersuchungen der Nerven in Vollnarkose durchgeführt (geringe Belastung für alle Tiere). Alle Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung komplexer Krankheitsmechanismen lässt sich zuverlässig nur im Tiermodell untersuchen. Die Entwicklung des PNS und die dazu gehörigen zellulären Interaktionen aller beteiligten Zelltypen lassen sich weder in Zellkultur noch in anderen Modellsystem naturgetreu nachstellen. Somit können die grundlagenwissenschaftlichen Erkenntnisse nur in vivo, im Tiermodell, erlangt werden. In der geplanten Studie werden nur Tiermodelle verwendet, welche der humanen CMT1B und DSS Erkrankungen entsprechen. 
Die vorgesehene Anzahl an Tieren basiert auf der Verifikation der Tierzahlen anhand von Poweranalysen und der eigenen langjährigen Erfahrung bei der Analyse von peripheren Nervenerkrankungen in Tiermodellen. Die angegebene Anzahl ist das Minimum an Tieren, die benötigt werden, um statistisch signifikante Aussagen für die oben spezifizierten Fragestellungen machen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Das Wohlbefinden der Tiere wird täglich von ausgebildeten und erfahrenen Versuchstierpflegern sichergestellt. Alle Untersuchungen an Tieren werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt, sodass der Stress der Tiere auf ein Minimum reduziert wird. Vor den Versuchen erhalten alle Tiere ausreichend Zeit sich sowohl an den durchführenden Wissenschaftler als auch an die Untersuchung selbst zu gewöhnen.
