Markierung von Hundshaien bei Helgoland
Zur Erfassung der Verteilung, Wanderung und des Verhaltens von Hundshaien in der Deutschen AWZ sollen während derer sommerlichen Aggregation bei Helgoland gefangene Exemplare mit konventionellen Markierungen und elektronischen Satellitenmarkierungen versehen und wieder freigelassen werden. Es sollen die Verteilung der Haie und deren mögliche saisonale/jährliche Wanderungsbewegungen im weiteren Nordseebereich erfasst und die Konnektivität zu anderen Sub-Populationen von Hundshaien im Nordostatlantik ermittelt werden. Weiterhin sollen diurnale und saisonale Verhaltensmuster analysiert werden, um Informationen zur Aggregation und zu Habitatpräferenzen sowie zu Lebensabschnittsphasen von Hundshaien in der Deutschen Bucht erhalten. Es wird erwartet, dass Wanderrouten, d.h. Herkunft und Verbleib der Hundshaie nach Abwandern aus dem Gebiet mittels Geolokation identifiziert werden können. Durch die konventionellen Markierungen sollen anhand möglicher Wiederfänge markierter Haie ggfs. Wachstumsparameter der Sub-Population ermittelt werden. Das Projekt zielt darauf ab, bestehende Wissenslücken zur Biologie dieser gefährdeten Haiart in der Nordsee (IUCN Rote Liste Status: "Data Deficient", d.h. es existieren keine ausreichenden biologischen Daten für eine Bestandseinschzuätzung) zu verkleinern und die Eignung bestehender und geplanter Meeresschutzgebiete zum Schutz dieser weit verbreiteten, weit wandernden Art zu prüfen.
Die Haie sind während des Fangs (mit der Angel) und der Markierung mit konventionellen und elektronischen Sendern kurzzeitigem Stress ausgesetzt. Andauernde Schmerzen sind zum einen durch die minimal-invasive Art der (externen) Markierung nach international gängiger Standardmethode und zum anderen durch das angenommene Fehlen bzw. die geringe Dichte von Schmerzrezeptoren bei Knorpelfischen nicht zu erwarten. Nach der Markierung werden die Haie umgehend schonend zurückgesetzt und freigelassen. Anhand des Gewichtsverhältnis Markierung/Hai sowie des berechneten geringen Energieaufwands zur Überwindung des Strömungswiderstands/Auftriebs der Satellitenmarkierung sind keine Beeinträchtigungen zu erwarten. Der Schweregrad ist insgesamt als gering einzustufen.
1. Es handelt sich um ein Pilotprojekt mit Grundlagenforschung, welche mit etablierten und standardisierten Methoden in Form konventioneller und elektronischer Markierung anderweitig nicht zu erfassende Erkenntnisse zur Biologie, Verteilung und Wanderung dieser heimischen Haiart liefert.2. Zu Biologie, Wanderungsbewegungen und anderen Verhaltensweisen von Hundshaien liegen insgesamt nur wenige aktuelle Daten und keine detaillierten Studien im Untersuchungsgebiet vor. Für die nordostatlantische Population, zu der die Tiere aus der Nordsee gehören, ist die generelle Datenlage zu den o.g. Parametern unzureichend für eine präzise Abschätzung der Bestandsgröße und Gefährdungssituation. Die für o.g. Analysen erforderlichen Daten können nur in-situ mit wildlebenden Individuen erfasst werden.
Die zu verwendenden Pop-Off Archival Satellite Tags (PSAT) zeichnen über einen zu programmierenden Zeitraum in einem vorgegebenen Intervall Daten zu Tiefe, Temperatur und Lichtintensität auf. nach Ablauf des Zeitraums lösen sich die Tags vom Hai und treiben zur Oberfläche. Dort werden die Daten via Satellit versendet. Ein Wiederfang des Tieres ist nicht erforderlich, um die Messdaten zu erhalten. Aufgrund der mittlerweile zu erwartenden hohen Datenqualität und der relativen Zuverlässigkeit der zu verwendenden Satellitenmarkierungen kann die Anzahl der verwendeten Tiere mit max. 20 Exemplaren sehr gering gehalten werden, ohne die wissenschaftliche Belastbarkeit der gewonnenen Daten zu gefährden. 
1. Durch die Verwendung von etablierten, international erprobten und anerkannten (publizierten) Methoden zum Anbringen externer Markierungen bei Haien werden die Auswirkungen des Fangs und des Markierungsvorgangs minimiert. Über die punktförmige Eröffnung der Haut/Stanzung der Flosse hinausgehende Folgeschäden durch die Markierungen sind bei korrekter Anbringung der Tags nicht zu erwarten. Während des Markierungsvorgangs auftretende Schmerzen sind zeitlich begrenzt und als gering zu bewerten, da bisher bei Knorpelfischen nur eine geringe Anzahl bzw. keine für die Schmerzempfindung verantwortlichen Rezeptoren (Nocirecpetoren) nachgewiesen werden konnten. 2. Es handelt sich um Grundlagenforschung zu verschiedenen biologischen Aspekten einer der wenigen Haiarten im Deutschen Nordseegebiet.
