Diacetyl und Diabetes mellitus
Diabetes mellitus ist eine Stoffwechselerkrankung, die sich in den letzten Jahrzehnten in der westlichen Welt zu einer Volkskrankheit entwickelt hat. Allein in Europa wird die Zahl der Erkrankten auf 56,3 Millionen geschätzt, was etwa 8,5% der erwachsenen Population in Europa entspricht. Während die Literatur die Konsequenzen des hohen Blutzuckerspiegels hinsichtlich der Schäden an Endorganen (z.B. Retinopathie, Neuropathie und kardiovaskuläre Komplikationen)ausführlich beschreibt, ist der Effekt des Diabetes mellitus auf die kognitiven Leistungen auf molekularer Ebene weitaus weniger untersucht worden. Dabei konnten bereits mehrere klinische Studien zeigen, dass die Inzidenz der Demenz bei Diabetikern im Vergleich zu gesunden mit bis zu 50-100% stark erhöht ist. In vorangehenden Versuchen konnten wir Diacetyl als ein neues Molekül identifizieren, dass mit einer Hyperglykämie in Verbindung steht und in Zellkultur oxidativen Stress in Gehirnendothelzellen auslöst. Da die Funktion und der Zusammenhang von Diacetyl mit einer Degeneration von Gehirnendothelzellen in vivo noch vollkommen ungeklärt ist, besteht hier die Möglichkeit einen neuen Faktor für die Pathologie des Diabetes mellitus zu untersuchen. Da sich das kognitive Defizit erst im späteren Verlauf der Diebetes Erkrankung manifestiert, könnte eine frühe Erkennung von Krankheitsmarkern, sowie eine gezielte Behandlung die Gefahr für eine vaskuläre Demenz minimieren.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden.Durch die Behandlung mit Diacetyl kann es nach langen Zeiträumen zu mittelschweren Belastungen kommen. Durch die Okklusion der mittleren zerebralen Arterie für 48 Stunden sind die Tiere ebenfalls mittelschwer belastet. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können. 
Das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Das Zusammenspiel der unterschiedlichen Zelltypen und insbesondere die Durchblutung des Gewebes kann in vitro nicht dargestellt werden. Auch die Verstoffwechselung der untersuchten Metabolite findet im Zusammenspiel unterschiedlicher Organe ebenfalls anders statt und kann mit einzelnen Zelllinien nicht modelliert werden. 
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Um den Stress der Tiere bei den Versuchen zur kognitiven Leistung zu mindern, werden die Tiere vorsichtig an den Kontakt zum Menschen gewöhnt.
