Etablierung optogenetischer Methoden in der Taube
Das Ziel des Antrags ist es, Optogenetik - die Steuerung von Zellvorgängen durch Lichtstimulation - als experimentelles Werkzeug zu etablieren. Erste Anwendung findet die Methode in Verhaltensuntersuchungen zur lateralisierten Verarbeitung visueller Information. Es sollen allgemeine Funktionsprinzipien der lateralisierten Verarbeitung experimentell untersucht und durch optogenetische Stimulation systematisch beeinflusst werden. Diese Fragestellungen sollen mit optogenetischen Methoden untersucht werden, da die lokale Spezifität und die zeitliche Präzision im Vergleich zu anderen experimentellen Herangehensweisen weit überlegen ist. Das momentane Wissen um die neuronalen Grundlagen von lateralisiertem Verhalten - einem durch viele Taxa konservierten Prinzip - beruht auf Theorien, deren Wahrheitsgehalt nun experimentell geprüft werden kann.Aus technischer Sicht ergibt sich zum erstmals die Möglichkeit, in verschiedenen experimentellen Zugängen im echten Sinne kausale Aussagen treffen zu können. Wir versprechen uns durch die Etablierung der Optogenetik nicht nur eine Vertiefung der Erkenntnisstruktur unserer Untersuchungen, sondern auch mittel- und langfristig eine massive Reduktion an Tierversuchen.
Dem Erkenntnisgewinn stehen Belastungen der Tiere gegenüber, deren Schweregrad maximal als "mittel" einzustufen ist. Schmerzen nach operativen Eingriffen sind temporär und werden durch Gabe von geeigneten Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Alle Experimente sind finale Experimente, bei denen die Tiere nach Testung getötet werden müssen. Es überwiegt der Erkenntnisgewinn und der Nutzen für die Wissenschaft, die Belastungen, denen die Tauben ausgesetzt sein werden.
Die Prozesse, die im beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden sollen, sind weit verbreitet im Tierreich und im Modellsystem Taube hervorragend untersucht. Da Verhaltensuntersuchungen und ihre gezielte Manipulation durch gezielte neuronale Modulation intakte Organismen voraussetzen, kann eine solche Versuchsanordnung nur im Tierversuch durchgeführt werden. Die Taube ist für diese Versuche das Modellsystem der Wahl.
Die geschätzte Anzahl an Tieren, die für die beantragten Experimente benötigt werden ergeben sich aus vergleichbaren Studien an anderen Spezies, aus unseren Erfahrungen mit behavioralen und elektrophysiologischen Untersuchungen am Modellsystem Taube sowie aus biometrischen Planungen. Insbesondere die biometrische Planung zeigt die enorme Reduktion der Tieranzahl bei der von uns gewählten Methode (within-subject design) im Vergleich zu einem between-subject design.
Die Tauben werden von lokalen Züchtern bezogen. Handling, Haltung und der tägliche Umgang sind keine stressigen Situationen. Temporäre Schmerzen nach Operationen werden durch Schmerzmittel minimiert. Das Gewicht und der Allgemeinzustand der Tiere werden täglich kontrolliert. Sie sind gut zu konditionieren, zeigen hervorragendes Lernverhalten und sind in der Verhaltensforschung etabliert. Vergleichbare neuronale Prinzipien zwischen Vögeln und Säugern lassen eine Übertragung auf den Menschen zu.
