Pharmakokinetik von Encenicline bei Javaneraffen
In den hier geplanten Untersuchungen soll die Pharmakokinetik des alpha7 nACHR Agonisten Encenicline bei Javaneraffen ermittelt werden. Dazu werden den Tieren über acht Tage zu festgelegten Zeitpunkten Blutproben (0,5ml) entnommen. Der Abstand zwischen den beiden Dosierungen (jeweils einmalige orale Applikation) beträgt mindestens 2 Wochen.Die Ergebnisse dieses Vorhabens sind eine wichtige Grundlage für geplante Untersuchungen zur Wirkungsweise neuer Verbindungen zur Behandlung von Morbus Huntington. Auf Grund der großen Homologie der nACHRs zwischen Mensch und Javaneraffen kann von einer guten Übertragbarkeit der an den Affen erhobenen Befunde auf den Menschen ausgegangen werden. 
Nach dem im Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt III unter 1 b genannten Beispiel sind pharmakokinetische Studien mit einer begrenzten Anzahl von Blutabnahmen sowie ein kurzzeitiges Sitzen im Probandenstuhl als gering belastend einzustufen. Die Tiere werden engmaschig von erfahrenen MitarbeiterInnen überwacht; es ist sichergestellt, dass der Versuch ggfs. abgebrochen werden kann.
Das beantragte Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit einer physiologischen Fragestellung bei der die Einwirkung des Organismus auf ein appliziertes potentielles Arzneimittel in Abhängigkeit von der Zeit untersucht wird. Dabei handelt sich möglicherweise um Prozesse, die einer individualspezifischen Schwankung unterliegen können. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, ist der Versuchszweck nicht durch andere Methoden oder Verfahren als den Tierversuch zu erreichen.
Für die hier geplante Orientierungsstudie wird die Tierzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt.Wir erachten die Untersuchung von 3 Tieren als ausreichend, um für zukünftige Untersuchungen bezüglich der Aussagekraft der Resultate u.a. die optimale Dosierung der Substanz ermitteln zu können. 
Die Tiere sind durch intensives Training an den Umgang mit Personen gewöhnt.Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten nicht-humanen Primaten in der biomedizinischen Forschung. Sie sind wichtige Tierarten u.a. für pharmakokinetische Studien. Javaneraffen wurden als Versuchstiere gewählt, weil der Rezeptor der Testsubstanz eine 98%-ige Homologie mit dem entsprechenden Rezeptor beim Menschen hat. Dagegen zeigt der entsprechende murine Rezeptor nur eine 89%-ige Homologie mit dem des Menschen. Damit kann der Zweck des Tierversuchs nicht durch die Verwendung anderer Tierarten als nicht-humane Primaten erreicht werden. 
