MG und OIR
Krankhafte Gefäßneubildungen in der Netzhaut (Neovaskularisationen) sind häufige Ursachen schwerer, oft irreversibler Sehminderung beim Menschen. Sie können Säuglinge im Rahmen der Frühgeborenenretinopathie, aber auch Erwachsene nach Gefäßverschlüssen (Thrombose, Infarkt) und Diabetes betreffen. Die Behandlungsmöglichkeiten sind noch immer eingeschränkt und eine langfristige Wiederherstellung des Sehvermögens gelingt oft nicht. Häufig muss ein Teil der Netzhaut durch Laserbehandlung zerstört werden, um ein Fortschreiten fehlgeleiteter Reparaturprozesse einzudämmen. Auf der Suche nach neuen Therapiemöglichkeiten, werden wir die Rolle der retinalen Mikrogliazellen untersuchen, die an der Entstehung der krankhaften Gefäßneubildungen beteiligt sind. Um den Effekt dieser Zellen beurteilen zu können, verwenden wir genetisch veränderte Mäuse in zwei Modellen für retinale Gefäßproliferationen. Obwohl Zellkulturen wichtige Hinweise auf die zugrundeliegenden Mechanismen geben können gibt es derzeit kein Zellkulturmodell für das komplexe Krankheitsbild der der retinalen Neovaskularisationen. Ziel des Projektes ist, eine möglichst frühzeitig wirksame Therapiemöglichkeit zu finden, die von dauerhaftem Erfolg ist.
Die Jungtiere werden im Rahmen der geplanten Versuche zusammen mit ihrer Mutter in einem Sauerstoffinkubator bei 75% O2 von Lebenstag 7 bis 12 gehalten. Zudem erhalten die Tiere im Rahmen der Untersuchungen unter Narkose eine einmalige Injektionen unter die Haut, in den Bauchraum oder aber in das Auge, um die Rolle der retinalen Mikroglia für die Gefäßentstehung untersuchen zu können. Dies verursacht eine kurzfristigen Schmerzreiz bzw. Sehminderung sowie ein leichtes Fremdkörpergefühl. Da Mäuse sich nicht primär visuell orientieren, ist von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen. 
An der Entstehung von retinalen Neovaskularisationen sind mehrere unterschiedliche Zelltypen beiteiligt. Ein Zellkulturmodell für diese Erkrankung exisistiert leider nicht. Daher ist die Untersuchung im Mausmodell erforderlich.
Die geschätzte Anzahle der Tiere basiert auf unserer eigenen Erfahrung sowie auf denen vieler andere Arbeitsgruppen mit den genannten Mausmodellen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchung beraten, so dass sichergestellt wird, dass die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erreichen. 
Die injizierten Tiere erhalten eine maximale Oberflächenpflege der Augen, um Irritationen wie Fremdkörpergefühl möglichst gering zu halten. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Sollten die Tiere im Laufe des Experimentes eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
