Triamcinolon intrathekal und EAN
Myelin ist der Hauptbestandteil der lipidreichen Membran, welche die Axone der Nervenzellen von Wirbeltieren im peripheren Nervensystem (Nerven der Extremitäten) spiralförmig umgibt und elektrisch isoliert. Durch Injektion von Anteilen des peripheren Myelins kann bei Ratten eine autoimmune Erkrankung (experimentelle autoimmune Neuritis, EAN) ausgelöst werden. Dazu gehören Immunzellen und Antikörper, die Myelin als schädlich erkennen und es zerstören. Die Ratten entwickeln eine vorübergehende Lähmung von Schwanz und Hinterbeinen. Diese Erkrankung umfasst die gleichen Mechanismen wie autoimmune Krankheiten der peripheren Nerven bei Menschen(z.B. chonische inflammatorische demyelinisierende Polyneuropathie, mit einer Prävalenz von 2-7,7/100,000 Menschen in Deutschland) und kann als Model dienen um neuen Therapien für solche Erkrankungen zu untersuchen. Hier soll therapeutisch ein synthetisches Kortikosteroid mit dem Namen Triamcinolon, was direkt ins Nervenwasser durch eine Injektion im lumbalen Bereich der Wirbelsäule injiziert wird, getestet werden. Durch diesen alternativen Weg der lumbalen Injektion werden sehr niedrigen Dosierungen eine antinflammatorische Wirkung gegen Neuritis erzielen.Es wird eine Untersuchung der Toxizität und der Effekte von Triamcinolon erfolgen so dass im Verlauf auch bei Patienten mit autoimmunen Krankheiten der peripheren Nervensystems dieser Ansatz möglich ist. Dadurch werden die Nebenwirkungen der Kortikosteroid stark reduziert.
Die subkutane Injektionen, die Injektionen direkt im Spinalkanal und die elektrophysiologische Untersuchung der peripheren Nervenleitgeschwindigkeit werden schmerzfrei unter Betäubung durchgeführt. Im Verlauf entwickelt sich eine Schwäche der Hinterbeine. Der zu erwartende Schweregrad der Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens ist mit ?mittel? zu bewerten. Bei Eintreten einer ?schweren? Belastung wird der Versuch vorzeitig abgebrochen. Die Tiere werden am Ende der jeweiligen Beobachtungszeit bzw. vor Organuntersuchung in Narkose durch Ausbluten bzw. durch CO2-Begasung getötet.
Die Untersuchung von neuen Therapien bei Menschen fordert ausführliche Kenntnisse über Wirkmechanismen und Nebenwirkungen der Substanzen. Die Untersuchung vom Triamcinolon im Spinalkanal im Tiermodel der autoimmunen Krankheiten des peripheren Nervensystems wird uns ermöglichen, die Effektivität, Wirkmechanismen und Nebenwirkungen zu erkennen, um bei einer möglichen Wirksamkeit die Studien bei Menschen besser und sicherer planen zu können. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neuroimmunologischen Forschung. Wir werden mit Hilfe vom Biostatistik sicher stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis statistisch absichern zu können.
Die gewählten Versuchsbedingungen stellen sicher, dass die eingesetzten Versuchstiere nicht über das versuchsbedingte Maß hinaus belastet werden. Regelmäßige und engmaschig durchgeführte Gesundheitskontrollen der Tiere sind selbstverständlich. 
