Interventionen in der Tuberkulose-IV Koinfektion
Das Influenza Virus (IV) ist Erreger der jährlich  auftretenden Grippe, an der weltweit 3-5 Millionen Menschen schwer erkranken und die jährlich 250.000-500.000 Tote fordert. Während der 2009-Influenza-Pandemie wurde beobachtet, dass 10% der Todesfälle in Südafrika mit Tuberkulose (Tb) koinfiziert waren. Schätzungen zufolge sind 1/3 der Weltbevölkerung latente Träger des TB Erregers, Mycobacterium tuberculosis (Mtb). Bei bis zu 10% der Fälle entwickelt sich durch Reaktivierung eine aktive Tb, an der im Jahr 2013 weltweit ca. 1,5 Mio. Menschen starben. Aufgrund von Studien über die 1918 und 2009 Influenza-Pandemie kann diese Koinfektion einen wichtigen Risikofaktor für eine Tb-Reaktivierung darstellen. Ein erhöhtes Risiko besteht zudem für Tb-erkrankte Menschen an dem jährlich zirkulierenden IV zu sterben. Erste Erkenntnisse aus eigenen Tierexperimenten (TVV V 24473299/2015 (08-6/15)) zeigen, dass die IV Infektion die Kontrolle der Mtb Infektion in den Lungen bereits frühzeitig minimiert. Wir möchten mit diesem TVV verschiedene Interventionsmaßnahmen (Wirts-und Virusorientiert) testen, die dazu beitragen könnten, die bakterielle Last in koinfizierten Tieren auf das Maß von Mtb einfach infizierten Tieren zu senken. Die aus diesem TVV gewonnenen Erkenntnisse können die Grundlage für weiterführende translationale Forschungsansätze bilden und zur Entwicklung begleitender Therapien für Tb Patienten beitragen.
Nach Infektion der Versuchstiere mit Mtb durchlaufen die Mäuse eine akute, dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Die Infektion der Versuchstiere mit IV wird als geringe Belastung eingestuft und führt nicht zu einer Traumatisierung. In unseren bisherigen Versuchen zeigte sich keine signifikante Verschlechterung für die Influenza-Mtb koinfizierten Mäuse. Die geplanten Behandlungen der Mäuse per intraperitonealer Injektion mit dem Medikament Kineret (Anakinra) wird als geringe Belastung eingestuft. Die Behandlung mit Oseltamivir durch z.T. zweimaliges orales Gavagieren wird als gering bis mäßige Belastung für die Tiere eingestuft. 
Nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments lassen sich unsere Kenntnisse erweitern, wie sich zwei unterschiedliche Erreger im Rahmen einer Koinfektion in vivo, d.h. im gesamten Organismus, gegenseitig beeinflussen. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Erforschung der Influenza als Risikofaktor für Tb-Patienten von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuchs lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheiten anhand spezieller Kriterienkataloge beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
