Erzeugung genetisch veränderter Mausmutanten
Die RNF20-floxed-EGFP, IL7R-mer-Cre-mer, Flt3-mer-Cre-mer und die IL3R-mer-Cre-mer Linien sollen der Untersuchung von hämatopoetischen Stammzellen in vivo dienen. Mittels der übrigen Linien (Foxn1-R255X, Foxn1-mer-Cre-mer) soll im Gegenzug die Funktion des Thymusepithels, welches für die Differenzierung der hämatopoetischen Stammzellen in Effektorzellen des Immunsystems verantwortlich ist, untersucht werden. Erkenntnisse aus den Projekten können neben ihrer Bedeutung für die Grundlagenforschung auch von klinischer Relevanz sein, indem sie Mechanismen identifizieren, die zu einer Reduzierung der Immunsuppression nach Knochenmarks- oder Stammzelltransplantation beitragen können.
Die Injektionen stellen geringe Belastungen von kurzer Dauer dar. Vasektomie und Transfer finden unter Narkose statt und sind als mittlere Belastung für einige Tage einzustufen. Sollten bei den transgenen Nachkommen erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten und ggf. mit der Aufsichtsbehörde das weitere Vorgehen festlegen.
Alle beschriebenen Projektansätze basieren auf der Untersuchung komplexer in vivo Situationen und können nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden.
Die beantragte Tierzahl für die Generierung von Mausmutanten beruht auf Erfahrungswerten des transgenen Service. Die durchführenden Personen besitzen jahrelange Erfahrung auf diesem Gebiet und werden darüber hinaus regelmäßig geschult. Folglich sind die hier beantragten Tierzahlen als erforderliches Minimum für die erfolgreiche Erzeugung neuer Mauslinien zu betrachten.
Die beantragte Erzeugung neuer Mauslinien wird vom Personal des Transgenen Services durchgeführt. Dank der langen Erfahrung der Mitarbeiter des Transgenen Services auf diesem Gebiet sowie der Ausstattung der Labore des transgenen Services, die dem neuesten Stand der Technik entspricht, können die Belastungen, die für die verwendeten Tiere während dieser Versuche entstehen, auf ein absolutes Minimum reduziert werden.
