Elektrophysiologie am Kanarienvogel
Wir wollen die saisonalen Veränderungen im Gesang und die dafür verantwortlichen neurornalen Mechanismen an einem entsprechenden Vogelmodell untersuchen und haben deshalb den Kanarienvogel gewählt. Zebrafink und Kanarienvogel dienen beide als Modell für Gesangslernen, Gesangsproduktion und Gesangperzeption. Sie unterscheiden sich allerdings deutlich in ihrer Lebensweise. Der besser untersuchte Zebrafink ist ein tropischer Vogel mit opportunistischer Lebensweise,  nicht abhängig von jahreszeitlichen Veränderungen. Kanarienvögel jedoch sind einer saisonalen Rhythmik unterworfen, die den Vögeln unserer Breitengrade entspricht. Ihr Gesang ändert sich im Laufe des Jahres und zeigt, dass die Tiere eine Verhaltensplastizität entwickelt haben, die es ihnen ermöglicht auf vorhersagbare Veränderungen reagieren zu können, In dieser Studie werden wir einen tieferen Einblick in die jahreszeitliche Steuerung eines plastischen, neuronalen Netzwerks im Gehirn bekommen. Einige wenige Säugergruppen (z.B. der Mensch) haben, wie die Vögel, im Laufe der Entwicklungsgeschichte die Fähigkeit zum vokalen Lernen erworben. Das Wissen der neuronalen Grundlagen  von vokalem Lernen am Säuger oder am Menschen sind bislang nicht ausreichend untersucht . Singvögel haben sich als hervorragendes Tiermodell zur Erforschung des vokalen Lernens etabliert, da das Gesangslernen und die Gesangsentwicklung viele Parallelen mit dem Sprachlernen und der Sprachentwicklung beim Menschen aufweisen. 
Allen 86 Tieren aus Teilversuch 1 und 2 werden miniaturisierte Mikrofonsender in Form eines kleinen Rucksacks aufgesetzt. Das Aufsetzen und Tragen des Rucksacks stellt eine kurzfristig geringe Belastung dar. Die Tiere gewöhnen sich schnell an das zusätzliche Gewicht auf ihrem Rücken.  Den Männchen aus Teilversuch 1 und allen Weibchen aus Teilversuch 2 werden zwei Elektroden in einen Hirnkern des Gesangkontrollsystem implantiert. Die Leiden durch eine Operation werden durch bestmögliche  Anästhesie und Analgesie so gering wie möglich gehalten: kurzfristig mittlere Belastung. Die Implantation eines Hormonimplantats durch einen kleinen Hautschnitt ist kurzfristig gering. Die Belastung für Tiere, die beide Sender tragen, ist kurzfristig eine mittlere. 
Unsere Fragestellung, die die Erfassung der Korrelation von neuronaler Aktivität und bestimmten Verhaltensausprägungen, wie in diesem Projekt der Gesang und/oder vokale Kommunikation, von Vögeln erfordert, bringt uns dazu am lebenden, sich verhaltenden Tier zu arbeiten. Es wurden bereits Studien an anästhesierten Vögeln durchgeführt, wobei allerdings nur die sensorischen Bereiche des zu untersuchenden Hirnbereichs beschrieben werden konnten. Auf Grund dieser Vorarbeiten kann man nun gezielte Fragestellungen zum motorischen Part stellen. 
Wir führen hier ein Projekt durch, dessen Ergebnisse wir nicht abschätzen können. Wir erwarten grosse Effekte in der neuronalen Antwortstärke, deshalb wählen wir die Fallzahl 6 pro Gruppe in Teilversuch 1 und 5 pro Gruppe in Teilversuch 2.  Reservetiere werden nur in den Versuch genommen, wenn Versuchstiere ausfallen. In einem solchen Falle werden die Reservetiere nach Ausfall der oder des Versuchstiers (en) in die Gruppe eingegliedert und nach einer angemessenen Eingewöhnungszeit in den Versuch aufgenommen.
Die Implantation der Elektroden wird mit einer angemessenen Anästhesie und Analgesie so gering belastend wie möglich gehalten.  Belastungen durch Stress ausgelöst durch z.B. Handling oder Rucksackaufsetzen wird zu Gewöhnungszwecken von klein auf mit den Tieren trainiert. Die subkutane Platzierung des Depotimplantats ist gering belastend und wird nur durch erfahrene Mitarbeiter gesetzt, damit die Tier minimal gestresst werden. Wir haben den Kanarienvogel gewählt, da er hier zu wissenschaftlichen Zwecken gezüchtet wird. Er stellt ein saisonales Modell im Gesangsternen dar und uns ist keine minder entwickelte Tierart bekannt, die wir in diesem Kontext benutzen könnten.
