Immunmodulation der Atemwege (virale Infektionen)
Gerade die Veränderung des Immunsystems im heranwachsenden Organismus ist komplex und noch nicht vollständig geklärt. Die hier geplanten Charakterisierungen der angeborenen und erworbenen Immunantwort könnten neue Erkenntnisse liefern zur Ursache der unterschiedlichen Pathogenität desselben Virusstammes (RSV bzw. Infl-A) in verschiedenen Patienten.Des Weiteren könnten diese Versuche einen Aufschluss geben, welche genetischen Faktoren oder Immunmodulationen für die Schwere der Erkrankung einen deutlichen Einfluss nehmen und wie diese ggf. verändert werden kann.Die geplanten Tierversuche sind unerlässlich, da bisher noch keine wirksame ökonomische Prophylaxe oder Therapeutikum gegen die RSV-Infektion existiert und die geplanten Versuche dazu beitragen, eine solche zu entwickeln. Des Weiteren werden mögliche verstärkende Effekt durch die Veränderung des Immunstatus vor der Infektion näher betrachtet im Hinblick auf die Auswirkungen im Krankheitsverlauf. Der Vergleich mit Influenza A ist ebenfalls von großer Bedeutung, als weiteres Virus, welches den Respirationstrakt infiziert.Des Weiteren könnten diese Versuche einen Aufschluss geben, welche genetischen Faktoren oder Immunmodulationen für die Schwere der Erkrankung einen deutlichen Einfluss nehmen und wie diese ggf. verändert werden kann.
Geringe Beeinträchtigungen erfahren die Tiere durch die Narkose, die Gabe der Substanzen, sowie durch die Infektionen mit RSV/Infl.A. Die durch RSV induzierte Infektion führt normalerweise zu einer geringen bis mäßigen Beeinträchtigung der Tiere. In der Regel erholen sich die Tiere spätestens 10 Tagen nach RSV-Infektion vollständig. Eine nicht-lethale Dosis Influenza A stellt eine mäßige Belastund der Tiere da. Auf Grund des enormen potentiellen Nutzens eines neuen anti-viral wirksamen Medikamentes für Erwachsene, Kinder oder Frühchen, erscheint die Belastung der Versuchstiere ethisch gerechtfertigt. Wir hoffen, dass diese neuen Erkenntnisse für das Forschungsfeld anti-viral wirksame Medikamente den Kenntnisstand deutlich weiterbringen.
Die Veränderung des Immunsystems im heranwachsenden Organismus ist komplex und nicht vollständig geklärt. Die geplanten Charakterisierungen der angeborenen und erworbenen Immunantwort liefern neue Erkenntnisse zur Ursache der unterschiedlichen Pathogenität desselben Virusstammes (RSV bzw. Infl-A) in verschiedenen Patienten.Die Analyse solcher Phänomene benötigt die Komplexität des kompletten Immunsystems, da eine vollständige Immunreaktion nicht in der Zellkultur oder ähnlichem simuliert werden kann. Die Immunreaktionen nach Virusinfektion kann nicht in Zellkulturversuchen untersucht werden, um die Reaktion des Immunsystems abzubilden. Darüber hinaus können Vorgänge wie die Ausbildung eines vollständigen bzw. spezifisch ausgeschalteten Immunsystems nur im Tierexperiment untersucht werden.
Angaben mit Hilfe der biometrischen Planung. Die Gruppengröße wurde mittels Power-Analyse berechnet. Dabei ist berücksichtigt worden, dass die Immunantworten stark von Tier zu Tier schwanken können. Falls die Standardabweichung der Statistik innerhalb der Gruppen doch mit einer kleineren Anzahl von Versuchstieren ausreichend gesichert ist, wird die Tierzahl in den folgenden Versuchsteilen entsprechend auf eine ausreichende Anzahl pro Gruppe reduziert. Es war für die verwendeten Mausstämmme nicht möglich eine Power-Analyse mit der Effektgröße d aus vorherigen Versuchen zu ermittelt.
Die Behandlungen (Injektionen usw.) werden unter entsprechender Narkose durchgeführt und auf ein Minimus reduziert. Infolge der Behandlungen ist nicht von weiteren Schmerzen auszugehen, da die Belastung gering bis mäßig einzustufen ist. Die virale Infektion erfolgt ebenfalls unter Narkose und der Zeitraum bis zur Euthanasierung ist mit 5-6 Tagen sehr kurz. Sollten in diesem Zeitraum Auffälligkeiten auftreten, werde diese Tiere unter tierärztlicher Aufsicht beobachtet und bei Notwendigkeit aus dem Versuch genommen. Darüber hinaus werden den Tieren keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zugeführt.Es werden Mäuse verwendet, da das Immunsystem sehr komplex ist und benötigt wird, um den Effekt des unterschiedlichen Komponenten des Immunsystems spezifisch mittels KO-Mäusen darzustellen.
