Untersuchung von gestreuten Tumorzellen
Metastasen sind für die große Mehrheit der durch Krebs verursachten Todesfälle verantwortlich. Bislang sind sie jedoch noch unheilbar. Aus diesem Grundist es immens wichtig, Ansatzpunkte für neue Behandlungsmethoden zu finden.Die meisten Tumorarten zeigen bei der Metastasierung eine Präferenz für bestimmte Organe: bei Brustkrebs zum Beispiel sind fast ausschließlich Leber, Lunge, Knochen und Gehirn von Metastasen betroffen. Diese gestreuten Zellen stellen ? selbst wenn sie zum Zeitpunkt unseres Versuches nicht auswachsen ? ein Risiko für den Patienten dar, da wir bereits zeigen konnten, dass sie resistent gegen Chemotherapie sind und ihr Wachstumspotenial behalten.Unser Ziel ist es, die gestreuten Tumorzellen umfassend zu charakterisieren und neue Ansatzpunkte für Therapien zu identifizieren um Tumorzellen im ganzen Körper des Patienten bekämpfen zu können.
Die Injektion der Krebszellen, verursacht Tumorbildung und Wachstum, sowieMetastasenbildung. Dadurch verlieren die Mäuse an Gewicht und werden durchdie Tumore in ihrere Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Am Ende derUntersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und jegliches Leiden derTiere wird weitestgehend vermieden. Es wird ein mittlerer Schweregrad desVersuchsvorhabens erwartet.
Metastasenbildung ist ein sehr komplexer Prozess und sehr schlecht verstanden. Metastasenbildung umfasst die Krebszellen und deren Interaktion mit dem umgebenden Stroma, organ- und gewebespezifische Bestandteile,aber auch anatomische Einschränkungen. Zellkulturen können nur einen kleinen Teil davon abdecken. Aus diesem Grund liefern uns Mausmodelle einpassendes System, um Metastasenbildung im lebenden Organismus zu untersuchen.
Dieses Projekt wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker geplant, um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten und dennoch statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen.
Wir nutzen eine Technik, die es uns ermöglicht, nicht-invasiv die Krebszellen innerhalb der Maus zu verfolgen. Und versuchen jeglichen Stress für die Tiere zu vermeiden. Dadurch kann das Experiment sehr gut verfolgt und kontrolliert werden, noch bevor die Maus Anzeichen von Stress zeigt. Die Gesundheit der Tiere wird regelmäßig von Tierpflegern und den Experimentatoren überprüft.Im Voraus wurden die Endpunkte des Experiments genau festgelegt. Bei Auftreten eines solchen wird der Versuch sofort beendet. Im Falle, dass Tiere Zeichen von Krankheit zeigen, wird das Experiment vorzeitig beendet und die Tiere schmerzfrei getötet.
