Interaktion Brustkrebsmetastasen und Immunsystem
Metastasen sind für die Mehrheit der Todesfälle bei Krebserkrankungen verantwortlich. Bei Brustkrebsmetastasen spielen die Proteine der extrazellulären Matrix eine große Rolle. Sie fördern und unterstützen die Bildung von Metastasen. Zudem sind sie aber auch an der Regulation des Immunsystems beteiligt. Unser Ziel ist es, die Interaktion zwischen Krebszellen und ihrer Umgebung in der Lunge zu erforschen und daraus neue Ansatzpunkte für die Therapie von metastasierenden Krebserkrankungen abzuleiten undentstehende Therapieresistenzen zu verhindern oder zu behandeln.
Die Injektion der Krebszellen, verursacht Tumorbildung und Wachstum, sowieMetastasenbildung. Dadurch verlieren die Mäuse an Gewicht und werden durchdie Tumore in ihrere Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Am Ende derUntersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet und jegliches Leiden derTiere wird weitestgehend vermieden. Es wird ein mittlerer Schweregrad desVersuchsvorhabens erwartet.
Metastasenbildung ist ein sehr komplexer Prozess und sehr schlecht verstanden. Metastasenbildung umfasst die Krebszellen und deren Interaktion mit dem umgebenden Stroma, organ- und gewebespezifische Bestandteile, aber auch anatomische Einschränkungen. Zellkulturen können nur einen kleinen Teil davon abdecken. Aus diesem Grund liefern uns Mausmodelle ein passendes System, um Metastasenbildung im lebenden Organismus zuuntersuchen.
Um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen, die Anzahl an Tieren jedoch so gering wie möglich zu halten, wurde dieses Projekt in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker geplant.
Wir nutzen eine Technik, die es uns ermöglicht, nicht-invasiv die Krebszelleninnerhalb der Maus zu verfolgen. Und versuchen jeglichen Stress für die Tierezu vermeiden. Dadurch kann das Experiment sehr gut verfolgt und kontrolliertwerden, noch bevor die Maus Anzeichen von Stress zeigt. Die Gesundheit derTiere wird regelmäßig von Tierpflegern und den Experimentatoren überprüft.Im Voraus wurden die Endpunkte des Experiments genau festgelegt. BeiAuftreten eines solchen wird der Versuch sofort beendet. Im Falle, dass TiereZeichen von Krankheit zeigen, wird das Experiment vorzeitig beendet und dieTiere schmerzfrei getötet.
