Regulation der LTB4-Produktion in der EBA
Die Pemphigoide sind eine Gruppe schwerer Hauterkrankungen, die nur unzureichend therapierbar sind und häufig zu frühzeitigen Tod führen. Wir konnten zuletzt zeigen, dass der Mediator LTB4 ein unabdingbares Element in der Pathogenese der Pemphigioide ist. Bisher ist aber noch nicht bekannt, welche Stimuli die Produktion von LTB4 in der Pathogenese der Pemphigoide induzieren. Die Blockade dieser Stimuli wäre eine vielversprechende Therapieoption. Die Stimuli der LTB4-Ausschüttung in den Pemphigoiden sollen daher hier mittels eines Mausmodells identifiziert werden.
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, mehrmaliger Narkosen und einerKonchenmarkstransplantation einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchsteBelastung bei ihrer Tötung
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden
Unsere Versuche beschränken sich auf ein mögliches Minimum an Kontrollgruppen. Des Weiteren gehen unsere Gruppengrößenschätzungen von einem deutlichen Unterschied der relevanten Versuchsgruppen von einander aus, sodass sich entsprechend kleine Gruppengrößen ergeben.
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits sofort getötet. Gleiches gilt für Mäuse, bei denen der Knochenmarkstransfer im Rahmen der Transplantation nicht gelingt. Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesenderzeit nicht simulieren.
