Die Rolle von ASS bei muriner kardialer I/R
Bei einem akuten Myokardinfarkt (MI) ist die Kontrolle der auftretenden Inflammationsprozesse eine vielversprechende Therapiemöglichkeit. Die antiinflammatorische und die antiaggregatorische Wirkung der Acetylsalicylsäure (ASS), insbesondere dessen Einfluss auf den Sphingosin-1-Phosphat-Spiegel (S1P-Spiegel) könnte hier als Therapieansatz genutzt werden. Bisher ist bekannt, dass eine Therapie mit ASS einen Einfluss auf den S1P-Spiegel hat. Hierbei scheint die Freisetzung aus Thrombozyten von Bedeutung zu sein. In Vorversuchen stellten wir fest, dass eine große Menge an S1P in den Thrombozyten aufzufinden ist und im Infarkt freigesetzt wird. Diese Freisetzung wird durch ASS beeinflusst. Weiterhin wird ASS in der Routinemedikation bei Patienten nach Myokardinfarkt (MI) eingesetzt. Unklar ist hierbei bislang jedoch, ob die kardioprotektive Wirkung hier vorrangig über die antiinflammatorische oder antiaggregatorische Wirkung vollzogen wird.Anhand der geplanten Untersuchung wollen wir den Einfluss von ASS-Medikation auf die S1P Spiegel im Infarkt untersuchen. Weiterhin wollen wir eine Differenzierung des genauen Wirkmechanismus von ASS bei MI untersuchen unter Zuhilfenahme des Metaboliten der Salicylsäure.Es handelt sich bei den geplanten Untersuchungen um Grundlagenforschung und beschäftigt sich mit dem Nutzen von ASS bzw. S1P auf die Folgen eines MI.
Die Versuchstiere werden auf Grund der geplanten Operationen und den darauffolgenden postoperativen Schmerzen belastet. Durch nichtinvasive Untersuchungen (MRT, Echo) am selben Tier entstehen weiterhin stressbedingte Belastungen. Final erfolgt die Tötung der Tiere nach Narkotisierung und der darauffolgenden Organentnahme. Vor jeder Untersuchung und jedem Eingriff, die zu einer Belastung führen kann, narkotisieren wir die Tiere adäquat und stellen sie unter Beobachtung. Auf Grund der Medikation mit ASS kann es bei den Versuchstieren zu erhöhten Blutungsneigungen kommen, was wir verstärkt kontrollieren. Der maximale Schweregrad der Gesamtbelastung gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist als mäßig einzuschätzen.
Die komplexen Vorgänge während einer Ischämie stehen im Zusammenhang mit dem gesamten Organismus. Einzelne Vorgänge und Wirkungen des S1P wurden bereits in vielen biochemischen und zellbiologischen Versuchen untersucht. Jedoch spiegeln die in-vitro Versuche den physiologischen Verlauf eines Myokardinfarkts in-vivo nicht vollends wieder. Des Weiteren untersuchen wir Funktionen am Herzen, welche nur an lebenden Tieren zu realisieren sind. Daher gibt es keine andere Möglichkeit, die Dynamik und funktionelle Relevanz von ASS insbesondere im Zusammenhang mit S1P im MI zu untersuchen.
Es wurde mit Zuhilfenahme der Power-Analyse die notwendige Anzahl an Versuchstieren ermittelt, um einen statistisch signifikanten Effekt erzielen zu können.
Durch adäquate analgetische Therapie werden Leiden und Schmerzen auf das Mindestmaß beschränkt. Die Spezies ?Maus? verwenden wir, weil in unserer Arbeitsgruppe Ischämie/Reperfusionsmodelle in dieser Spezies etabliert wurden und damit eine langjährige Expertise besteht.
