Behandlung im JMML-Xenograftmodell
Die juvenile myelomonozytäre Leukämie (JMML) ist eine seltene Leukämieerkrankung des Kleinkindalters, die unbehandelt in der Regel zum Tode führt. Die einzige bekannte und regulär angewandte Behandlungsart ist die hämatopoetische Stammzelltransplantation mit all ihren Risiken. Weiterhin bedingt die Anwendung der hämatopoetischen Stammzelltransplantation das Vorhandensein eines passenden Spenders und einen noch entsprechenden Gesundheitszustand des Patienten. Dies schränkt deren Nutzung ein.In den hier beschriebenen Tierversuchen sollen verschiedene Medikamente in einem JMML-Xenograftmodell untersucht werden, um mögliche Therapieoptionen für die JMML zu erhalten. Weiterhin könnten positive Resultate zu einem besseren Verständnis der Wirkmechanismen einzelner Komponenten führen. In Folge dessen wäre es möglich zukünftig leichter und besser, Medikamente für die JMML zu entwickeln.
Die Behandlung der JMML in der Maus setzt die Entwicklung einer Leukämie in den Tier voraus. Daher ist eine längeranhaltende mittlere Belastung der Tiere unvermeidlich. Durch ein frühzeitiges Versuchsende (vor Eintreten einer schweren Belastungwerden wir die Schäden an den einzelnen Versuchstieren so gering wie möglich halten. 
Es existiert leider keine JMML-Zelllinie oder ähnliches, um auf dieses Tiermodell zu verzichten. Zur Vermeidung unnötiger Titrationsversuche an den Mäusen, wurden Medikamentenkonzentrationen im Vorfeld bei vergleichbaren Leukämiemodellen recherchiert und erste Tests an Vergleichszellen im Labor durchgeführt.
Zur Reduktion der generell benötigten Tiere wurde ein statistisches Gutachten erstellt. Weiterhin sollen nur die besten primär erfolgreichsten Medikamente in spätere Phasen des Versuchsvorhabens übergehen, was die Anzahl der benötigten Versuchsgruppen und damit Mäuse reduziert. Weiterhin werden alle hämatopoetischen Organe der Maus für Analysezwecke verwendet und überschüssiges Material für spätere Untersuchungen aufbewahrt. Durch eine Verbesserung des Monitoring durch Biolumineszenz werden wir mit diesen Experimenten ein Modell entwickeln, in dem einzelne Mäuse wiederholt analysiert werden können (in vivo). Damit können wir mit einem Minimum an Mäusen vieles über die Kinetik der Erkrankung lernen.
Unsere Gruppe verfügt über eine große Erfahrung mit der Behandlung von Leukämien im Mausmodell. Hierdurch werden eventuell Belastungen der Tiere frühzeitig erkannt und wenn möglich Gegenmaßnahmen ergriffen. Weiterhin wird durch die Einführung von neuen nicht-invasiven Monitortechniken die Belastung zeitgenauer erfasst und so das Leiden minimiert werden.
