Herstellung neuer transgener Zebrafischlinien
Die Generierung transgener Zebrafisch-Linien zur Erforschung des Lernens und des Gedächtnisses, wie in diesem Antrag beschrieben, wird einen wichtigen Beitrag zur biomedizinischen Grundlagenforschung beitragen und den Wissensstand über die Funktionsweise von neuronalen Netzwerken (die allgemeinen Veränderungen bei der Proteinsynthese in bestimmten Gehirnregionen von Fischen bei Lernprozessen) sowie auch über die Veränderungen auf zellulärer Ebene in den spezifischen Gehirnarealen verbessern. In vorangegangenen Studien an unserem Institut, sowie in Studien anderer Forschergruppen, in denen verschiedene Tiermodelle verwendet wurden, konnte nachgewiesen werden, dass Veränderungen der Proteine an der Synapse die Voraussetzung für Lernen und Gedächtnisbildung sind.
Die zu erwartende Gesamtbelastung schätzen wir als gering (mild) ein. Durch die eingeführten Transgene und Promotoren erwarten wir keine Belastung für die Tiere. Da es aber eventuell seien kann, dass durch den Ort des Einbaus in das Genom bei den Tieren eine Belastung verursacht wird, erfolgt eine Belastungsbeurteilung in der F2-Generation für jede Linie und der Behörde wird anschließend die Abschlussbeurteilung mitgeteilt. Die Flossenbiopsie zur Genotypisierung erfolgt nur in Ausnahmefällen und findet unter Narkose statt. Der Eingriff selber ist nur gering schmerzhaft und von sehr kurzer Dauer.
Einfache Organismen (z.B. Aplysia und Honigbienen) als reduktionistische neurobiologische Systeme haben das Potenzial, wichtige Erkenntnisse zu einfachen Lernparadigmen zu liefern. Um komplexere Lernmechanismen, die für den Menschen relevant sind, besser zu verstehen, bietet allerdings ein Wirbeltier mit einem Nervensystem, das dem des Menschen ähnlicher ist, wie der Zebrafisch, einen besseren Modellorganismus. Zebrafische weisen ein breites Spektrum an Verhaltensweisen und Lernfähigkeiten auf, wie wir an unserem Institut nachweisen konnten. Ungeachtet der einfacheren Gehirnstruktur können Erkenntnisse über die Architektur und Funktion des Zebrafischhirns einen Beitrag zum besseren Verständnis der Funktionsweise des Gehirns liefern, ohne das höhere Tiere wie Mäuse verwendet werden müssen.
Durch eine sehr gute Planung der Abläufe, sehr gut ausgebildetes Personal und die Verwendung neuesten Equipments. Außerdem werden alle Versuche, die auch in vitro möglich sind, natürlich in vitro durchgeführt.
1. Die Biopsie wird unter Narkose durchgeführt werden. 2. Während niedrigere Tiere, wie z.B. C. elegans für einfache Nervensystem-Funktionen verwendet werden können, ist für komplexere Verhaltensweisen ein Modell erforderlich, das es uns ermöglicht, Parallelen zu höheren Tieren und insbesondere zu Menschen zu ziehen. Zellkulturen und isolierte Organe erlauben keine Untersuchung des Verhaltens, obwohl sie zusätzliche und komplimentäre Information zum molekularen Verständnis von Verhalten liefern können. Aus diesem Grund brauchen wir für die Verhaltensforschung ein Tier-Modell. Der Zebrafisch ist als Modell-System besonders gut geeignet, da Zebrafisch-Larven und manche ausgewachsene Linien transluzent sind. Dies ermöglicht eine nicht-invasive Beobachtung des zentralen Nervensystems. 
