Sozialverhalten-Zebrabärbling-ZNS
Wir werden Verhaltensassays mit Techniken zur Beobachtung der Gehirnaktivität und zum Markieren neu synthetisierter Proteine kombinieren. Dies wird zu den fortgesetzten Bemühungen einer besseren Beschreibung und Beurteilung der kognitiven und sozialen Fähigkeiten der Zebrafische und somit auch anderer Wirbeltiere beitragen. Ebenso wird die Entwicklung von in vivo-Beobachtungssystemen zur Untersuchung des Sozialverhaltens vorangetrieben.  Mit einem Durchbruch auf diesem Gebiet könnten wichtige Erkenntnisse für die neurologische Grundlagenforschung sowie für das Verständnis von Erkrankungen, bei denen das Sozialverhalten beeinträchtigt wird, wie Störungen des autistischen Spektrums, spezifische Sprachstörungen, Lernbehinderungen, Sprachlern-behinderungen, geistige Behinderungen, Entwicklungsstörungen, Aufmerksamkeitdefizit-/Hyperaktivitätsstörungen und Schädel-Hirn-Traumata gewonnen werden. Beim Sozialverhalten von Wirbeltieren sind neuronale Schaltkreise mit hunderten bis tausenden von Neuronen sowie tausenden bis zehntausenden von Synapsen beteiligt. Um die Vorgänge auf molekularer Ebene zu verstehen, müssen diese Neuronen und Synapsen erst identifiziert und dann über längere Zeit beobachtet werden. Die Regulierung der Funktion dieser Neuronen durch Moleküle (Proteine) ist komplex und wird vom Verhältnis zwischen Proteinsynthese und Proteinabbau sowie den post-translationalen Veränderungen bestehender Proteine bestimmt.
Der Schweregrad der Tiere ist insgesamt maximal mittel. Die Tiere werden nach maximal 4 Wochen und 2 Tagen getötet. Durch die genetische Veränderung der verwendeten Linien, wie auch durch die Substanz-Gabe wird keine Belastung erwartet. Eine Belastung (Stress) wird durch die Fixierung (Verletzungen beim Einbetten = Abbruchkriterium) max. 48 Std. erwartet.
Die Studie umfasst Verhaltensexperimente zur Untersuchung des Sozialverhaltens. Dies ist nur in-vivo möglich. In-vitro und ex-vivo Experimente werden wenn möglich durchgeführt.
Durch eine möglichst genaue Abschätzung/Berechnung der Tierzahl. Gut ausgebildetes, fachlich kompetentes Personal. Bei der Planung und Durchführung durch die Vermeidung von doppelt durchgeführten Experimenten und Berücksichtigung der Ergebnisse aus anderen Studien.
1. Abbruchkriterien sind festgelegt und es werden möglichst gut etablierte Methoden angewendet. 2. Zebrafische sind soziale Tiere und haben eindeutige soziale Präferenzen. Soziale Isolation soll negative Auswirkungen auf die normale Entwicklung des Menschen haben, aber dies zu untersuchen ist sehr schwierig. Zebrafische sind ein guter Modellorganismus zur Untersuchung der Auswirkungen sozialer Isolation auf Entwicklung, Verhalten und Hirnaktivität. Der Einsatz von Zebrafischen zur Beantwortung von Fragen über die Rolle von sozialer Isolation verringert den Einsatz höherer Tiere wie Mäuse.
