Vokale Kommunikation und Sozialbindung
Vokale Kommunikation ist ein essentieller Bestandteil der Verhaltensbiologie von Vögeln: Es ist das Medium sozialer Interaktionen während beispielsweise Partnerwahl, Partnerbindung, Brut, Entwicklung, Nahrungssuche und Gruppendynamiken. Dennoch ist wenig über den Effekt vokaler Kommunikation auf die Bildung sozialer Gruppen bekannt. Die Ermittlung, ob vokale Kommunikation die soziale Integration fremder Individuen erleichtert, kann neue Einblicke in die Bildung und Struktur neuer Bindungen und Gruppen und die Mechanismen, die individuellen Entscheidung während der Ausbreitung zugrunde liegen, geben. Die beantragte Studie wird neue Einblicke in Prozesse liefern, die soziale Bindungen und Gruppenbildung bei Tieren prägen, und wird dadurch den Stand der Wissenschaft auf dem Gebiet soziallebender Tierarten erheblich erweitern.Durch das Fördern dieses Verständnisses, hoffen wir die Breite des Wissens derer zu erweitern die sich für den Schutz Sozial lebender Arten einsetzten.
Die geplanten Eingriffe an den Tieren sind nicht invasiv oder behindernd, die Tiere werden vorübergehend mit QR- Codes, Farbringen markiert und mit Mikrophonen und Kameras aufgenommen. Fokustiere werden 24 Stunden ohne visuellen Kontakt zu Artgenossen gehalten und anschließend zu Gruppen von unbekannten Artgenossen gesetzt. Nach Beendigung des Projekts werden alle Markierungen entfernt und die Tiere dem Zuchtbestand hinzugefügt.
Alle Markierungen die die Vögel tragen werden, wurden gewogen um die Einschränkungen so gering wie möglich zu halten.Ebenso sind unsere Video- und Audioaufzeichnungsprotokolle so, dass wir das Verhalten der Vögel ohne unnötiges menschliches Eingreifen oder Stress beobachten können.Da es sich hierbei um eine Untersuchung des Verhaltens von Tieren handelt, haben wir sorgfältig darauf geachtet, dass wir in der Lage sind, diese Tiere in ihrem natürlichen oder ungestörten Zustand zu erfassen.
Bei jeder Experimentellen Manipulation wird ein Vogel in eine schon bereits gefestigte Gruppe von 6 Tieren integriert. Das ist die Mindestgröße der Gruppen bei der wir uns sicher sein können, dass eine Integrierung eines einzelnen Vogels keinen signifikanten Einfluss auf die Wahrnehmung der Vögel in Bezug auf die Gruppengröße oder der möglichen Geschlechtspartner hat. Andernfalls können diese Wahrnehmungseffekte signifikanter sein als die Wirkungen der Verhaltensweisen, die wir messen möchten.
Zebrafinken sind ein Modellorganismus für die Erforschung von sowohl Sozialität als auch vokalem Verhalten, dennoch wurden diese zwei Bereiche kaum in Verbindung erforscht. Phylogenetisch niedrigeren Tieren fehlt es entweder an Sozialverhalten oder der Fähigkeit vokaler Kommunikation. Wir planen die Zahl der für diese Studie benötigten Individuen so zu minimieren, dass eine ausreichende Datenmenge für statistische Evaluationen immer noch gewährleistet ist.
