Ökologische Spezialisierung/ Lokomotion von Vögeln
Die von uns geplante Studie ist der Grundlagenforschung zuzuordnen. Sie wird dabei helfen, Bein-Kontroll-Strategien der Vögel zu erkennen und zu verstehen. Insbesondere soll der Einfluss der ökologischen Spezialisierung der Tiere (langbeinig vs. kurzbeinig, Kletterer vs. Schwimmer) auf die Dynamik der zweibeinigen Fortbewegung untersucht werden. Die experimentell erhobenen Daten werden mit Simulationsergebnissen verglichen und dienen der Entwicklung komplexerer bzw. lebensnaher Simulationen (1. Aufgabenstellung). Einen weiteren Gesichtspunkt stellt die Untersuchung der Fortbewegung auf unebenem Gelände dar. Mit Hilfe dieser Untersuchungen wird überprüft, wie die Tiere ihr Verhalten bzw. die muskuläre Kontrolle ihrer Extremitäten anpassen, um sich auf unebenem Gelände problemlos fortzubewegen (2. Aufgabenstellung). Von den Ergebnissen erhoffen wir uns neue Einblicke in die Kontrolle zweibeiniger Fortbewegung.Mit den Ergebnissen unserer Studie wollen wir das Verständnis der zweibeinigen Fortbewegung in Hinblick auf die Bewegung des Skelettapparates, der auftretenden Kräfte und der Aktivierung der Muskulatur verbessern. Dies könnte u.a. für die Robotertechnik oder die Prothetik relevant sein, da immer noch große Schwierigkeiten bestehen, wenn es sich um Fortbewegung über unebenes Gelände handelt.
Die Tiere werden unter aseptischen Bedingungen und unter Vollnarkose operiert. Auftretende Schmerzen werden durch die Gabe von Schmerzmitteln gelindert. Die Versuchsbedingungen sind so gewählt, dass sie für die Tiere stressfrei und schmerzlos sind. Sie werden geröntgt, die Strahlung ist aber so gering, dass sie nicht zu einer Erhöhung des Krebsrisikos führt. Am Ende der Experimente werden die Tiere mit einer Überdosis Narkose euthanasiert. Die Belastung der Tiere wird als gering eingeschätzt.
Computersimulationen müssen immer auf eine bestimmte Anzahl an Freiheitsgraden beschränkt werden. Das komplexe Zusammenspiel der biomechanischen und physiologischen Bedingungen in einem Organismus, insbesondere beim Auftreten von Störungen können nur im Organismus selbst untersucht werden. Auch die Überprüfung der Simulationen auf ihre Funktionalität bedarf der Datenerhebung am lebenden Organismus. Eine Untersuchung unserer Fragestellungen auf reiner Computerbasis ist daher nicht möglich. 
Es sind 3 Tiere für Akutversuche geplant, um die Narkose und Implantationstechniken anzupassen. In den anderen Gruppen sind 10 Tiere beantragt, da für eine statistisch relevante Auswertung Daten von mindestens 5 Tieren (a 50 Schritte) benötigt werden. 5 Tiere sind Reserve und werden beim früheren Erreichen der Ziele nicht verwendet. Erfahrungen zeigen, dass es bei Muskelableitungen immer wieder zu Elektrodenausfällen kommen kann, um diese zu kompensieren muss mit mehr Tieren geplant werden.
Den Tieren werden Elektroden unter die Haut implantiert, dies erfolgt unter Vollnarkose und der anschließenden Gabe von Schmerzmitteln, bis die Wunden verheilt sind. Außerdem sind die Versuchssituationen so gewählt, dass den Tieren so wenig Stress wie möglich und keine Schmerzen dabei entstehen. Da unterschiedliche Strategien beim zweibeinigen Laufen von Vögeln auf unebenem und ebenem Gelände verstanden werden sollen, können wir nicht auf andere Spezies ausweichen.
