Alternativer Chloridkanal in der Mukoviszidose
Mukoviszidose (CF) ist eine der häuftigsten chronischen Erkrankungen, verursacht durch Mutationen im Cystic Fibrosis Transmembrane conductance Regulator (CFTR)-Gen, welche zu Veränderungen  in der Expression und Funktionalität des Ionenkanals CFTR am Epithel führen. Diese ca. 2000 verschiedenen Mutationsallele können zur Dehydratation der Atemwegsschleimhaut, einer Akkumulation von Mukus, einer Atemwegsobstruktion und einer chronischen Atemwegserkrankung beim Patienten führen. Das wissenschaftliche Bestreben hat sich auf die Erhöhung der Funktionalität der defekten CFTR-Leitfähigkeit konzentriert, was erfolgreich zur Zulassung von Kalydeco (2013) und Orkambi (2015) führte. Diese Therapien sind jedoch nur ca. 42% der Patienten zugänglich, da sie von der jeweiligen CFTR-Mutation abhängig sind. Eine mutationsunabhängige Therapie, die die fehlende Funktion von CFTR korrigiert, könnte durch das Untersuchen alternativer Chloridkanäle (Cl- Kanäle) erreicht werden. Ziel der Studie ist es, die spezifische Rolle alternativer Cl- Kanäle bei der in vivo Pathogenese von Mukoviszidose  genauer zu untersuchen. Von diesen Untersuchungen erwarten wir uns ein besseres Verständnis der Krankheitsentwicklung von Mukoviszidose und weiteren chronisch-obstruktiven Atemwegserkrankungen und eine Identifikation neuer Ansatzpunkte für kausale und regenerative Therapien.
Die Versuchstiere weisen Atemwegserkrankungen bis hin zur Einschränkung der Lungenfunktion auf, welches dem Krankheitsbild des Patienten entspricht. Die durch den Genotyp hervorgerufene Belastung wird als schwer eingestuft.Um die Belastungen so kurzfristig und gering wie möglich zu halten, werden die Tiere jeweils unmittelbar nach Versuchsende schmerzfrei getötet.
Für die Erforschung von alternativen Chloridkanälen als therapeutische Ansatzpunkte bei zystischer Fibrose gibt es derzeit keine Alternativen, bei denen ein derartiges Spektrum von Untersuchungen möglich ist. So gibt es bisher keine Möglichkeit, dass in vitro Experimente Rückschlüsse in dieser Komplexität wie im gesamten Organismus zulassen. Aus diesem Grund sind Untersuchungen an geeigneten Tiermodellen zur weiteren Aufklärung der Pathogenese und Entwicklung neuer Therapieansätze für die Mukoviszidose unerlässlich. 
Die Zahl der Versuchstiere wurde wie im Versuchsplan beschrieben anhand biometrischer Planung auf das unerlässliche Mindestmaß begrenzt, sodass statistisch relevante Aussagen möglich sind. Die geschätzte Tierzahl basiert auf bisherigen Erkenntnissen auf diesem Gebiet der Lungenforschung.  
Bei der Verwendung der als belastet bewerteten Versuchstierlinie werden im erhöhten Maße regelmäßig tägliche Sichtprüfungen und Gewichtskontrollen durchgeführt. Versuchsspezifische, konkrete Abbruchkriterien wurden benannt. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Durch die kurzen Reproduktionszeiten und die Ähnlichkeit des Respirationstraktes zum Menschen bietet die Maus als Versuchstierart die besten Voraussetzungen für dieses Versuchsvorhaben.
