Endocannabinoide regulieren die Energiehomöostase
Essstörungen sind oft lebensbedrohlich. So führt chronische Appetitlosigkeit zu einer sehr starken und krankhaften Abmagerung (Kachexie). Dauerhaftes Überessen führt hingegen zur krankhaften Fettsucht (Adipositas). Weltweit leiden mehrere Millionen Menschen an den gesundheitlichen Folgen von Essstörungen. Obwohl Kachexie und Adipositas jeweils schwerwiegende Erkrankungen darstellen und prognostisch immer mehr Menschen darunter leiden werden, sind deren Behandlungen weiterhin unbefriedigend. Das Essverhalten wird in bestimmten Hirnregionen reguliert. Dort befinden sich unterschiedliche Zellgruppen, die entweder das Hungergefühl oder das Gefühl für Sättigung auslösen. Bei Essstörungen verlieren diese Zellen jedoch ihre entsprechende Fähigkeit dem Körper zu signalisieren, dass man hungrig wird oder bereits satt ist. Welche Signalstoffe und Prozesse dabei genau die Essstörungen auslösen, ist immer noch unklar. Deshalb wollen wir an Mäusen eine neue Gruppe von Signalstoffen auf ihre Wirksamkeit hin testen, das Essverhalten zu regulieren. Diese Signalstoffe wurden bereits in Zellkulturen getestet. Dort konnten die Signalstoffe die Aktivität der relevanten Zellgruppen kurzzeitig beeinflussen. Deshalb wollen wir nun die Effekte dieser Signalstoffe über einen längeren Zeitraum hin in einem Tier verfolgen, um zu testen, ob sich das Essverhalten mittel- bis langfristig beeinflussen lässt und es dabei nicht zu Unverträglichkeiten kommt.
Es werden gentechnisch veränderte Mauslinien hergestellt. Hierbei werden Linien generiert, in denen die körpereigene Produktion der hier zu untersuchenden Signalstoffe in denjenigen Zellgruppen, die das Essverhalten steuern, entweder gesteigert oder verringert ist. Diese gentechnisch veränderten Linien werden dann auf unterschiedliche Diäten gesetzt und ihr Fressverhalten vergleichend untersucht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Akute Effekte bestimmter Signalstoffe können zunächst sehr gut in vitro mit Hilfe von Einzelzell- oder Schnittkulturen getestet werden. Diese kurzzeitigen Effekte konnten wir bereits in Voruntersuchungen für die relevanten Zellen erfolgreich aufzeigen. Der nächste Schritt besteht jetzt darin, diese Signalstoffe auf ihre mittel- bis langfristige Wirksamkeit im Tier zu testen. Gerade im Hinblick auf die zu analysierende Wirkung auf das Essverhalten ist es unerlässlich die Untersuchungen von der Einzelzellebene auf die Ebene des gesamten Organismus auszuweiten.
Die berechnete Anzahl der Tiere (Fallzahlplanung) basiert auf publizierten Vorarbeiten zu Untersuchungen des Essverhaltens. Für die exakte biometrische Versuchsplanung wurde die Software G* Power (Version 3.1.9.2) benutzt, um zu garantieren, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die dem Versuchsvorhaben zugrunde liegende Fallzahlplanung wurde zudem durch ein statistischen Gutachten geprüft.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung (Barriere) unter konstanten Standardbedingungen bezüglich Licht, Temperatur und Luftfeuchtigkeit gehalten. Die Haltungsbedingungen entsprechen dabei dem spezifiziert-Pathogen-freien (SPF) Hygienestatus mit vierteljährlichen Gesundheitskontrollen nach Empfehlungen der FELASA. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen der Mäuse werden als mittelgradig belastend eingestuft. Die erforderlichen Experimente werden immer so durchgeführt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Für den Fall dass ein Tier ernsthaft erkrankt wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
