Schallverarbeitung genetisch modifizierter Mäuse
Über die Ursache von krankhaft bedingten auditorischen Wahrnehmungsstörungen und deren Behandlung ist bisher wenig bekannt. In diesem Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Mäuse untersucht, die dem Menschen ähnliche genetische Veränderungen aufweisen. Die Informationen aus dem Versuchsvorhaben können später genutzt werden, um für Verarbeitungs- und Wahrnehmungsstörungen neue Behandlungsstrategien zu entwickeln und somit die Diagnostik und Therapie für den Menschen  zu verbessern.
Alle Tiere werden streng kontrolliert und bei Anzeichen von Beeinträchtigung euthanasiert. Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden werden als gering eingestuft und stehen einem potentiell großen Nutzen den Menschen gegenüber. 
Die hier beschriebenen Versuchsvorhaben können nur am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, da es sich um komplexe Zusammenhänge des Hörens handelt. Um eine mögliche Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (hier Maus) durchgeführt werden.
Für jede Gruppe wurde die Mindestzahl der Versuchstiere festgelegt, die erfahrungsgemäß für eine aussagekräftige statistische Auswertung notwendig ist. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Aussagekraft der Studie gefährden.
Die notwendigen Operationen finden unter Narkose und Analgesie statt. Die Endpunkte der Studie wurden so gewählt, dass mögliche Schmerzen oder Leiden allenfalls kurzfristig auftreten.
