Neue Therapieoptionen bei MPN
Myeloproliferative Neoplasien (= MPNs) sind alle mit einer sehr starken Einbuße der Lebensqualität verbunden. Eine lebensbedrohliche Komplikation der MPNs stellt die Progression in AML (Akute Myeloische Leukämie) dar. Das mediane Überleben der Patienten mit post MPN-AML ist geringer als 6 Monate. Sogenannte Immun-Checkpoint-Inhibitoren (ICIs) stellen einen neuen Behandlungsansatz von malignen Neoplasien dar. Immun-Checkpoints sind modulierende Signalwege in T-Zellen, deren Aktivierung  zu verminderter oder verstärkter T-Zellaktivität führt. In diesem Versuchsvorhabens sollen durch Antikörper hemmende Immun-Checkpoint-Signalwege blockiert werden, was eine Aktivierung der T-Zellen zur Folge hat. Aktive T-Zellen sind für die Bekämpfung von Tumoren notwendig. Im Rahmen des TVAs soll die Wirkung von ICIs auf MPN untersucht werden, was neue Therapieoptionen eröffnen könnte.
Die Mäuse leiden unter dem Krankheitsbild der MPN schwer. Um diese Krankheit zu verursachen, wird bei den meisten Tieren des TVA mit ionisierender Strahlung das Immunsystem ausgeschaltet, wodurch die Tiere mittel belastet werden. Notwendige Injektionen von Zellen sowie Blutentnahmen belasten die Tiere ebenfalls mittel. Schließlich leiden die Tiere schwer unter Inappetenz und Gewichtsverlust aufgrund der Erkrankung. Die Tiere werden bei Eintreten vorher definierter Abbruchkriterien schmerzfrei getötet, die Tiere, die überleben, werden am Ende des Experimentes schmerzfrei getötet. Die Tiere, die mit Inhibitoren behandelt werden, überleben in der Regel die Dauer des Experiments mit geringen Leiden.
Der Vorteil dieser Maus-Modelle ist, dass MPN durch die gleichen molekularen Ursachen wie beim Mensch verursacht wird. Dadurch können Inhibitoren dieser hämatologischen Neoplasien an Mäusen getestet werden, die bereits oder zukünftig auch bei Menschen angewendet werden. Weiterhin können mögliche therapeutische Ansätze hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Wirkungsweise sowohl am ganzen Organismus als auch auf molekularer Ebene bei Mäusen untersucht werden. In vitro Experimente können bisher weder den Einfluss von genetischen Veränderungen auf das Wachstum von hämatologischen Neoplasien vorhersagen noch den komplexen Tumoreliminationsprozess nachstellen. In vivo Experimente sind essentiell für die Untersuchung der Wanderungen von MPN-Zellen, der Proliferation und von Zell-Zellinteraktionen.
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir die Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Rolle bestimmter Zellen bei der Entstehung von MPN zu bestimmen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die nach der Bestrahlung immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass dadurch entstehende Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig gemäß der Abbruchkriterienschmerzfrei getötet. Wie oben dargelegt, können Inhibitoren von MPN an Mäusen getestet werden, die bereits oder zukünftig auch bei Menschen angewendet werden. Dies leistet kein anderes verfügbares Tiermodell.
