P2X7/P2X4 im EAE Modell
Ziel des Versuchsvorhaben ist die Untersuchung und Behandlung von Entzündungsprozesse in der Experimentellen Autoimmunen Encephalomyelitis ( EAE), ein Mausmodell für die Multiple Sklerose (MS). Die bei der EAE oder auch MS ablaufenden Entzündungsprozesse sind nur zum Teil bekannt und gegenwärtig Ziel therapeutischer Ansätze. Unser Vorhaben zielt darauf auf, die anfängliche Aktivierung von Zellen des Immunsystems besser zu verstehen, insbesondere, welche Rolle die Freisetzung des Energieträgers Adenosintriphisphat (ATP) dabei spielen. Es ist bereits bekannt, dass ein bestimmter Rezeptor für ATP, der P2X7 Rezeptor, einen wichtigen Beitrag zur Entzündung und zum Krankheitsverlauf im EAE Modell beträgt. Welche Rolle der nahe verwandte P2X4 Rezptor spielt ist unklar und wird von uns im Mausmodell untersucht. Zudem planen wir die Testung von Antikörper-basierten Therapeutika (Nanobodies), welche die Funktion von P2X7 entweder unterdrücken oder die Aktivierbarkeit erhöhen. Dies dient zum einen der Verdeutlichung der Rolle von P2X7 in EAE Modell und ist gleichzeitig ein wichtiger präklinischer Versuch um P2X7-modulierende Nanobodies als mögliches neues Therapeutikum für die MS zu evaluieren.
Das Auslösen der Erkrankung (EAE) wird den Tieren ein kleines Proteinfragment zusammen mit einem Immunverstärker unter die Haut gespritzt um eine Immunantwort gegen die Proteinisolierung der Nervenzellen zu erzielen, was den Krankheitsverlauf im Menschen widerspiegelt. Die Tiere bekommen insgesamt eine Injektion unter die Haut, zwei in den Bauch und zu therapeutischen zwecken alle 1-3 Tage eine intravenöse Injektion. Alle Injektionen verursachen eine geringe Belastung. Die EAE an sich verläuft schmerzlos, die Tiere können aber aufgrund der Erkrankung ab ca. 2 Wochen nach Immunisierung in ihrer Bewegung beeinträchtigt sein (mäßige Belastung). Stark beeinträchtigte Tiere werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Nach max. 30 Tagen werden die Tiere getötet und untersucht.     
Die geplanten Versuche basieren auf Erkenntnissen, die aus Zellkulturexperimenten gewonnen wurden. Jedoch sind Erkrankungen, die durch ein Immunreaktion gegen den eigenen Körper ausgelöst werden (wie z.B. bei MS) sind sehr komplex und bislang unmöglich im Reagenzglas ausreichend genau zu simulieren. 
Vorarbeiten aus bereits genemigten Tierversuchen haben gezeigt, dass unsere therapeutischen Ansätze, die Modulation von P2X7 Rezeptoren,  gut in gesunden Mäusen vertragen werden. Somit müssen weniger Mäuse im EAE Krankheitsmodell verwendet werden, da die in vivo pharmakologischen Eigenschaften der eingesetzten Therapeutika schon an gesunden Tieren untersucht wurden. 
Für unsere Untersuchung ist die Maus als Versuchstier unerlässlich, da zum einen ein Großteil gegenwärtiger Forschungserkenntnisse über das Immunsystem und damit verbundene Erkrankungen  an Mäusen gewonnen werden, welche in ihrer Physiologie dem Menschen ähneln. Zum anderen sind unsere therapeutischen Ansätze spezifisch für die Maus und somit nicht auf andere, weniger leidensfähige Tiere übertragbar. Um das Leiden der Tiere auf ein mögliches Minimum zu reduzieren, werden sie in der akuten Phase der Erkrankung engmaschig untersucht und bei stärkerer Beeiträchtigung mit Spezialfutter und Flüssigkeit versorgt.
