Helminthen & Typ 2 Diabetes
Laut WHO leiden weltweit mehr als 347 Mio Menschen an Diabetes. Dabei machen ca. 90 % dieser Fälle Typ 2 Diabetes aus, der durch eine erworbene Insulin-Resistenz entsteht. Typ 2 Diabetes ist eine multifaktoriell ausgelöste Autoimmunkrankheit. Gegenwärtig wird ein starker Anstieg von Diabetes Erkrankungen prognostiziert und im Jahr 2030 soll Diabetes weltweit die siebthäufigste Todesursache darstellen. Es ist daher unerlässlich, dass die Entstehung von Typ 2 Diabetes besser verstanden wird und neue Therapieansätze entwickelt werden. Mit dem hier beschriebenen Projekt soll untersucht werden, wie die Infektion/Behandlung mit der Nagetierfilarie Litomosoides sigmodontis oder Filarienprodukte im Typ 2 Diabetes Modell zur Linderung der Insulin-Resistenz führen. Insulinresistenz wird u.a. durch eine  erhöhte Inflammation verursacht. Filarieninfektionen hemmen hingegen pro-inflammatorische Immunantworten, indem sie ein regulatorisches, anti-inflammatorisches Milieu induzieren. Es besteht demnach die Möglichkeit mit L. sigmodontis und Filarienprodukten die aufkeimende Inflammation die zur Insulinresistenz führt mittels diverser immunologischer Regulationen zu unterbinden. Durch das bessere Verständnis dieser Mechanismen, könnten neue Therapieansätze entwickelt werden. Die komplexe Wirt-Parasit Interaktion kann nur im vollständigen physiologischen Umfeld eines Organismus gemessen und analysiert werden. Daher muss anstelle von Zellkultursystemen auf Tierversuche zurückgegriffen werden.
Je nach Experiment und Betäubungszustand erleiden die beantragten Versuchstiere leichte bis mäßige Belastungen bzw. Schäden. Folgende Eingriffe und Behandlungen werden vollzogen: Natürliche Filarieninfektionen mittels Milben, Verabreichung einer fettreichen Diät, Futterentzug für 6h, Blutabnahme, intraperitoneale, intravenöse und subkutane Injektionen, Glukose-, Pyruvat- und Insulin-Applikation, Implantation von osmotischen Pumpen und Perfusionen. Schmerzhafte Behandlungen werden stets unter Narkose durchgeführt. Die Belastungen der operativen Eingriffe werden als mäßig, allerdings zeitlich stark begrenzt eingestuft. Es werden Analgetika verwendet. Die Tiere werden am Ende der Versuche schnell und schmerzfrei getötet.   
Alle Versuche werden nach den EU und LANUV Richtlinien durchgeführt. Litomosoides sigmodontis ist ein an Nagetiere als Endwirt angepasster paräsitärer Helminth. Für den Entwicklungszyklus eines Helminthen gibt es derzeit kein in vitro System. Zudem könnten in einem in vitro Zellkultursystem die komplexen immunmodulatorischen Effekte sowie der Einfluss von Helminthen auf den Krankheitsverlauf von Typ 2 Diabetes nicht ausreichend untersucht werden. Diese Experimente können nur als Ergänzung zu Versuchen im Tiermodell dienen. Mittels Zellkultursystemen können zudem nur kurzzeitige Effekte untersucht werden. Die Entwicklung einer Insulin-Resistenz oder die parasitäre Infektion an sich, nehmen jedoch mehrere Wochen bis Monate in Anspruch.  
Die Anzahl an Versuchstieren ergibt sich aus biostatischen Poweranalysen und unserer experimentellen Erfahrungen. Aus früheren Studien geht hervor, dass aussagekräftige statistische Daten nur mit eine Gruppengröße von 12-13 Mäusen gewonnen werden können. Die Gründe dafür liegen darin, dass die natürliche Infektion dazu führen kann, dass nicht alle Mäuse mit Litomosoides sigmodontis infiziert werden und nur etwa 50% der Tiere Mikrofilarien positiv werden. Zudem treten grössere Schwankungen bei den Gewichten der Tiere auf, die einen entscheidenenden Einfluss auf die Insulinresistenz haben. Durch die Gestaltung aufbauender Experimente, werden nur Substanzen getestet, die einen protektiven Effekt haben und Mechanismen weiteruntersucht, die die Insulinresistenz beeinflussen.
Zur Gewährleistung einer artspezifischen Haltungen, werden die Versuchstiere in Gruppen in Käfigen gehalten. Ihnen stehen ad libitum Wasser und Futter zur Verfügung. Zudem wird darauf geachtet, dass stets Nistmaterial oder Nagetierzubehör vorhanden sind. Zur Vermeidung unerlässlicher Schäden wird die Dosierung der Behandlungssubstanzen so gewählt, dass die Belastung so gering wie möglich ausfällt, das Auftreten eines statistisch signifikanten Effektes jedoch noch gewährleistet werden kann. Zudem werden alle Versuche unter Berücksichtigung der aufgestellten Belastungstabelle durchgeführt. Etwaige Abweichungen werden dokumentiert und die Tiere je nach Schweregrad des unerwünschten Ereignisses schmerzfrei getötet. 
