Tumor- und Immunzellinteraktionen in PAs und PXAs
Die Interaktionen von PAs und PXAs mit den umliegenden Immunzellen, konnten bislang aufgrund fehlender Modellsysteme nicht untersucht werden. Hiermit möchten wir zwei Mausmodelle entwickeln, die diese Interaktion bildlich darstellen können und mit denen man die Tumorzellen von den Mikrogliazellen mit verschiedenen Methoden wie FACS Analyse und Einzelzellanalyse unterscheiden und weiter untersuchen kann. Die Untersuchung des Zusammenhangs der PA/PXA Tumorzellen und der Mikroglia ist das zweite Ziel dieses Versuchsvorhanbens. Mit der Modellentwicklung und den darauf folgenden Untersuchungen hoffen wir potentielle neue Therapieansätze gegen das Immunkompartement zu finden und die Tumore in der Zukunft so besser therapieren zu können. 
Die initiale Punktion des Gehirns in p0-Tieren ist mit geringer und nur kurzzeitiger Schmerzbelastung im Bereich der Injektionsstelle (Haut, Meningen) verbunden.Die durch Tumorwachstum hervorgerufenen Belastungen stellen fast ausschließlich neurologische Defizite (Lethargie, gestörte Bewegungskoordination) dar. Bei Gliompatienten treten Symptome, wie zum Beispiel Kopfschmerzen oder neurologische Störungen, die auf die Raumforderung durch Tumorwachstum und Ödeme und die damit verbundene mechanische Einwirkung auf die Meningen zurückzuführen sind. Aufgrund der sehr ähnlichen Physiologie ist dies auf die Versuchstiere übertragbar. Alle Versuchstiere werden nach Abschluss des Versuches schmerzfrei durch PFA(4%)-Perfusion unter Ketamin+Xylazin+ Azepromazin Narkose getötet.
Aufgrund der Komplexität des Tumors und dessen Interaktion mit Immunzellen wie z.B. Mikroglia, sind in vitro Untersuchungen zur Zeit noch nicht möglich, da die Tumorzellen aufgrund der geänderten Umgebungsbedingungen in vitro ihre ursprünglichen molekularen Charakteristika entweder nicht bewahren oder deren Phänotyp zu stark verändern, und dieser somit nicht mehr dem Primärtumor gleicht. Wir haben schon versucht Zellen von beiden Tumoren in Kultur zu nehmen, aber aufgrund der artifiziellen Umgebung wachsen die Zellen nicht. Deshalb sind in vitro Versuche für weitere Analysen nicht möglich. Auf Grund dessen, ist das Ziel dieses Versuchsvorhabens, Tiermodelle zu etablieren, in denen man den Tumor in seinem natürlichen Umfeld untersuchen kann.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Hirntumorforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden nach ersten Anzeichen von Schmerzen oder Leiden schmerzfrei getötet. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es werden Mäuse für diesen Tierversuch verwendet, weil dies das beste Tier ist um humane Tumore am besten darzustellen und diesen zu untersuchen.
