Untersuchung von Antiarrhythmika beim Herzinfarkt
In Deutschland ist der Herzinfarkt die häufigste Todesursache und ca. 50 % aller Patienten mit einem Herzinfarkt versterben. Nach einem Herzinfarkt kann es zur Einschränkung der Pumpfunktion des Herzens sowie zu einer Narbenbildung im Herzmuskelgewebe im Bereich des ehemaligen Herzinfarktes kommen, wodurch wiederum schnelle Herzrhythmusstörungen in der Herzkammer entstehen, welche lebensbedrohlich sein können. Patienten, die mit einem implantierten Defibrillator versorgt wurden, können bei Auftreten von diesen Herzrhythmusstörungen wiederholt Schockabgaben erhalten, die bei Vorhandensein des Bewusstseins sehr schmerzhaft sein können. Zur Therapie dieser Herzrhythmusstörungen gibt es für dieses Patientenkollektiv aktuell nur ein altes Antiarrhythmikum (Amiodaron). Das neue Antiarrhythmikum Ranolazin stellt eine vielversprechende Erweiterung der Therapiemöglichkeiten dar, vor allem in der Kombinationstherapie mit Amiodaron, was bisher noch nicht untersucht wurde. Wir untersuchen daher ob durch die Kombinationstherapie von Amiodaron und Ranolazin in einem Mausmodell mit einem Herzinfarkt das Auftreten von Herzrhythmusstörungen reduziert und somit das Überleben und die Lebensqualität verbessert werden kann. Die Untersuchungen sind an Zellkulturen und im Rahmen von Computersimulationen nicht möglich, da zur adäquaten Studiendurchführung das Herz ganzheitlich in seiner komplexen Struktur an der lebenden Maus und am komplett explantierten Herz studiert werden muss.
Der Herzinfarkt wird bei den Mäusen durch einen operativen Eingriff erzeugt. Hierbei wird der Brustkorb in Narkose eröffnet und anschließend eine Herzkranzarterie mittels einer Naht verschlossen, um dadurch die Blutversorgung zu unterbinden und somit einen Herzinfarkt zu generieren. Zudem wird ein EKG Transmitter in einer OP implantiert. Zur OP und postoperativ werden die Tiere mit Schmerzmitteln therapiert. Postoperativ können die Mäuse für kurze Zeit müde sein und einen verringerten Appetit aufweisen. Mit chronischen Schmerzen ist nach der OP nicht zu rechnen. Der Grad der Belastung der operativen Maßnahmen ist als mäßig einzustufen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet. Diese Gesamtbelastung ist als mittelgradig einzustufen.
Zellkulturen und Computersimulationen sind nicht geeignet, um die Verläufe nach einem Herzinfarkt zu untersuchen, da Zellkulturen die Komplexität des kompletten Herzens nicht widerspiegeln und für Computersimulationen keine adäquaten Modelle zur Verfügung stehen. Mittels des Tiermodelles kann die Entstehung von Herzrhythmusstörungen am lebenden Tier und explantierten Herzen untersucht werden und bietet die bestmöglichen Voraussetzungen, um die Ergebnisse auf den Menschen übertragen zu können.
Die geschätzte Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf unserer eigenen Erfahrung in der kardiovaskulären Forschung sowie auf der aktuellen Literatur, die ebenfalls ein Mausinfarktmodell und das Auftreten von Herzrhythmusstörungen unter jedoch anderer Zielstellung untersucht hat. Ferner werden wir von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Untersuchungsergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer speziellen Einrichtung artgerecht in Gruppen gehalten und von Tierärzten und Tierpflegern versorgt. Zur Reduktion der Belastung finden belastende Untersuchungen und Eingriffe in Narkose statt und es werden Schmerzmittel verabreicht. Zudem wird der ungehinderte Zugang zu Futter-/und Wasser sichergestellt. Für unsere Fragestellung ist das Mausmodell am geeignetsten, da die Methoden hier etabliert sind und die Maus ein zentrales Modell in der kardiovaskulären Forschung ist, sodass unsere Ergebnisse mit anderen Studien verglichen werden können.
