Metabolische Veränderungen und UPR
Es ist bekannt, dass ER Stress und UPR häufige zelluläre Zustände bei chronischen Erkrankungen wie Adipositas, CED und Krebs sind. Mit diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle der endoplasmatischen Reticulum UPR im Darmepithel und dessen Beitrag zur Pathogenese von Darmkrebs untersucht werden. Verschiedene metabolische Stimuli wurden ausgewählt um den Einfluss metabolischer Veränderungen auf Tumorentstehung und Tumorprogression näher zu beleuchten. Dadurch wird ein tieferes Verständnis der Pathogenese und möglicherweise langfristig zu deren Prävention bzw. Therapie erhofft.  
Bei den Versuchstieren sind intestinale Symptome im Rahmen des Versuchs möglich. Diese äussern sich möglicherweise durch Stuhlkonsistenzveränderungen, Gewichtsabnahme und das Auftreten eines Darmvorfalls. Für die geplanten Experimente wird von einer maximalen mittleren Belastung ausgegangen. 
Viele grundlegende Mechanismen und Funktionen der UPR (sowhol des ER wie auch des Mitochondriums) konnten bereits in Zellkulturversuchen beschrieben werden. Um jedoch die UPR als ursächlich und nicht nur als Folge der intestinalen Tumorentstehung und Entzündung zu identifizieren, benötigt man Tiermodelle, in denen diese Signalwege spezifisch verändert wurden. Ausserdem ist es im Zellkultursystem nicht hinreichend möglich den intestinalen Zellverband und die sich daraus ergebenden komplexen Interaktionen zwischen metabolischen Stimuli, mikrobieller Welt, Epithelzellverband, Fibroblasten und innaten oder adaptiven Immunzellen nachzuempfinden, wodurch keine Aussagen über die vielschichtige Entstehung von Krankheitsbildern zu treffen ist. 
Die geschätze Tierzahl beruht auf einer Orientierungsstudie. 
Die Tiere werden zur Vermeidung starker Belastung engmaschig überwacht und der Versuch nötigenfalls abgebrochen. 
