Chimäre DLL1/DLL4 Proteine
Für die Entwicklung vielzelliger Organismen ist der Austausch von Signalen zwischen verschiedenen Zellen essentiell. Dieser Signalaustausch wird von verschiedenen Signalübertragungswegen vermittelt. Einer dieser Signalwege ist der evolutionär konservierte Notch Signalweg. Bei diesem aktivieren an die Zelloberfläche gebundene Signalmoleküle (Liganden) Rezeptoren auf der Oberfläche benachbarter Zellen und regulieren so deren Verhalten. Im Notchsignalweg gibt es bei Säugern mehrere verschiedene Liganden und Rezeptoren und eine Reihe weiterer Komponenten, die für die korrekte Signalweiterleitung essentiell sind. Notchliganden in Säugern haben sehr ähnliche Domänenstruktur und Aminosäuresequenz. Sie sind in einigen Geweben redundant, können sich in anderen jedoch nicht ersetzten. Die Ursache(n) für diese gewebespezifischen Unterschiede sind nicht bekannt. Inwieweit unterschiedliche Wechselwirkungen mit anderen Proteinen oder gewebespezifische unterschiedliche subzelluläre Lokalisierungen zum unterschiedlichen Verhalten der Liganden in verschiedenen Geweben beitragen soll in diesem Vorhaben untersucht werden und damit und einen Beitrag zum besseren Verständnis der molekularen Grundlagen der Funktion der Notchsignalübertragungskette bei Säugern leisten.
Die geplante Eingriffe beschränken sich auf die Herstellung transgener Linien.Belastungen bei operierten Tieren sind als maximal mäßig einzustufen. Belastungen in heterozygoten transgenen Tieren sind äußerst unwahrscheinlich, da die heterozygoten Nullmutanten keine Probleme haben.
Bisherige in vivo Arbeiten bei der Analyse von Notchliganden und Signalwegskomponenten weisen auf erhebliche Unterschiede zu Ergenissen hin, die in vitro erhalten wurden. Dies belegt, dass physiologisch relevante Ergebnisse im Hinblick auf Funktion und Eigenschaften dieser Komponenten in vitro nur eingeschränkt oder gar nicht ermittelt werden können. 
Die geschätzte Anzahl der für die Herstellung und Analyse mutanter Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Untersuchung transgener Mäuse. Sollten neuere Verfahren, die mit geringeren Tierzahlen auskommen, zur Verfügung stehen, werden diese einbezogen.
Mit operativen Eingriffen verbundene Belastungen werden durch Analgesie, Schutz der Cornea durch Augensalbe und postoperative Aufwachphase auf 37°C Unterlage reduziert. Für transgene Nachkommen werden engmaschige Belastungsbewertungen durchgeführt. Falls Belastungen auftreten, werden weitere Analysen zum frühestmöglichen Zeitpunkt vor Einsetzen von mäßigen Belastungen durchgeführt, um diese gering zu halten. 
