Wirkmechanismus von Lithium bei der Depression
Affektive Störungen sind weltweit eine der Hauptursachen für Erwerbsunfähigkeit. Die beiden wichtigsten Subtypen der affektiven Störung sind unipolare und bipolare Störungen. Lithium wird seit über 60 Jahren sowohl in der Erstlinientherapie als Stimmungsstabilisierer für die Behandlung rezidivierender Depressionen als auch für die Phasenprophylaxe bei bipolarer Störung eingesetzt. Allerdings ist der Wirkmechanismus immer noch nicht abschließend geklärt. In dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden ob der Cystin-Glutamat-Antiporter "System Xc-" eine Rolle bei durch Lithium induzierten Verhaltensänderung spielt. Das Versuchsvorhaben soll dazu beitragen den Wirkmechanismus von Lithium aufzuklären. Langfristig könnte dies zu neuen und effizienteren Pharmakotherapien bei der Depression und bipolaren Störung führen.
Die Belastungen der Tiere resultieren im Wesentlichen aus der Durchführung von zwei Verhaltenstests mit deren Hilfe die Wirkung von Lithium erfasst werden soll. Dies ist zum eine der Forced Swim Test und zum anderen der Tail Suspension Test. Beide Tests werden als maximal mittelgradige Belastung eingestuft. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet und das Gehirn wird für die nachfolgenden Analysen präpariert. 
Ziel des Versuchsaufbaus ist es einen Zusammenhang zwischen der durch Lithium induzierten Verhaltensänderung und einer Hochregulation von System Xc- herzustellen. Eine Hochregulation von System Xc- durch Lithium in therapeutisch relevanten Konzentrationen konnte in der Zellkultur bereits gezeigt werden. Ein Tierversuch ist dennoch nötig, da in der Zellkultur kein Verhalten getestet werden kann. Ein nachweisbarer Effekt von Lithium auf das Verhalten der Maus ist jedoch notwendig damit der Wirkmechanismus überhaupt untersucht werden kann. Eine Untersuchung des System Xc- im Gehirn ist bei Patienten unter Lithiumtherapie nicht möglich, da dazu Gewebeproben entnommen werden müssten.
Bei der angegebenen Tieranzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tieranzahl, die anhand von Voruntersuchungen in der Zellkultur und Literaturangaben über ein biometrisches Gutachten ermittelt wurde.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt; als Nagematerial stehen den Tieren Einstreu aus Weichholzgranulat und harte Futterpellets zu Verfügung. Der Gesundheitszustand der Tiere wird von Montag bis Freitag täglich kontrolliert. Tiere deren Gesundheitszustand beeinträchtigt ist werden sofort schmerzfrei getötet.
