Zelltod in der chronischen Leberkrebsentwicklung
Oxidativer Stress-induzierter Zelltod spielt für Entwicklung der Leberschädigung eine essentielle Rolle. Allerdings ist unklar welcher der unterschiedlichen Zelletodmechanismen dabei welche exakte Rolle spielt. Daher planen wir durch Modulation der Zelltodmechanismen deren Bedeutung bei der Krankheitsentstehung genauer zu analysieren. Zu diesem Zweck sollen spezifische Signalwege ausgeschaltet werden und die Veränderungen in der Entwicklung der chronischen Lebererkrankung dokumentiert und analysiert werden. Diese Daten könnten helfen eine Hepatitis bereits im Frühstadium zu behandeln, um so die Progression der Erkrankung bis hin zum Hepatozellulären Karzinom (HCC) zu verhindern. 
Die Belastung der Tiere wird als gering eingestuft. Bei der Ausschaltung einiger spezifischer Signalwege kommt es zur Entwicklung von Lebererkrankungen, wobei diese zu keinem Zeitpunkt eine Belastung der Tiere darstellen, da die Versuche frühzeitig beendet werden. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Leber molekularbiologisch untersucht und analysiert.
Da es sich um grundlegend neue Therapieansätze zur Vermeidung der Lebererkrankung handelt, ist die Überprüfung der angestrebten Versuchsergebnisse in einem komplexen Lebewesen nötig. Alternative Methoden (z.B. in vitro Analysen) sind bisher für diese Versuchsansätze nicht in der Lage die hochkomplexen Zusammenhänge in multizellulären Organismen ausreichend zu beschreiben. Ein wichtiger Punkt ist dabei die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen innerhalb der Leber bzw. des Organismus. 
Keines der beantragten Experimente ist unserem Wissen nach bisher publiziert worden.Mit Hilfe biostatistischer Verfahren wurde die Anzahl der benötigten Tiere für die vorgesehenden Versuche auf ein Mindestmaß reduziert. Dabei würden eine geringere Tierzahl die statistische Auswertbarkeit der Untersuchungen maßgeblich beeinträchtigen und keine Rechtfertigung eines Tierversuches zulassen. 
Die Mäuse werden in der Tierversuchsanstalt gehalten und durch geschulte Tierpfleger versorgt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Durch Monitoring der Tiere anhand eines Score Sheets mit definierten Abbruchkriterien werden die Tiere regelmäßig kontrolliert, um unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden und der Versuch notfalls abgebrochen. Die Maus weißt eine vergleichbare Komplexität der Leber mit dem Menschen auf und erlaubt weiterhin gentechnische Veränderungen spezifischer Signalwege innerhalb der Leber. 
