Saure Sphingomyelinase-abhänige T-Zellantworten
In dem geplanten Tierversuchvorhaben soll untersucht werden, inwieweit die  sauren Sphingomyelinase (ASM) die T-Zellantwort im Verlauf einer Tumorerkankung beeinflusst. Die Ergebnisse sollen dazu beitragen, den Einfluss des Sphingomyelin/ Ceramid-Systems auf T-Zellen während einer Tumorerkrankung besser zu verstehen und basierend darauf möglicherweise neue Therapiekonzepte zu entwickeln.
Durch die subkutane Applikation von Tumorzellen wird ein solider Primärtumor in den Mäusen induziert. Erst mit einem signifikanten Größenwachstum des Tumors ist mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen. Der Beobachtungszeitraum ist auf max. 21 Tage begrenzt. Nach dem Beobachtungszeitraum werden die Tiere für weiterführende Analysen schmerzfrei getötet.
In diesem Tierversuchsvorhaben soll der Einfluss des Sphingomyelin-Systems auf die T-Zellantwort im Verlauf einer Tumorerkrankung untersucht werden. Da es während dieser Erkrankung zu einem komplexen Wechselspiel zwischen T-Zellen und verschiedenen anderen Zelltypen und löslichen Komponenten kommt, können diese Versuche nicht in vitro nachgestellt werden.
Die hier maximal aufgeführte Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe, soll dazu führen, beobachtete Effekte eindeutig mit statistischer Signifikanz belegen zu können. Mittels Poweranalyse wurde die kleinst mögliche Mauszahl ermittelt. Sollte schon bei einer geringeren Tierzahl eine Signifikanz festgestellt werden, so wird auf die maxmale Anzahl an Versuchstieren verzichtet. 
Die Belastung durch das Tumorwachstum ist als mäßig einzustufen. Im Versuchsverlauf wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich kontrolliert. Bei einer deutlichen Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an Symptomen wie Schmerzreaktionen bei Berührung, starkem Gewichtsverlust, untypischem Fressverhalten, fehlender Wasseraufnahme, Apathie oder Hyperaktivität, anhaltendem Zittern)oder einem Tumordurchmesser >1,5 cm wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.
