Glioblastomwachstum, PHGDH und PSAT1
Glioblastome sind zugleich die häufigsten und bösartigsten Hirntumoren bei erwachsenen Menschen. Es wird die wissenschaftliche Fragestellung bearbeitet, ob sich das Wachstum und die rasante Hirngewebsinfiltration von Glioblastomen durch Inhibierung bzw. Herunterregulation der  Phosphoglycerate Dehydrogenase (PHGDH) und/oder der Phosphoserine Aminotransferase 1 hemmen lassen. PHGDH und PSAT1 sind Enzyme der Serin-Biosynthese, welche für das Wachstum verschiedener Tumoren sehr wichtig ist. Für Brustkrebs wurde z.B. im Tiermodell gezeigt, dass sich das Tumorwachstum durch Herunterregulation und Inhibition von PHGDH sehr gut hemmen lässt. Ziel ist zu untersuchen, ob PHGDH und PSAT1 geeignete Angriffsziele sind, um das Hirntumorwachstum zu hemmen. Das Projekt fördert den wissenschaftlichen Fortschritt auf dem Gebiet der Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung von Glioblastompatienten, die momentan nur eine mediane Überlebenszeit von ca. einem Jahr nach  Diagnosestellung haben. Bei Erfolg des Projekts kann diese Strategie wegbereitend sein für hierauf aufbauende spätere klinische Studien, die dann den Patienten direkt zugute kommen.
Die Mäuse bekommen in Vollnarkose Glioblastomzellen in das Gehirn injiziert. Das Tumorwachstum selbst verursacht lange keine Symptome (wie auch beim Menschen), da das Gehirn selbst keine Schmerznerven hat. Erst wenn der Tumor nach mehreren Wochen eine kritische Größe erreicht verlieren die Mäuse relativ akut an Gewicht und werden lethargisch. Dann werden sie noch am selben Tag schmerzfrei getötet. Knapp ein Drittel der Mäuse erhält zudem eine Therapie mit PHGDH Inhibitoren, enweder durch tägliche intraperitoneale Injektion oder Injektion durch einen winzigen (2,6 mm) in den Schädel eingeschraubten Port. Die Belastungen durch Tumorzellinjektion, -wachstum und Therapie sind - bis auf das kurzzeitige präfinale Auftreten der dann als schwer einzustufenden Symptome - gering.
In vitro Untersuchungen, die zeigten, dass PHGDH Inhibitoren das Wachstum von Glioblastomzellen hemmen, wurden von uns bereits durchgeführt. Es gibt jedoch kein in vitro Modell, in dem ein wachsender dreidimensionaler Tumor in eine Umgebung eingebracht werden kann, die in ihrer Komplexität dem Gewebe in vivo entspricht. Insbesondere die Tumorzellinvasion, Angiogenese sowie Interaktion mit Glia und Neuronen lassen sich nicht adäquat nachahmen. Auch die Effizienz einer systemischen Therapie lässt sich nicht adäquat in vitro testen und es lassen sich keine Substanzen kontinuierlich in einen dreidimension wachsenden Tumor hinein infundieren. Bei der Untersuchung derart komplexer Mechanismen ist man deshalb auf Tiermodelle angewiesen, die wegbereitend für spätere klinische Studien sind.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorangegangen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Glioblastomforschung. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung analoger früherer Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Nacktmäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung (einzeln ventilierte Käfige) untergebrach, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Tumorzellinjektion, Port-Implantation und Behandlung stellen eine Belastung dar. Die Dosierung der Therapeutika wird so gewählt, dass keine Nebenwirkungen auftreten. Somit sind die Gesamtbelastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich. Bei einer Infektionen oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Nacktmäuse sind besonders geeignet, da sie eine sehr hohe Angehrate für humane Xenografttumore haben, und es gibt keine niedriger entwickelte Tierart, für die es ein orthotopes Glioblastommodell gäbe.
