Zucht der CryAB-tg Mauslinie
Die Zucht der Mauslinie CryAB-tg dient der Ermöglichung der Durchführung des bereits beantragten Projekts "Therapie der Proteinaggregat-assoziierter Kardiomyopathie durch intravenöse Applikation therapeuti-scher Nukleinsäuren mittels Adeno-assoziierter viraler (AAV) Vektoren".Dieses Projekt soll mit Hilfe der AAV9 Gentherapie in den Myozap-tg Mäusen und der bereits beschriebenen CryAB-tg Mauslinie, kann herausgefunden werden, welcher dieser Inhibitoren einen reduzierenden Effekt auf die Proteinaggregatbildung haben könnte. Ziel hierbei ist es durch Gentransfer auf effiziente und sichere Weise das Absterben von Herzmuskelzellen zu vermindern oder gar ganz zu verhindern. Diese Ansätze könnten zu einer Anwendung der AAV-Vektoren in der klinischen Therapie und somit zur Entwicklung neuer Therapieformen führen.Durch diesen Versuch, wollen wir eine mögliche Therapieform gegen die Proteinaggregat-assoziierte Kardiomyopathie, welche fortlaufend in höheren Tieren und Menschen erforscht werden kann, herausfinden. 
CryAB transgene Mäuse entwickeln eine Desmin-abhängige Kardiomyopathie, welche innerhalb von 6-7 Monaten zum Versterben führt.
Der Versuch in höheren Tieren und Menschen ist nicht möglich, da dies erst erforscht werden muss. Unsere bereits vorhandene Myozap-Tg Mauslinie hingegen, besitzt bereits zur Proteinopathie neigende Eigenschaften. Die transgene Mauslinie, bei dem CryAB mit der R120G Mutation überexprimiert wird, ist ein bekanntest Modell für Desmin-abhängige Kardiomyopathie. Aus diesem Grund eignen sich sowohl Myozap-tg, als auch CryAB-tg Mäuse als gutes Model um die Pathophysiologie der kardialen Proteinaggregate genauer zu erforschen und um Inhibitoren der Aggregatformation zu finden. 
Die Zuchten sollen jeweils so geführt werden, dass möglichst wenig belastete Tiere geboren werden und praktisch zur Gänze im Vorhaben zum Einsatz kommen.
Eine tägliche Inaugenscheinnahme der Tiere erfolgt durch geschulte Tierpfleger und / oder durch die Wissenschaftler im Versuch.
