Rückenmarkläsion - Retikulo- & Rubrospinaler Trakt
Funktionelle Erholung nach einer Rückenmarksverletzung hängt entscheidend von der anschließenden Reorganisation lokomotorischer Trakte ab. Wir sind davon überzeugt, dass ein besseres Verständnis der Mechanismen innerhalb aller verschiedenen Trakte nach Rückenmarksverletzung unerlässlich ist. Durch die gewonnenen Erkenntnisse können neue individuelle therapeutische Strategien entwickelt werden, um die funktionelle Erholung nach einer Rückenmarksverletzung verbessern und gleichzeitig unerwünschte Nebenwirkungen verringern zu können.Mit diesem Antrag wollen wir die Grundlagen, die für die Reorganisation der rubro- (RbST) und der retikulospinalen (RtST) lokomotorischen Trakte zuständig sind, untersuchen. Zur Bestimmung, (i) wie sich der RbST/RtST nach einer Rückenmarksverletzung reorganisiert, (ii) ob diese axonalen Bestandteile zur funktionellen Erholung beitragen und zu ungewollten Nebenwirkungen führen und (iii) ob und wie die Reorganisation dieser bestimmten Traktbestandteile durch therapeutische Eingriffe gefördert werden kann, beabsichtigen wir anatomische Markierung in Kombination mit gezielter Genstilllegung zu verwenden.
Die Tiere werden keinen unnötigen Belastungen im Experiment ausgesetzt und  diese sind auf Grund der gewählten Methoden nur als gering bis maximal mäßig  einzustufen. Die maximale Versuchsdauer beträgt 58 Tage währenddessen die  Tiere unter besonderer Beobachtung und, wenn nötig, Schmerzbehandlung stehen. Um die Tiere vor zu starkem Leid zu schützen wurden vor dem Versuch eindeutige Abbruchkriterien definiert. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und das dadurch gewonnene histologische Material wird ausgewertet.
Bei der Rehabilitation von Rückenmarkstraumata werden komplexe axonale Prozesse angestoßen. Da weiterhin unklar ist, wie die axonale Reorganisation genau gefördert oder behindert wird, können axonale Reorganisationsprozesse nicht sinnvoll auf ein in- vitro-System reduziert werden. In vivo Studien versprechen ein genaues und übertragbares Verständnis der zugrundeliegenden Mechanismen. Sobald ein grundlegendes besseres Verständnis über diese erreicht ist, können auch neue, verbesserte in vitro Modelle geschaffen werden.
Das geplante Versuchsvorhaben wird mit dem statistisch ermittelten Minimum an Versuchstieren durchgeführt. Das beteiligte Personal ist entsprechend geschult und erfahren, so dass ein Verlust an Tieren im Versuch so gering wie möglich gehalten wird. Auch sind alle Experimente so ausgelegt, dass aus jedem Versuch der größtmögliche Nutzen gezogen werden kann, um Wiederholungen zu vermeiden.
Die Tiere werden artgerecht und unter kontrollierten Bedingungen gehalten. Den Tieren werden Nest- und Baumaterial angeboten und die Möglichkeit zum Rückzug gegeben. Wasser und Futter sind frei zugänglich und unbegrenzt. Die Tiere werden durch Abbruchkriterien von unnötigem Leid geschützt und nur freiwilliger Bewegung ausgesetzt.
