Neue Therapien beim Short-QT Syndrom
Das Short QT Syndrom (SQTS) ist eine angeborene Rhythmuserkrankung, bei der Mutationen in kardialen Ionenkanälen die kardiale Erregungsrückbildung (Repolarisation) beeinflussen und das QT-Intervall im EKG verkürzen. Die Patienten haben ein hohes Risiko für Vorhofflimmern und ventrikuläre Rhythmusstörungen, die zum plötzlichen Herztod führen können. Bisher ist wenig zu den Mechanismen der Entstehung der Rhythmusstörungen beim SQTS bekannt und das Wissen über anti-arrhythmisch effektive Therapien sehr limitiert. Daher wird bisher leitliniengerecht bei symptomatischen SQTS Patienten die Implantation eines Defibrillators empfohlen, welcher potenziell tödliche Rhythmusstörungen zwar terminiert aber mit Langzeitkomplikationen einhergehen kann. Da Rhythmusstörungen durch ein komplexes Zusammenspiel aller Herzmuskelzellen entstehen, können diese (und mögliche effektive Therapiemechanismen) nicht in Zellkulturen oder durch Computersimulation untersucht werden. Dieses Projekt wird uns helfen, zukünftig SQTS Patienten besser medikamentös anti-arrhythmisch zu behandeln, um den plötzlichen Herztod zu vermeiden.
Die Implantation der EKG Transmitter unter die Haut wird in Vollnarkose durchgeführt. Nach dem Erwachen verbleiben kleine verschlossene Wunden, die die Tiere nicht einschränken.  Das telemetrische EKG-Monitoring selbst verursacht keine Schmerzen und wird vom Tier nicht bemerkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Da Rhythmusstörungen beim Short QT Syndrom durch ein komplexes Zusammenspiel aller Herzmuskelzellen mit verschiedenen Auslösefaktoren (Triggern) entstehen, können diese nicht in Zellkulturen oder durch Computersimulation untersucht werden. Somit ist aktuell der Tierversuch die einzige Möglichkeit, auf den Menschen übertragbare Daten zu den Mechanismen der Entstehung von Rhythmusstörungen und neuer anti-arrhythmischer Therapieoptionen zu gewinnen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen in der Forschung zu angeborenen Rhythmuserkrankungen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Um Schmerzen auf ein minimales Maß zu beschränken, werden alle Operationen unter Narkose durchgeführt und nach der Operation auftretende Schmerzen behandelt. Es werden Kaninchen verwendet, da diese im Gegensatz zur Maus oder anderen kleinen Versuchstieren identische repolarisierende Ionenkanäle wie der Mensch haben, den menschlichen SQTS Phänotyp imitieren und es erlauben, die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen und neue Therapieoptionen zu untersuchen. 
