Innervierung von ATLOs in der Atherosklerose
Atherosklerose ist die weltweit die häufigste Erkrankung mit Todesfolge insbesondere durch Herzinfarkte und Schlaganfälle.  Die langsam voranschreitenden chronischen Entzu?ndung der arteriellen Gefäßwand führt zu atherosklerotischen Läsionen und wird durch die Bildung eines atherosklerotischen Plaque charakterisiert, welcher hauptsächlich durch erhöhte Lipidakkumulation und erhöhte Infiltration der Intima mit Zellen des Immunsystems entsteht. Erste Ergebnisse haben gezeigt, dass durch die Innervierung aortaler tertiärer Lymphorgane (ATLOs) ein direkter Zusammenhang zwischen dem zentralen (ZNS) und peripheren Nervensystem (PNS) und der Autoimmunität der Atherosklerose besteht. Die Charakterisierung pathologischer Gefäßprozesse  unter Einfluss der ATLOs, deren Konnektivität mit dem PNS und ZNS und Immunreaktionen im ZNS, die die Atherosklerose vorantreiben, sind vordringliche Fragen der aktuellen Atheroskleroseforschung, die dringend einer Aufklärung bedürfen. Es ist zu erwarten, dass sich dadurch völlig neue, bisher fehlende kausale Ansatzpunkte für die präventive und therapeutische Behandlung der Atherosklerose ergeben werden.
Für die Untersuchungen werden genetisch veränderte Mäuse benötigt, die jedoch keine Belastungen in der Zucht zeigen. Zur Erzeugung der Atherosklerose wird einem Teil der Tiere eine fettreiche Nahrung verabreicht, die maximal zu einer geringen Belastung führt. Fu?r die Charakterisierung der Einflüsse des neuronalen Konnektivität auf die Atherosklerose werden Nervenbahnen chemisch oder chirurgisch ausgeschaltet. Hierbei kommt es zu mäßigen Belastung der Tiere, die durch Anästhesie und ein geeignetes Schmerzmanagement so gering wie möglich gehalten werden. Auffälligkeiten (Wasser- oder Futteraufnahme, Putzverhalten etc.) werden dabei engmaschig u?berpru?ft.
Die Atherosklerose, als Pathomechanismus fu?r kardiovaskuläre Erkrankungen basiert auf komplexen Immunreaktionen. Eine wichtige Aufgabe ist demnach, die genaue Pathophysiologie dieser Erkrankung zu entschlu?sseln. Nur durch ein genaues Verständnis der ihr zugrundeliegenden immunologischen Prozesse und ihre Verknüpfung mit dem Nervensystem ist es möglich, verschiedene Therapieansätze zu entwickeln und damit Risiken von Herzinfarkt und Schlaganfall vorzubeugen. Leider gibt es bis heute kein Ersatzmodell zum Tierversuch, welches die Interaktion des komplexen Immunsystems mit dem Nervensystem simulieren kann. Hinzu kommt ein komplexes Netzwerk aus hämodynamischen Parametern, diätetischen Faktoren und genetischen Einflu?ssen, fu?r die kein adäquates Ersatzmodell existiert.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose im Institut und der Literatur.
Zur Vermeidung von Infektionen werden die Tiere unter einem besonderen Hygienestatus gehalten (SPF; spezifiziert pathogenfrei). Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Schwanzspitzenbiopsie zur Genotypisierung wird unter lokaler Kältebetäubung durchgefu?hrt. Eine weitere anästhetische Behandlung wu?rde fu?r die Tiere eine größere Belastung als der Eingriff selbst darstellen. Generell wird bei der täglichen Routinekontrolle ein besonderes Augenmerk auf die genetisch veränderten Linien mit möglicher Belastung gelegt. Klinisch auffällige Tiere werden abhängig von einem detaillierten Belastungsscore euthanasiert bevor sie einem schweren oder länger anhaltenden mäßigem Leiden unterliegen.
