Stoffwechsel von Immunzellen des Darmes
Die Ergebnisse, die mit den beantragten Experimenten erlangt werden können, schaffen eine Grundlage für das bessere Verständnis der Wechselwirkungen zwischen Immunzellen und ihrer Mikroumgebung, hier dem Darm und seiner Mikroflora unter physiologischen Bedingungen. Wir erwarten davon Hinweise, inwiefern diese Wechselwirkungen beeinflusst werden könnten, um wiederum gezielt Immunantworten steuern zu können. Basierend auf diesen Pilotversuchen soll in Zukunft der Einfluß der Mikroumgebung auf Funktion und Stoffwechsel von Immunzellen des Darmes unter nicht-physiologischen Bedingungen, wie z.B. während einer Infektion oder unter Antibiotikotherapie, untersucht werden.
Wir schätzen die Gesamtbelastung der Tiere durch das Versuchsvorhaben als gering ein. Sie resultiert aus mehreren Blutentnahmen, einem Futterentzug über Nacht bei gleichzeitiger Gabe von Zucker über das Trinkwasser, sowie dem Tod der Tiere bei Versuchsende.   
Die Mikroumgebung eines Gewebes in vivo wird von Interaktionen verschiedener Zelltypen beeinflusst, z.B. Epithelzellen, Zellen des Bindegewebes und verschiedenen Immunzellen. Eine große Rolle spielen auch Parameter wie Blutfluss, Sauerstoffgehalt, pH-Wert und das Vorhandensein von Nährstoffen. Der Stoffwechsel von Zellen reagiert sehr empfindlich auf deren Umgebung, seien es Nährstoffe und Sauerstoffgehalt, oder auch andere Faktoren, wie Wachstumsfaktoren, Zell-Zell-Interaktionen oder Stoffwechselprodukte von kommensalen Mikroorganismen.Diese Bedingungen können in vitro nicht komplett reproduziert werden, daher gibt es derzeit keine Altnative zum Tierversuch zur Beantwortung unserer Fragestellung. 
Zur Reduktion der Tierzahl ist ein erstes, orientierendes Experiment vorgesehen, anhand dessen die optimalen Versuchsbedingungen definiert werden sollen. Dies beinhaltet gleichzeitig eine Erhöhung der Sensitivität des vorgesehehen Analysesverfahrens, wodurch die Anzahl der Tiere für alle weiteren Experimente reduziert werden kann. 
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Da die Stoffwechselparameter von Immunreaktionen in Mäusen denen des Menschen sehr ähnlich sind, eignen sie sich als ideales Modell für unsere Experimente. So wird die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf die Situation im Menschen erleichtert. Immunzellen des Darmes und ihre Funktion sind bisher für Maus und Mensch klar definiert, kaum oder gar nicht jedoch für als niedriger angesehene Tiere wie Fische oder Fliegen. Zur Beantwortung unserer Fragestellung sind wir daher auf Versuche mit Mäusen angewiesen. 
