Neurophysiologie des Gesangslernens
Vokales Lernen, d.h. Lauterwerb durch Nachahmung, ist die Voraussetzung für den Spracherwerb und somit für die Fähigkeit zur verbalen Kommunikation beim Menschen. Die neuronalen Mechanismen, die dem vokalen Lernen bei Säugetieren zugrunde liegen, sind jedoch bisher nicht ausreichend bekannt. Neben den Menschen sind nur wenige andere Wirbeltiere wie z.B. Fledermäuse und Elephanten sowie drei Vogelgruppen, die Singvögel, Papageien und Kolibris, zum vokalen Lernen fähig. Insbesondere Singvögel haben sich als hervorragendes Tiermodell zur Erforschung des vokalen Lernens etabliert, da das Gesangslernen und die Gesangsentwicklung viele Parallelen mit dem Sprachlernen und der Sprachentwicklung beim Menschen aufweisen. Zum Beispiel bilden Menschen wie auch Singvögel zunächst ein auditorisches Gedächtnis aus, das sie später gebrauchen, um die korrekte Artikulation anhand sensomotorischer Rückkopplungen zu erlernen. Bisher noch umstritten ist allerdings der Ort im Gehirn, an dem das Gesangsgedächtnis gebildet wird und welches neuronale Netzwerk die Gesangsentwicklung steuert. Das Auffinden des Ortes an dem das Gesangsgedächtnis abgespeichert ist, ist jedoch eine Grundvoraussetzung, um den Mechanismus des Gesangslernens beim Singvogel zu verstehen. Aufgrund der Parallelen zwischen dem Gesangslernen und den menschlichen Sprach-Lernvorgängen, kann dieses Wissen in bestimmten Maßen auf den Menschen übertragen werden.
Innerhalb der beantragten Experimente wird den Vögeln unter Vollnarkose und Analgesie innerhalb von 3 bzw. 6 Versuchssitzungen, Elektroden in Gehirnareale ihres Vokalisationssystems eingeführt und die neuronale Aktivität gemessen. Dies bedeutet für die Tiere an 3 bzw. 6 Tagen innerhalb eines Zeitraums von 10 bzw. 20 Tagen für ca. 4 Stunden eine kurzfristig mäßige Belastung. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet um das Gehirn zu entnehmen.
Die beantragten Experimente sind unerlässlich, um die neuronale Steuerung des vokalen Lernens zu untersuchen. Da das Gesangssystem der Singvögel aus mehreren miteinander verschalteten neuronalen Netzwerken besteht, können diese Experimente nur im intakten Singvogel und nicht in Hirnschnitten oder in niedriger entwickelten Tieren durchgeführt werden. 
Durch Erfahrungswerte der für die Versuche verantwortlichen Personen und einer professionellen biometrischen Planung der beantragten Experimente wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Während der experimentfreien Zeit werden die Versuchstiere in ihrer gewohnten Umgebung gehalten. Alle schmerzhaften operativen Eingriffe werden unter balancierter Anästhesie und Analgesie durchgeführt. Alle verwendeten Techniken und Gerätschaften entsprechen den neuesten Standards.
