Medizinprodukte Minipig
Viele neue Arzneimittel (Antikörper, Proteine, Peptide, therapeutische Nukleinsäuren) können nur parenteral appliziert werden. Der präferierte Applikationsweg ist die subkutane Injektion mit einem geeigneten Applikationssystem, da sie es dem Patienten ermöglicht, sich selbst zu medikieren, ohne einen Arzt aufsuchen zu müssen. Die existierenden Systeme müssen für die neuen Arzneimittel passgenau entwickelt werden, gleichzeitig ist es erforderlich, für bereits zugelassene Arzneimittel neue Applikationssysteme zu entwickeln, um z. B. klinisch erforderliche Dosisänderungen zu ermöglichen.Das ideale Applikationssystem erfordert minimale Injektionsvolumina, bei kleinstem Nadelquerschnitt, geringe Viskosität, geringen Injektionsdruck und ist mit einer Hand bedienbar. Das ist nur in den wenigsten Fällen realisierbar, so dass an allen Parametern gearbeitet werden muss, um ein System zu entwickeln, das der Patient regelmäßig freiwillig benutzt, um sich das Arzneimittel in den erforderlichen Dosierungen subkutan selbst zu applizieren. Das wird nur passieren, wenn das Applikationssystem möglichst wenig unangenehm bzw. schmerzfrei funktioniert. Solche neuen Applikationssysteme sollen hier im Tierversuch getestet werden.
Die Belastung durch die versuchsbegleitenden chirurgischen Eingriffe wird aufgrund der verwendeten analgetischen Maßnahmen als maximal mittel eingeschätzt.Die Belastung durch die Testung der Applikationssysteme selbst, nämlich lokale Effekte an der Injektionsstelle, wird durch definierte Abbruchkriterien auf maximal mittel begrenzt. 
Der Tierversuch kann durch Zell-, Gewebe- oder Organkulturen nicht ersetzt werden, da untersucht werden soll ob es durch die zu testenden Applikationssysteme zu lokalen Veränderungen am Injektionsort kommen kann wie z.B. Quaddel-Bildung, Rötung, Schwellung, Unbehagen bis zu Schmerz oder auch Zurückfließen der Injektionslösung. 
Die Tiere werden nach einer Erholungszeit und tierärztlicher Untersuchung im gleichen Versuch wiederholt wiederverwendet.
Die Tiere werden vor Versuchsbeginn (vor der ersten Testung) ausführlich trainiert und nur die ruhigsten selektiert, so dass für diese die  Behandlungen stressfrei sind. Die Belastungen durch chirurgischen Eingriffe sind durch analgetische Maßnahmen auf ein Minimum reduziert. Durch definierte Abbruchkriterien, bei deren Erreichung die Tiere analgetisch behandelt werden und/oder der Versuch beendet wird, wird ein etwaiges Leiden auf das unerlässliche Mass reduziert.Das Versuchstier Schwein wird verwendet, weil dessen Haut im Gegensatz zu Nager und Kaninchen der des Menschen hinreichend ähnlich ist und weil die Größe des Tieres erlaubt, die für den klinischen Einsatz vorgesehenen Applikationssystem zu verwenden.
