GLP-1 in der kardialen Hypertrophie
Zweck des Versuchsvorhabens ist die Gewinnung neuer Erkenntnisse über die Rolle von Inkretinhormonen in der kardialen Hypertrophie. Weltweit leiden über 23 Millionen Menschen unter Herzerkrankungen womit diese die häufigste Todesursache von etwa 10% jährlich darstellt. Diese Daten verdeutlichen die Notwendigkeit neuer präventiver und therapeutischer Verfahren zur Senkung des kardiovaskulären Risikos dieser Patienten. Die hier untersuchten Peptidhormone finden zum Teil schon klinischen Einsatz als Medikament für die Behandlung von Diabetes. Für einen Teil der Peptide konnten auch kardioprotektive Eigenschaften fest gestellt werden, wobei der zugrunde liegende Mechanismus noch völlig unverstanden ist. Dies verdeutlicht die maximale Notwendigkeit an der Aufklärung des zugrunde liegenden Wirkmechanismus der Peptide im Herzen. Hieraus könnten sich neue therapeutische Optionen ergeben was zur Entwicklung weiterer neuer Therapieformen führen könnte. Der sich hieraus ergebende Nutzen ist als groß einzuschätzen, da insbesondere Patienten mit Diabetes häufig Herzerkrankungen erleiden, für die bisher keine optimale Therapie besteht.
Durch eine optimale Schmerztherapie empfinden die Tiere während der operativen Eingriffen keine starken Schmerzen. Die Versuche werden zeitlich auf die unbedingt notwendige länge begrenzt und die Tiere im Anschluss schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Metabolische Vorgänge, die im Rahmen von Herzerkrankungen ablaufen, lassen sich auf Grund ihrer Komplexität nur im Gesamtorganismus untersuchen. So kann die myokardiale Funktion nicht unter Zellkulturbedingungen nachempfunden werden, da es hierzu das Herz in seiner funktionellen Gesamtheit bedarf. Diese verwendeten Modelle bieten die Möglichkeit eine Herzerkrankung im Menschen möglichst realistisch und standardisiert zu imitieren und somit die Prozesse während des Krankheitsverlauf zu untersuchen. Die sich aus diesen Untersuchungen ableitenden Erkenntnisse sind Voraussetzung für ein neues Verständnis sowie der Entwicklung von Therapeutika.
Zur Reduktion der Gesamttierzahl wird auf Reservetiere verzichtet und mehrere Untersuchungen pro Tier durchgeführt. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen von uns sowie von unseren Kolaborationspartnern auf diesem Gebiet. Wir haben die Versuchsplanung unter zu Hilfenahme von Statistikprogrammen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden am Institut für Versuchstierkunde in Räumen gehalten, welche ausschließlich nur mit Schutzkleidung begehbar sind. Der Experimentator muss Überschuhe, Kittel, Mundschutz, Haube und Handschuhe tragen. Die Tiere werden in zuvor sterilisierten Käfigen mit Filter gehalten und einmal wöchentlich umgesetzt. Das verwendete standardisierte Futter sowie die Tränkflaschen werden ebenfalls sterilisiert und einmal pro Woche gewechselt, um die Infektionsgefahr der Tiere zu minimieren. Während des Versuchs werden die Tiere zunächst engmaschig dann täglich überwacht. Durch eine kontinuierliche Schmerztherapie über 3 Tage alle 8 Stunden werden die Schäden/das Leiden der Tiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt. 
