Sauerstoffmangel in Verbindung mit Entzündung
Wir beschäftigen uns mit der Identifizierung und Charakterisierung der molekularen Vorgänge während lokaler Entzündungen. Dabei konzentrieren wir uns auf den Einfluss und die komplexen Interaktionen der Entzündungszellen und anderen Zelltypen (bspw. Osteoblasten, Endothel,  Epithel). In vorangegangenen Untersuchungen konnten wir zeigen, dass die Sauerstoffsensoren eine wichtige Rolle in verschiedenen physiologischen und pathologischen Konditionen spielen. Wir wollen nun versuchen unsere Kenntnisse zu erweitern und weitere Proteine des Hypoxie-Signalwegs und deren Einfluss auf entzündliche Vorgänge ergründen.Die von uns erzeugten Ergebnisse werden nicht nur zu einem besseren Verständnis der Interaktionen und Regulation von HIF/PHDs und abgeleiteten Effekten führen, sondern könnten in Zukunft helfen, neue therapeutische Strategien gegen entzündliche Erkrankungen zu entwickeln.
Die Tiere (Mäuse) werden in verschiedene Entzündungsmodelle eingesetzt mit geringe bis mäßige Belastung. Wir versuchen die einzelnen Experimente in möglichst kurzen Zeiträumen durchzuführen, damit keines der Tiere übermäßigen Belastungen ausgesetzt ist oder über längere Zeiträume Schmerzen ertragen muss. Wir verwenden immer eine Vollnarkose für übermäßige schmerzhafte Eingriffen und  ggf. auch Schmerzmittel für Schmerzlinderung. Am ende des Versuchs werden die Tiere getötet um Organen, Zellen und Blut weiter untersuchen zu können.
Wir beschäftigen uns mit der Identifizierung und Charakterisierung der molekularen Vorgänge während lokaler Entzündungen. Dabei konzentrieren wir uns auf den Einfluss und die komplexen Interaktionen der Entzündungszellen und anderen Zelltypen (bspw. Osteoblasten, Endothel,  Epithel), was das Arbeiten im Tiermodell erfordert und nicht im Zellkultursystem erbracht werden kann. Nur im Tiermodell können die komplexen Zusammenhänge, welche zu einer Entzündung führen, untersucht werden. Einzelne Aspekte und Faktoren können im Zellkultursystem untersucht werden, müssen aber dann in vivo auf ihre Relevanz überprüft werden. Nur im Tiermodell können diese einzelnen Aspekte in ihrer Gesamtheit und ihrer räumlichen und zeitlichen Interaktionen untersucht werden. 
Alle festgelegten Experimente durchlaufen eine detaillierte biometrische Planung, um sicherzustellen, dass nur die Anzahl an Tieren verwendet wird, welche zu einer statistisch signifikanten Aussage führt. Wenn gezeigt werden kann, dass aus ersten Ansätzen keine Unterschiede zwischen den verschiedenen Gruppen in einem Modell zu erkennen sind, werden keine weiteren Experimente ausgeführt.       
Wir versuchen die einzelnen Experimente in möglichst kurzen Zeiträumen durchzuführen, damit keines der Tiere übermäßigen Belastungen ausgesetzt ist oder über längere Zeiträume Schmerzen ertragen muss. Für übermäßige schmerzhafte Eingriffe verwenden wir immer eine Vollnarkose sowie ggf. auch ein Schmerzmittel zur Schmerzlinderung.Wir nutzen die Maus als Tierart, weil sie am besten zu handhaben und genetisch eng mit dem Menschen verwandt ist. Eine andere Tierart ist deshalb nicht geeignet.  
