Blutstammzellen in der Transplantation
Viele Erkrankungen der Blutbildung des Menschen lassen sich durch Blutstammzelltransplantation behandeln. Dazu gehören auch angeborene Störungen der Blutbildung, die durch einen Gendefekt verursacht sind. Die Blutstammzelltransplantation ist hochkomplex und noch immer mit Therapie-bedingter Mortalität verbunden. Als eine Ursache dafür wird das ungenügende Anwachsen der Spenderblutstammzellen (?Repopulierung?) diskutiert. Diese Repopulierung wird durch Zytokine unterstützt; eines davon ist Thrombopoetin. Der Kenntnisstand, über welche Mechanismen/Zielgene die Blutstammzellen in ihren Eigenschaften durch Thrombopoetin unterstützt werden, ist sehr lückenhaft. Es ist bekannt, dass eine übermäßige Stimulation durch Thrombopoetin auch Risiken bergen kann, wie z.B. die Begünstigung von Myeloproliferativen Neoplasien oder Knochenmarkfibrose. In unserem Vorhaben wollen wir die Regulation von Blutstammzellen durch Thrombopoetin-induzierte Signale besser verstehen. Die Erkenntnisse können dabei helfen, die Qualität der Blutstammzelltransplantation zu verbessern. Dies ist auch deshalb wichtig, weil angeborene Gendefekte zukünftig auch mit gentherapeutisch behandelten Blutstammzellen behandelt werden könnten, deren Repopulierung ebenfalls von Thrombopoetin unterstützt werden kann.
In dem Versuch gibt es Spender- und Empfängermäuse. Aus den Spendermäusen werden Blutstammzellen isoliert. Diese Isolation aus dem Knochenmark kann nur an getöteten Mäusen durchgeführt werden.Die Empfängermäuse werden vor der Transplantation durch Bestrahlung so konditioniert, dass ihre Blutbildung nicht mehr funktioniert. Anschließend werden Ihnen die Stammzellen der Spendermäuse übertragen. Wenn die Stammzellen angewachsen sind, wird die Blutbildung von den neuen Blutstammzellen übernommen. Wachsen Spenderblutstammzellen nicht an, haben die Mäuse eine herabgesetzte Knochenmarkfunktion. Der Schweregrad der Belastung ist zu diesem Zeitpunkt mittelgradig, tritt aber nur sehr selten auf (<5% der Mäuse). Durch engmaschige Überwachung der Mäuse stellen wir sicher, dass sie nicht 
Die Funktionsweise von Blutstammzellen lässt sich in der Zellkultur nur sehr begrenzt untersuchen. Für die Bestimmung der Langzeit-Repopulationsfähigkeit gibt es gar keinen in vitro Assay. Daher kann diese Eigenschaft nur im Mausmodell untersucht werden, das seinerseits sehr gut dazu geeignet ist, Blutstammzelleigenschaften darzustellen. 
Blutstammzelltransplantationen in Mäusen führen wir seit längeren durch, d.h. wir kennen die dafür notwendige Konditionierung der Empfängermäuse und die Zelldosen, die wir für die zu transplantierenden Spenderzellen benötigen. In Vorexperimenten in vitro haben wir Modulatoren des Thrombopoetin-Signalweges bereits untersucht und interessante Komponenten herausgefiltert, die wir jetzt in vivo untersuchen wollen. Wir stellen damit sicher, dass nur mit den Komponenten Experimente im Tier durchgeführt werden, die sehr wahrscheinlich einen Effekt haben werden und damit Erkenntnisse für das Verständnis der blutbildenden Mechanismen möglich machen. 
Die Haltung der Mäuse während der Versuche erfolgt artgerecht. Die Übertragung der neuen Stammzellen selbst ist nicht schmerzhaft. Die darauf folgenden Blutentnahmen  zur Überwachung des Blutbildes werden unter Anästhesie vorgenommen, um unnötige Aufregung zu vermeiden. Durch engmaschige Beobachtung stellen wir sicher, dass bei Auftreten von Nebenwirkungen, z.B. nicht Anwachsen der Blutstammzellen nach der Transplantation, die Mäuse innerhalb kürzester Zeit getötet werden. Die Blutbildung der Maus ist sehr gut beschrieben und spiegelt die Situation beim Menschen wider. Es gibt keine andere Tierart, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, bei der das vergleichbar gegeben ist.
