Einfluss von verlängertem Titin auf die Herzfunkti
Titin ist das größte Protein im menschlichen Körper und bildet ein elastisches Gerüstsystem im Herz- und Skelettmuskel. Durch seine molekulare Struktur kann Titin wie eine Sprungfeder gedehnt werden und ermöglicht dadurch Muskelzellen effektiv zu arbeiten. Patienten mit verändertem Titin entwickeln eine Herzerkrankung, bei der die Pumpfunktion eingeschränkt ist oder leiden an einer Skelettmuskelschwäche.Die Untersuchung von Mausmodellen, mit denen sich Titin im lebenden Organismus modifizieren und sowohl strukturell als auch funktionell analysieren lässt, ist die Grundlage zur Erforschung Titin basierter Erkrankungen. Diese Titin defizienten Tiere sind die Grundlage zur Entwicklung von medikamentösen, zellulären und genetischen Therapien von Herz- und Muskelschwäche.Die bereits vorhandenen Modelle zur Untersuchung der Signal-Funktionen von Titin sollen dazu verwendet werden, die Rolle von Titin in der Erkennung und Weiterleitung mechanischer Signale im Herz- und Skelettmuskel zu untersuchen und Ursachen für unterschiedliche Erkrankungen des Herzens und der Skelettmuskulatur aufzuzeigen.
Tiere mit verändertem Titin I-Bandenbereich werden vor und nach Hypertrophie-Induktion durch Isoproterenol (mittels osmotischer Pumpe) in der Echokardiographie untersucht. Der Versuch ist als gering belastend einzustufen.Die Untersuchung mittels Herzkatheter ist ein Finalversuch und als gering belastend einzustufen, da die Tiere nicht aus der Narkose erwachen.
Experimentelle in-vitro-Systeme zur Untersuchung des Herz-Kreislauf-Systems und dessen Einflussfaktoren stehen nicht zur Verfügung, weshalb Tierexperimente zum Zwecke der Realisierung des Versuchsvorhabens als unerlässlich anzusehen sind. Des Weiteren ist für die Untersuchung der Herzfunktion ein Versuch in einem Organismus unausweichlich. Zurzeit existieren keine Alternativen zur Nutzung von Tieren in den geplanten Experimenten. 
Es wird die niedrigste Anzahl an Versuchstieren beantragt, die eingehalten werden muss, um mit statistischen Verfahren zu einer verwertbaren Interpretation der Messdaten zu kommen. Die Ermittlung der zu den Versuchen beantragten Tierzahlen stützt sich auf publizierte Daten (Publikationen mit ähnlichen Experimenten).
Das mit der Untersuchung beauftragte Personal ist entsprechend geschult und verfügt über weitreichende Erfahrung, um die Versuche mit einem Minimum an Aufwand und Belastung für das Tier durchzuführen. Alle Präparationen, die zur Durchführung der Experimente unumgänglich sind, werden unter Beachtung aller Regeln und Vorkehrungen durchgeführt, die auch in der Humanmedizin Standard sind. Während der Echokardiographie oder Katheteruntersuchung ist nur die Narkoseeinleitung mit geringem Stress für die Tiere verbunden. Somit kann die Belastung der Tiere reduziert werden. Auch die Implantierung der osmotischen Pumpe erfolgt unter Narkose, gegen mögliche Wundschmerzen werden die Tiere analgetisch versorgt.
