Telemetrie Großer Brachvögel
Große Brachvögel sollen in einem der letzten Brutgebiete in Südwestdeutschland mit GPS-Loggern ausgestattet werden zu folgenden Zwecken:1. Identifikation der Zug- und Wintergebiete und dortiger Gefährdungen2. Raum-Zeit-Nutzung der Familien im Brutgebiet nach Verlassen der unmittelbaren Nestumgebung und  dortige Gefährdungen
Frühere Studien haben bereits gezeigt, dass mit solchen (oder größeren bzw. schwereren) GPS-Loggern ausgestatteten Brachvögel ihre Wanderungen ins Wintergebiet und zurück problemlos ausführen konnten und dass solche Vögel dann auch im kommenden Frühjahr erfolgreich ein Gelege produzieren konnten.Daher gehen wir davon aus, dass die Vögel keinen Schaden nehmen.
Verhaltensbeobachtungen an frei lebenden Tieren bergen grundsätzlich das Risiko der Störung und Beeinflussung der Individuen, wenn sie denn rein technisch überhaupt möglich sind. Automatisierte Erfassungen mit kleinen und kleinsten Loggern lassen die störungsfreie Erfassung des Verhaltens von Individuen über lange Zeit hinweg zu. Die Quantifizierung von Verhalten ist grundsätzliche Voraussetzung für nahezu alle Studien mit verhaltensbiologischem Hintergrund. 
Im Untersuchungsgebiet rechnen wir beim Großen Brachvogel mit einer Rückkehrwahrscheinlichkeit von etwa 50%, so dass wir von 10 Tieren mit Zugdaten von 5 Individuen rechnen können. Dies ist eine Menge am unteren Rande dessen, was sich noch quantitativ vergleichen lässt. 
Der Grioße Brachvogel ist ein ausreichend großer Vogel, um die vorgesehenen Logger problemlos tragen zu können. Die Loggerbefestigung wurde bereits in mehrjähriger Erfahrung speziell für Brachvögel optimiert.      Die technische Entwicklung bezüglich Loggergröße und -gewicht ist noch nicht abgeschlossen. Jede Verminderung von Gewicht und Aussenmaßen nutzen wir, um die "Zuladungs-Effekte" zu minimieren.Die für diese Studie zum Einsatz kommenden Logger sind die derzeit leichtesten und kleinsten, die die Anforderungen an Datenqualität und Zuverlässigkeit erfüllen.
