Medikamentöse Hemmung der Leberfibroseentstehung
Die Leberfibrose tritt als Folge der meisten nicht behandelbaren oder therapierefraktären Lebererkrankungen auf. Im weiteren Verlauf mündet die Leberfibrose in dem klinisch hochrelevanten und letalitätsbehafteten Bild einer Leberzirrhose.Ziel dieser Studie ist es einen medikamentösen Ansatzpunkt für die Therapie der Leberfibrose zu etablieren um dadurch das Voranschreiten hin zu einer Leberzirrhose zu verzögern oder sogar zu verhindern.Durch die erfolgreiche Etablierung einer solchen therapeutischen Option könnte eine Therapieform für nicht behandelbare oder therapierefraktäre Lebererkrankungen geschaffen werden um das Fortschreiten hin zur Leberzirrhose hin zu verhindern.
Die Tiere werden im Rahmen des Versuchsvorhabens eine Leberfibrose und eventuell auch eine Leberzirrhose entwickeln. Die Leberzirrhose kann zu klinischen Komplikationen wie Blutungen und Verwirrtheitszuständen führen. Die Leberfibrose hingegen verbleibt asymptomatisch. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die von uns untersuchte Substanz hat bereits sehr effektiv Fibroseparameter in eigenen Zellkulturexperimenten günstig beeinflusst. Die Leber stellt jedoch ein Organ dar, welches aus einer großen Zahl vieler verschiedener Zelltypen (Hepatozyten, Sternzellen, Kupferzellen u.v.m) besteht. Da das Zusammenwirken aller Zellen im Rahmen der Entstehung einer Leberzirrhose eine Rolle spielt, ist es nicht möglich eine wissenschaftlich ausreichende Aussage nur aus Zellkulturexperimenten zu erzielen.  
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert au derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leberfibroseforschung und auf eigenen Erfahrungen mit dem Umgang der geplanten Fibrosemodelle.Die erstellte statistische Fallschätzung vor Versuchsbeginn wird gewährleisten, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Maßnahmen des Enrichments versorgt. Die Induktion der Leberfibrose belasten die Tiere nur gering. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
