Tiefe Hirnstimulation nach Schlaganfall
Ein Drittel aller Schlaganfallpatienten ist ein Jahr nach Ereignis trotz intensiver Physiotherapie nicht mehr gehfähig. Nur 10% dieser Patienten mit initialer Beinparese erlangen wieder die vollständige Gehfähigkeit. Somit sind andere Therapieansätze nach Schlaganfall dringend erforderlich. Eine elektrische Stimulation des Gehirnes beim Menschen mit Magnetspulen ergab zwar eine gewisse Besserung motorischer Ausfälle nach Schlaganfall, allerdings ist diese Behandlung bisher unzureichend. Eine mögliche Option stellt die tiefe Hirnstimulation mittels implantierter Elektrode in eine Mittelhirnregion dar, welche für die Fortbewegung von Bedeutung ist. Bisher gibt es einen Fallbericht über einen Patienten mit Schlaganfall, bei dem die tiefe Hirnstimulation im Bereich des Mittelhirnes nachweisbar zu einer auch für den Patienten wahrnehmbaren Besserung motorischer Symptome führte. Allerdings ist ein Fallbericht unzureichend, um den Nutzen einer Therapie abschliessend beurteilen zu können. Aus diesem Grunde soll im Rahmen des vorliegenden Projektes bei Ratten die Wirkung der elektrischen tiefen Hirnstimulation des Mittelhirns auf motorische Ausfälle näher untersucht werden. Studienziel ist die Verbesserung motorischer Defizite, sodass diese Patienten wieder ihre Selbständigkeit im Alltag erlangen.  
Es werden Schlaganfälle im Bereich der rechten Hirnhälfte erzeugt, die zu einer diskreten Lähmung der linken Vorder- und Hinterpfoten führen. Die implantierte Mikroelektrode ist so klein, dass diese zu keinen wesentlichen Schäden am Gehirn führt. Die kabelgebundene Stimulation führt zu einer gewissen Einschränkung des Bewegungsradius der Tiere. In der "Schweizer Tabelle" wird das Modell unter "mittlerer Belastung" geführt. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung der Tiere.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am gesamten Tier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen und tiefer Hirnstimulation nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) ist derzeit nicht verfügbar. 
Bei der Versuchsplanung wurde darauf geachtet, nur für das Verständnis unerlässliche Versuchsteile durchzuführen. Auf übermässige Kontrollgruppen wurde - soweit möglich - verzichtet. Durch die Kernspintomographie und PET (Positronenemissionstomographie)-Untersuchung können zusätzlich Tiere eingespart werden. Insgesamt basiert die Anzahl der Tiere auf eigens für das Experiment erhobenen statistischen Fallzahlberechnungen. 
Für dieses Projekt wurde das photothrombotische Schlaganfallmodell gewählt, welches kleine Infarkte erzeugt und somit zu sehr diskreten, das Tier kaum beeinträchtigenden Ausfällen führt. Für die tiefe Hirnstimulation wurden spezielle Käfige und eine Stimulationsvorrichtung entwickelt, die der Ratte ein höchstmass an Bewegungsfreiheit ermöglicht. Das Leiden der Tiere wird durch eine engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien reduziert.
