Kardioprotektion und neuronaler Signaltransfer
Bei Patienten mit akutem Herzinfarkt ist das oberste Ziel, den irreversiblen Schaden am Herzmuskel zu minimieren. Eine möglichst rasch wiederhergestellte Durchblutung des Herzmuskels, z. B. im Herzkatheterlabor einer Klinik, begrenzt den Schaden der fortbestehenden Minderdurchblutung, induziert aber auch selbst schwere, zum Teil irreversible Schäden am Herzmuskel. Es ist aber bekannt, dass die Anwendung von einfachen und risikoarmen Schutzmanövern, wie dem ?Herzschutz auf Distanz?, die finale Größe des Herzinfarkts verringert, und dadurch die Prognose des Patienten verbessert wird. Die Mechanismen solcher Schutzmanöver sind im Detail nicht bekannt und müssen deshalb weiter erforscht werden. Die Beteiligung neuronaler Strukturen am Herzschutz auf Distanz ist möglicherweise in zwei klinischen Situationen relevant: 1) bei Patienten mit einem akuten Schlaganfall sind in der Folge häufig kardiale Probleme zu beobachten, und 2) kann unter einer Propofol-Narkose kein ?Herzschutz auf Distanz? ausgelöst werden. Ziel dieses Tierversuchsprojekts ist die Untersuchung des ?Herzschutz auf Distanz? mit dem Fokus auf eine neuronale Übertragung des kardioprotektiven Stimulus vom Ort der Intervention am Hinterlauf auf das Zielorgan Herz. Die Strukturen der Vaguskerne im Hirnstamm sind hier eine mögliche zentrale Umschaltstelle für ein affentes neuronales Signal aus der Peripherie in eine Aktivierung des Vagusnervs als efferente Signalstrecke.
Alle chirurgischen oder messtechnischen Eingriffe werden in diesem Akutmodell in Narkose durchgeführt. Die Tiere werden am Versuchsende ohne Wiedererwachen in Narkose getötet. Daher ist die Narkose die eigentlicheBelastung für die Tiere, die als gering einzustufen ist.
Die geplante Untersuchung zum Herzschutz auf Distanz erfordert zwingend Versuche an einem Ganztier. Sowohl die dem akuten Herzinfarkt unterliegende Störung der Durchblutung am Herzen als auch der schützende Stimulus, der durch wiederholte kurze Unterbrechung der Durchblutung am Hinterlauf induziert wird, sind regional begrenzte Phänomene. Die Übertragung des Schutzes vom Hinterlauf auf das Herz erfordert deshalb sowohl ein intaktesHerz-Kreislaufsystem als auch ein intaktes Nervensystem. Nur in einem Grosstiermodell unter Verwendung von Versuchstieren, die dem Menschen vergleichbare Vorerkrankungen entwickeln, kann das Phänomen des Herzschutzes auf Distanz mit hoher klinischer Relevanz untersucht werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren wurde durch eine biometrische Planung ermittelt. Die zu erwartenden Effekte wurden aus bereits publizierten ähnlichen Versuchen abgeschätzt. Die Signifikanz der Versuchsergebnisse wird im Verlauf des Projekts kontinuierlich überprüft. Bei einem statistisch signifikanten Ergebnis und ausreichender Teststärke werden die jeweiligen Versuche auch vor Erreichen der geplanten n-Zahl abgebrochen. Ein Teil der geplanten Untersuchungen wird an isoliert perfundierten Rattenherzen als Bio-Assay durchgeführt. Dadurch kann die Anzahl an Tierversuchen im Schwein reduziert werden.
Alle Akutversuche am Schwein werden in Narkose durchgeführt. Die Tiere werden ohne Wiedererwachen noch in Narkose getötet. Das eingesetzte Narkoseregime ist identisch mit dem eines Patienten bei einemherzchirurgischen Eingriff. Die in Versuchen am Schwein gewonnenen Erkenntnisse sollen auf Menschen übertragen werden. In Gegensatz zu kleineren Versuchstieren sind beim Schwein die Herzgröße, die Gefäßanatomie, die Herzfrequenz und der Blutdruck, sowie die räumliche und zeitliche Entwicklung des Herzinfarkts dem Menschen sehr ähnlich und das Schwein ist seit langem als klinisch relevantes Versuchsmodell etabliert. 
