EEG-Messungen im Ketamin-Model
Die Schizophrenie ist eine gravierende psychiatrische Erkrankung aus der Gruppe der Psychosen, deren Therapie zur Zeit nur unzureichend möglich ist. Eine große Schwierigkeit in der Erforschung und der Behandlung psychiatrischer Erkrankungen liegt in der Tatsache, dass diese aufgrund ihrer komplexen Pathophysiologie und Symptomatik sehr schwer im Tiermodell zu simulieren sind.Wir wollen im Rahmen dieses Antrags ein Tiermodell etablieren, um EEG-Ableitungen (Elektroenzephalographie)an der Maus durchzuführen und bestimmte EEG Parameter wie evozierte Potentiale und evozierte Oszillationen untersuchen.Sowohl die Gabe von NMDA Rezeptor Antagonisten, als auch die Untersuchung transgener Tiere gelten als Schizophrenie-relevante Modelle, da EEG-Veränderungen sowie Verhaltens- und kognitive Defizite im Tier vorhanden sind, ähnlich denen der Schizophrenie. Aufgrund der direkten Vergleichbarkeit von humanen und tierexperimentellen EEG Aufnahmen können wir davon ausgehen das die Veränderungen und die gemessenen Parameter auf vergleichbaren neurobiologischen Prozessen beruhen. Dieses Versuchsvorhaben soll als Grundlage für folgende Versuchsvorhaben dienen, in denen EEG Parameter als Indikator für die potentielle Wirksamkeit neuer Wirkstoffe zur Behandlung von Schizophrenie getestet werden sollen.
Akute sich wiederholende erhebliche Schmerzen oder Leiden sollen nicht ausgelöst werden.Operative Implantation von Mikroelelektroden erfolgt schmerzfrei unter Narkose.12 Applikation (Vehikel,NMDA-Rezeptor Antagonist) über 4 Wochen.Transgene Tiere erhalten keine Applikationen. Tiere werden nach Versuchsende tierschutzgerecht getötet. Wir bewerten den Schweregrad der Belastungen als mittelgradig.
Da Wirkstoffe mit zentralnervöser Wirkung komplexe Effekte auf das Gehirn haben, lassen sich eventuelle Verbesserungen von neurophysiologischen und psychopathologischen Verhaltensmustern nur am Gesamtorganismus prüfen.Es besteht die dringende Notwendigkeit wirksamere Therapiemöglichkeiten für schizophrene Erkrankungen, insbesondere der zur Zeit nicht therapierbaren Negativsymptomatik und kognitiven Defizite zu entwickeln, was die Notwendigkeit dieser Versuche wiederspiegelt.
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt wird. Im Vergleich zu umfangreichen Verhaltenstests mit eingeschränkter Übertragbarkeit auf den Menschen bieten EEG Messungen eine hervoragenden Übertragbarkeit der gemessenen elektrophysiologischen Parameter vom Tier zum Menschen. Deshalb erwarten wir bereits mit einer geringeren Anzahl an Versuchstieren eine verbesserte Aussage über die Wirksamkeit neuer Substanzen im Menschen machen zu können.
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Die intraoperativen Schmerzen werden durch die tiefe Narkose und ein Lokal-Anästhetikum ausgeschaltet. Aufgrund der geringen Größe der Transmitter und der drahtlosen Übertragung stellt die EEG Messung nur eine geringe Belastung da. Mäuse eignen sich besonders gut für unser Versuchsvorhaben.
