Axonale Regeneration im peripheren Nervensystem
Dorsalwurzelganglion Neurone sind Nervenzellen des peripheren Nervensystems. Als solche sind sie befähigt, durchtrennte Axone nach einer Verletzung zu regenerieren. Aus verschiedenen Gründen nimmt diese Fähigkeit jedoch mit der Dauer der Denervation ab. Deshalb führen gerade proximale Verletzungen des Ischiasnervs oft zu einer unvollständigen funktionellen Regeneration. Die Aufschlüsselung der molekularen Mechanismen, die einer erfolgreichen Regeneration zugrunde liegen, ist für die Entwicklung geeigneter Therapien daher unerlässlich.Daten des Antragstellers zeigen, dass im PNS von Mäusen eine intraneurale Applikation von Parthenolid die funktionelle Regeneration nach einer Ischiasnervverletzung verbessert, indem es die Dynamik der Mikrotubuli in axonalen Wachstumskegeln erhöht. Für eine Anwendung am Menschen, muss allerdings erst der Nachweis erbracht werden, dass Parthenolid seine positive Wirkung nicht nur auf die Maus beschränkt. Außerdem muss gezeigt werden, dass für den Menschen gebräuchliche Applikationsformen eine ähnliche Wirkung hervorrufen. Dafür soll Parthenolid  in der Ratte sowohl oral als auch intravenös verabreicht und getestet werden. Zudem soll auch die Wirkung eines wasserlöslichen Derivats von Parthenolid Di-Methyl-Amino-Parthenolid, mit höherer Bioverfügbarkeit untersucht werden. Die Erkenntnisse aus den geplanten Experimenten können daher einen wichtigen Beitrag auf dem Weg zu einer Behandlung peripherer Nervenverletzungen leisten.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) bis mäßig (Ischiasnervläsion). Die Gesammtbelastung ist mittelgrandig eingestuft. Die betroffenen Organe, nämlich Ischiasnerv und Hinterlauf werden durch die Quetschung taub, so dass die postoperativen Schmerzen durch die Hautnaht und die Zugangsoperation verursacht werden. Die Ratten verhalten sich nach OP nach 12-24 Stunden bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz und Reaktion auf externe Reize normal. Die Tiere werden bis zu 42 Tage nach Versuchsbeginn getötet.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und seine Beziehung zu anderen Organen simuliert werden. Dies trifft besonders für die Regeneration des Ischiasnervs zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die im verletzten Ischiasnerv nach unterschiedlicher Behandlung regenerieren. Hierfür müssen die Tiere mindestens 3-42 Tage nach operativen Eingriffen überleben.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Ischiasnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden.
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, ist die OP schmerzfrei. Durch eine sorgfältige Überwachung während der Regenerationsphase nach Ischiasnervverletzung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin mit entsprechenden Schmerzmitteln behandelt werden. Die Ratte wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in der Regenerationsfähigkeit des Nervensystems stark ähnelt. Dies trifft auf weniger leidensfähige Lebewesen nicht zu.
