MPO-Inhibitoren als TB Therapie
Infektionen mit dem intrazellulären Bakterium Mycobakterium tuberculosis sind mit die häufigste bakterielle Todesursache. Rasant zunehmende Resistenzen gegen Antibiotika stellen die Gesundheitssysteme mittlerweile vor massive Probleme. Der vorliegende Antrag dient der Untersuchung nach Ansatzpunkten für eineAntibiotika-ergänzende Therapie bei einer Tuberkulose Erkrankung. Es ist bekannt, dass der nekrotische Zelltod von Neutrophilen, welche die Bakterien im Laufe der Infektion aufnehmen, das Fortschreiten der Infektion durch die damit einhergehende Freisetzung von Entzündungsmediatoren vorantreibt. Des Weiteren konnte gezeigt werden, dass dieser Prozess in Zellkultur durch die Inhibierung des Enzyms Myeloperoxidase verhindert werden kann. Dadurch reduzierte sich das Wachstum und Überleben der Bakterien. Verschiedene MPO-Inhibitoren sollen nun in vivo in Mäusen, im Modell einer humanen TB Infektion gestestet werden.  Die Verträglichkeit und Wirksamkeit der zu testenden Substanzen wurde zuvor zum einen in in vitro Versuchen mit Mtb-infizierten, murinen Zellen nachgewiesen und zum anderen befinden sich einige der Substanzen auch schon im Einsatz von klinischen Studien im Menschen. Lässt sich dabei ein Vermindertes Wachstum der Bakterien, sowie eine Verbesserung des Gesundheitszustandes der Mäuse beobachten, stellen diese MPO-Inhiboren potentell neue und hoffnungsvolle Therapieansätze dar.
Die Mäuse werden zu Beginn des Versuches mit Aerosolen mit Mycobacterium tuberculosis infiziert. Dabei stellt lediglich das Umsetzen der Tiere vom Käfig in die Aerosol-Maschine eine geringe Stressbelastung dar. Die Infektion mit Mtb stellt in der Endphase des Versuches eine Belastung das, in der mit einem Gewichtsverlust der Tiere zu rechnen ist. Über einen Zeitraum von zehn Tagen, werden zweimal täglich MPO-Hemmer appliziert. Die intraperitoneale Injektion bereitet lediglich einen kurzen punktuellen, sehr geringen Schmerz. Die orale Applikation mit einer Sonde wird als nicht schmerzerzeugend eingestuft. Einzeln für sich stellen die Behandlungen eine geringe Belastung dar, aufgrund der Häufigkeit und der Infektion ist aber von einer mittleren Belastung auszugehen.
Der positive Effekt einer Hemmung der Myeloperoxidase durch die verschieden Substanzen konnte bereits in Zellkultur gezeigt werden. Dennoch ist die Untersuchung im Kontext eines Vertebraten-Organismus und im Rahmen eines Modells, welches eine akute Tuberkuloseinfektion wiederspiegelt, unerlässlich. Die hochkomplexen Prozesse der Interaktionen der verschiedenen Immun- und Körperzellen lassen sich nicht in vitro analysieren. Eine Einflussnahme auf eine Komponente eines Signalweges kann dadurch ein viel größeres System beeinflussen. Zudem können andere Zellpopulationen oder im Körper vorhandene Signalstoffe zu einer anderen Reaktion führen, als in der kontrollierten Umgebung einer Zellkultur.
Die Tierzahl wurde anhand von Erfahrungswerten und biometrischer Analysen auf ein Mindestmaß begrenzt, bei der noch eine sinnvolle statistische Auswertung möglich ist. Die zwei Applikationsrouten müssen gewählt werden, da die zu testenden Substanzen bei unterschiedlicher Aufnahme eine unterschiedlich starke Wirkung aufweisen können. 
C3HeB/FeJ Mäuse sind immunkompetent und spiegeln alle wichtigen pathologischen Charakteristika einer aktiven Tuberkulose des Menschen wieder. Zunächst entstehen Entzündungsherde in dem infizierten Gewebe, welche sich innerhalb von ca. 30 Tagen zu nekrotischen Granulomen entwickeln. Das wichtigste Merkmal dieses Modells besteht darin, dass es zu einer starken Migration von Neutrophilen zum Infektionsort kommt, welches ein wichtiges Charakteristika der Pathologie der humanen Tuberkulose. Dadurch erhöht sich die Vergleichbarkeit und spätere Anwendungsmöglichkeit der Ergebnisse auf menschliche Tuberkuloseinfektionen. 
