Regulation der Enzymaktivität in der Herzinsuff.
Die Herzinsuffizienz ist eine der häufigsten Gründe für die Krankenhauseinweisung und Mortalität. Bei der Herzinsuffizienz kommt es zur Schädigung des Herzens und damit zur Beeinträchtigung seiner Funktion. Für die Entstehung einer Herzinsuffizienz gibt es verschiedene Ursachen. Eine andauernde Entzündungsreaktion (Inflammation) im Herzmuskelgewebe führt mitunter zum Voranschreiten der Erkrankung.Hier untersuchen wir die Behandlung mit einem spezifischen Inhibitor oder den Knock-out eines endogenen Inhibitors für Enzyme, welche die kardiale Fibrose und Inflammation beeinflussen können. Im Zuge dieser Experimente erfolgt die Induktion von Herzinsuffizienz. Die Auswirkung dieser Enzymaktivität auf die Entstehung und Verlauf der Herzinsuffizienz wird hier näher untersucht. Um festzustellen, ob Umbauprozesse im kardialen Gewebe durch veränderte Enzymaktivität verringert oder verstärkt werden, wird der pathophysiologische Einfluss dieser Inhibitoren bestimmt. Final wird die Herzfunktion der Tiere am narkotisierten Tier aufgezeichnet. Nach diesem Eingriff werden die Tiere getötet und das Herz und weitere Organe für analytische Methoden entnommen. Das Ziel unserer Arbeit ist es den Einfluss der Regulation der Enzymaktivität auf die Inflammation, die Umbauprozesse und die Funktion des Herzmuskelgewebes in verschiedenen Formen der Herzinsuffizienz zu untersuchen. Nur so kann die Entstehung der Herzinsuffizienz besser verstanden und mögliche Therapieoptionen entwickelt werden.
In den Mäusen wird die Defizienz eines speziellen endogenen Inhibitors in unterschiedlichen Herzinsuffizienzformen untersucht. Die Formen der Herzinsuffizienz werden durch Eingriffe erzeugt, welche einen mäßigen bis erheblichen Belastungsgrad aufweisen. Die Tiere erhalten vor und nach dem Eingriff Schmerzmittel und werden während des Eingriffs narkotisiert. Die finale Bestimmung der Herzfunktion entspricht einem geringen Grad der Belastung. Im Anschluss der Herzfunktionsmessung wird das Tier noch in der Narkose getötet. 
Die Genese der Herzinsuffizienz ist sehr komplex und umfasst zahlreiche Feedback-Mechanismen und Mitbeteiligung anderer Organe. Daher ist diese Untersuchung nur am Tier möglich. Alternative Methoden (z.B. Zellkultursystem) können nicht ausschließlich angewandt werden. Auch die zu messende Herzfunktion ist abhängig von zahlreichen weiteren Organsystemen (Gefäßsystem, autonomes Nervensystem, etc.), sodass hier nur das Tiermodell untersucht werden kann.
Es werden verschiedene Formen der Herzinsuffizienz untersucht. Daher ist für jede Form der Herzinsuffizienz eine bestimmte Tieranzahl nötig. Diese verwendeten Tierzahlen basieren auf Fallzahlberechnungen, um eine bestimmte statistische Aussagekraft erreichen zu können. Dadurch kann man sicher gehen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird um statistisch signifikante Aussagen zu treffen.
Die Tiere werden in speziellen Tierhaltungsräumen gehalten. Sie werden von ausgebildeten Tierpflegern versorgt. Die Haltung erfolgt in geeigneten Käfigen, in Räumen mit kontrollierter Temperatur und Luftfeuchtigkeit und unter einem 12-Stunden Tag-Nacht Rhythmus. Die verwendeten Methoden sind etabliert und gut reproduzierbar. Die Maus ist die sinnesphysiologisch am niedrigsten stehende Tierart, an der dieses Vorhaben technisch möglich ist.
