Untersuchung von PDE5 und Plaques
In diesem Versuchsvorhaben soll mittels PDE5-Hemmung durch Sildenafil ermittelt werden, ob und durch welchen Mechanismus PDE5A ein therapeutisches Target zur Behandlung der koronaren Herzkrankheit (KHK) darstellt. Einige Arbeiten deuten bereits auf einen positiven Einfluss von PDE5-Hemmung in Bezug auf verschiedene Aspekte der KHK hin, können jedoch nicht den Mechanismus und die genaue Rolle von PDE5A in der KHK erklären. Ziel ist es zu evaluieren, ob PDE5-Hemmer als potentielle Kandidaten für die Therapie einer KHK in Frage kommen.
Während des Versuchsvorhabens sind die Tiere einer geringen Belastungen ausgesetzt. Die Fütterung einer hochkalorischen Diät und die Zugabe von Sildenafil in das Trinkwasser stellt nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU eine geringe Belastung dar. Die Tiere werden täglich nach einem Scoringsheet beurteilt und auf ihr Allgemeinwohl kontrolliert.
Die pathophysiologischen Vorgänge in Gefäßen, die zur Arteriosklerose bzw. Myokardinfarkt führen, entwickeln sich beim Menschen im Verlauf vieler Jahre. Dieser langwierige Zeitverlauf lässt sich imTierversuch am Mausmodell in kürzerer Zeit simulieren. Isolierte Gefäße oder Untersuchungen an Zellkulturen können das Experiment am in vivo-Modell nicht ersetzen, da die primären Angriffspunkte undbeteiligten Zellen nicht genau bekannt sind.
Die Versuchsserie besteht aus einer Versuchsgruppe und einerzugehörigen Kontrollgruppe, die den gleichen genetischenHintergrund aufweisen und jeweils parallel untersucht werden. Durch diesesexperimentelle Vorgehen wird einerseits eine geringere biologische Streuungder Versuchsergebnisse erreicht (gleicher Hintergrund, parallele Durchführung).Eine kleine biologische Streuung erlaubt eine geringere Anzahl von Versuchenpro Gruppe.
In diesem Versuchsvorhaben wird die Maus verwendet, da die Technologien zur Herstellung genetisch modifizierter Tiere in der Maus gut etabliert. Auch die Verfügbarkeit des Mausgenoms in wissenschaftlichen Datenbanken ist eine ideale Voraussetzung. Die Käfige sind mit Häuschen, Röhre und Beschäftigungsmaterial ausgestattet. Die Tiere werden täglich nach einem etablierten und auf den Versuch angepassten Scoringsystem, beurteilt und auf ihr Allgemeinwohl hin kontrolliert. Die Käfige sind mit Häuschen, Röhre und Beschäftigungs- und Nistmaterial ausgestattet.
