Mikroglia bei Erkrankungen peripherer Nerven
Polyneuropathien sind Erkrankungen, die häufig mit einer erheblichen Behinderung von Patienten einhergehen. Wir wollen in dem beantragten Tierversuchsvorhaben einen Pathomechanismus charakterisieren, von dem wir glauben, dass dieser ursächlich für eine Schädigung von motorischen Nerven bei Polyneuropathien unterschiedlicher Ursache sein könnte. Wir gehen daher davon aus, dass wir mit unseren Untersuchungen einen neuen therapeutischen Ansatz etablieren, mit dem man ein ganzes Spektrum von Erkrankungen positiv beeinflussen könnte.In den geplanten Experimenten werden die Ursachen einer Aktivierung bestimmter Entzündungszellen ("Mikroglia") bei Erkrankungen peripherer Nerven im Detail analysiert werden. Zudem beantragen wir  Experimente, bei denen in speziellen Modellen innovative Therapieansätze auf ihre Wirksamkeit getestet werden. Hierbei handelt es sich um Substanzen, von denen bekannt ist, dass sie einen Effekt auf eine Aktivierung von Mikroglia haben werden. Sollte sich unsere formulierten Hypothesen als richtig erweisen,  könnte sie möglicherweise in Zukunft in klinischen Studien untersucht werden. 
Es werden Experimente durchgeführt, die auf Modellen von peripheren Nervenerkrankungen beruhen. Hierbei werden operativ Nervenschäden hervorgerufen. Weiterhin werden Tiere mit Substanzen behandelt um die Erholung geschädigter Nervenfasern zu unterstützen. Die Experimente stellen eine maximal mittlere Belastung für die Tiere dar.  Am Ende der Versuche werden die Tiere unter tiefer Analgesie und Narkose mit Isofluran ausgeblutet. 
Die vorgeschlagenen Experimente lassen sich nicht in der Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. Ein Grund liegt darin, dass die gegenseitige Beeinflussung von zwei verschiedenen funktionellen Kompartimenten des Nervensystems (1. Rückenmark, 2. periphere Nerven) untersucht werden soll. Darüber hinaus wird die wechselseitige Beziehung von Entzündung und Neurodegeneration Gegenstand der wissenschaftlichen Untersuchung sein. Dies an anatomische und physiologische Voraussetzungen gebunden, die nur im intakten Organismus gegeben sind.
Es ist geplant, insgesamt 287 Tiere zu verwenden. Generell sind alle Versuche im Voraus so geplant worden, dass nur eine absolute Mindestanzahl von Tieren eingesetzt wird. Die Zahl beruht auf einer statistischen Kalkulation und ist die Mindestzahl, um genügend große Gruppen in geplanten Experimenten vergleichen zu können. 
Während der Versuche der Mäuse werden diese regelmäßig kontrolliert und es wird sorgfältig auf Hinweise geachtet, ob diese Tiere Schmerzen oder andere Schäden erleiden. Hierzu wurde ein spezieller Punktekatalog entwickelt, der sofortige Maßnahmen bedingt, die von einer Schmerzmedikation bis zu einem sofortigen Versuchsabbruch reichen. Modelle mit Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, stehen nicht zur Verfügung
