Segmentale Struktur der venösen Stents, neointimal
Testung von neuen segmentierten venösen Stents zur venösen Re-Kanalisationim Rahmen der Behandlung des postthrombotisches Syndroms.
Die Stents werden kathetertechnisch implantiert. Es kann zu leichten bis mittleren Schmerzen und ggf. Bluterguss an der Punktionsstelle kommen. Diese werden entsprechend behandelt.
Die venöse Stentung und nachfolgende Untersuchung der pathophysiologischen Vorgänge in Lang-zeitverlauf lassen sich nicht an Zellkulturen oder isolierten Organen durchführen.
Jedes Schaf bekommt drei Stents in die Vena cava inferior implantiert. Dadurch ist eine direkte, intraindividuelle Vergleichbarkeit der unterschiedlichen Designvarianten möglich und es können Tiere eingespart werden. Es wird die gleiche Operationstechnik wie bei Menschen angewandelt, für die die Arbeitsgruppe eine Schwerpunkt-Expertise besitzt.
In Vorbereitung auf Versuchsvorhaben wurden der Durchmesser und die Länge der VCI sowohl radio-logisch als auch in situ gemessen.
