Etablierung von Krebsmodellen mit subkutanem Tumor
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Schaffung neuer Versuchsmodelle mit denen die Wirksamkeit und die Toxizität neuer Medikamente gegen Krebs nachgewiesen werden kann. Die Wirksamkeit und die Toxizität neuer Medikamente im Tier ist entsprechend der "Richtlinie 2001/83/EG des europäischen Parlaments und des Rates vom 06.11.2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Humanarzneimittel" für eine Zulassung durch entsprechende Behörden nachzuweisen. Für einige Krebserkrankungen existieren bereits solche Modelle, für viele andere hingegen nicht. Tumore unterschiedlicher Krebserkrankungen bei verschiedenen Patienten unterscheiden sich unter anderem durch ihren genetischen oder epigenetischen Hintergrund. Von solchen Tumoren können Tumorzelllinien oder Tumorgewebe gewonnen werden, die zur Erstellung eines neuen Krebsmodells unter die Haut von Mäusen oder Ratten transplantiert werden. Das Wachstum der Tumore unter der Haut von solchen Tieren hängt von den Versuchsbedingungen ab. Hierbei handelt es sich um die Zahl der Zellen bzw. die Größe von Tumorgeweben, die transplantiert werden sollen, um die Verwendung einer extrazellulären Matrix und um den Stamm der Mäuse oder Ratten in die die Zellen/Gewebe transplantiert werden sollen. Mit Hilfe der neuen Tumormodelle in Mäusen oder Ratten können im Rahmen einer personalisierten Medizin in Zukunft neue Medikamente gegen Krebs bezüglich Wirksamkeit und Toxizität charakterisiert werden.     
Die Transplantation der Tumorzellen oder kleiner Tumorgewebestückchen unter die Haut entspricht dem veterinärmedizinischen Vorgehen z.B. beim Chippen von Tieren. Das Wachstum der Tumore wird alle 2-3 Tage mit einer Schieblehre bestimmt. Die maximale Größe der Tumore ist so festgelegt, daß es nicht zu Beeinträchtigungen im Tagesablauf der Tiere kommt. Eventuell wird zur Charakterisierung eines neuen Modells ein bereits etabliertes Standardmedikament gegeben. Zur Bestimmung tumorrelevanter Signalwege kann ein Biolumineszenzverfahren eingesetzt werden. Die Tiere werden am Ende eines Versuches und bevor eine schwergradige Belastung durch das Tumorwachstum zu erwarten ist, schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Erste Untersuchungen zur Wirksamkeit bzw. zur Toxizität finden immer außerhalb von Tieren statt. Allerdings können Tierversuche dadurch nicht vollständig vermieden werden, da die Wirksamkeit von neuen Medikamenten im Organismus ganz wesentlich von weiteren Faktoren abhängt. Hierzu gehören z.B. orale Wirksamkeit, gewebespezifischer Metabolismus, parakrine Beeinflussung, Rezeptorverteilung im Organismus, gegenseitige Beeinflussung von Regelkreisen und Kompensationsmechanismen, sowie pharmakokinetische Faktoren. Außerdem sind Charakterisierungen von neuen Medikamenten gesetztlich vorgeschrieben. Im Rahmen der Weiterentwicklung personalisierter Medizin werden daher weiterhin neue Tiermodelle für Krebserkrankungen zur Charakterisierung neuer Krebsmedikamente benötigt. 
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungswerten zur Zahl neuer Modelle, die benötigt werden, um neue Medikamente zu charakterisieren. Liegen Informationen aus der Literatur zu nahe verwandten Tumorzelllinien oder Tumorgeweben vor, wird die Zahl der auszutestenden Versuchsbedingungen auf das unerlässliche Maß begrenzt, so dass die eingesetzten Tierzahlen deutlich unter denen liegen werden, die hier angegeben sind.Bezüglich der Versuchsgruppengröße werden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um den Erfolg verschiedener Versuchsbedingungen gegeneinander abzugrenzen.  
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere werden täglich überwacht, insbesondere bezüglich des Körpergewichtes und der Tumorgröße. Verlieren die Tiere unerwartet deutlich an Gewicht, wird der Versuch für diese Tiere beendet. Außerdem ist eine max. Tumorgröße festgelegt, bis zu der sie durch das Tumorwachstum nicht in ihrem üblichen Tagesablauf beeinträchtigt werden. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. 
