Kupfer-dotierte Implantate in der Harnblase
Mit diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss Kupfer-dotierter  Polyurethan-Implantate auf das geschädigte Urothel der Harnblase und die Wirkung auf das gesamte Blasengewebe untersucht werden. Kupfer scheint aufgrund seines bakteriziden Effekts bei nicht-zytotoxischen Konzentrationen als therapeutisches Agens prädestiniert zu sein, dennoch kann man noch nicht von Sicherheit in der Anwendung sprechen solange klinische Studien das nebenwirkungsarme Anwendungspotenzial nicht bestätigt haben. Der Tierversuch ist Bestandteil eines Vorhaben zur Entwicklung eines neuartigen antibakteriell wirksamen urologischen Katheters mit Kupfer-dotierten a-C:H-Schichten (wasserstoffbeladene amorphe Kohlenstoffschicht). Durch längere mögliche Liegezeiten der Katheter kann die Belastungen der Patienten deutlich verringert werden (gefördert vom Bundesministerium für Bildung und Forschung, Förderkennzeichen 13GW0109D, Akronym: Uro-antibak).Die Innovation bei diesem Produkt wird darin bestehen, dass die antibakterielle Wirkung einer Beschichtung durch zeitlich und mengenmäßig definierte Abgabe der antibakteriell wirkenden Spezies, das umgebende lebende Gewebe minimal bzw. gar nicht beeinträchtigt. Mit diesem Produkt können zudem erhebliche Kosten im Gesundheitswesen eingespart werden.
Die Laparotomie, die intraoperative Applikation von Protamin, die Inzision der Harnblase und Implantation eines modifizierten Probekörpers verursachen erwartete Schäden für die Tiere.  Erfahrungsgemäß sind die Belastungen für einige Tage mittelgradig und aufgrund anderer Belastung und Spannung der Bauchdecke geringer als beim Menschen. Die Blutentnahme unter Narkose am Tag 5 p.O., (dorsale oder laterale Punktion der Schwanzvene) ist ebenso mittelgradig.Die Schmerztherapie ist geeignet alle Schmerzen in der Entstehung zu hemmen.Zum Versuchsende erfolgt die Euthanasie der Tiere.
Bereits nach wenigen Tagen Verweildauer können Keime die Schleimhaut des Harnleiters besiedeln, was zu einer aufsteigenden Infektion führen kann. Bei dem geplanten Versuchsvorhaben soll die Interaktion antiadhäsiver und antibakteriell wirksamer Kupfer-dotierter  Implantate mit dem Urothel der Harnblase untersucht werden.  Der komplexe Vorgang der Harnwegsinfektion und Inkrustation der Implantate kann zurzeit noch nicht simuliert  werden, so dass Tierversuche unerlässlich sind.Im Vorfeld wurden Zellkulturuntersuchungen für orientierende Untersuchungen zum Wachstumsverhalten, zur Bestimmung der Wirkdosis als auch zur Sondierung von Materialeigenschaften durchgeführt.
Zur Minimierung der Belastung der Versuchstiere erfolgt die Implantation von Plättchen in die Harnblase, dies ist weniger belastend als die Applikation von Harnleiterkatheter. Es treten keine Einschränkungen der Harnableitung, Katheterdislokationen und iatrogene Wundheilungsstörungen im sensiblen Gewebe des Harnleiters auf. Dieses Modell hat zusätzlich den Vorteil, dass Ergebnisse der in vitro Versuche zur Wirkstoffdosierung und zur Inkrustation im synthetischen Urin aufgrund identischer Probekörper direkt vergleichbar sind.Anhand von in vitro Versuchen (Toxizitätstests) konnten Mittelwerte zum Wachstumsverhalten von Zellkulturen ermittelt werden. Mit Erwartungswerten und der biologischen Varianz der Tiere wurde das unerläßliche Maß des Stichprobenumfanges geschätzt.
Operationstechnisch wurde der Eingriff auf die geringste Schädigung des Gewebes ausgelegt. Mit der Implantation von modifizierten Probekörpern in die Harnblase ist nur ein kleiner median geführter Schnitt zur Eröffnung der Bauchhöhle und Inzision der Harnblase notwendig.Die unter den Versuchseinwirkungen entstehenden Schmerzen werden durch die präemptive Analgesie, durch die Vollnarkose und durch die postoperative Schmerzbekämpfung minimiert.
