Metabolismus und Gefäßneubildung (Angiogenese)
Seit langem sind von Epoxiden der Areachidonsäure Effekte auf die Gefäßbildung und Blutdruckregulation beschrieben. Von den meisten dieser Epoxyeisosatriensäuren ist nicht bekannt über welche Mechnismen diese ihre Wirkung vermitteln. In langährigen in-vitro Versuchen wurde ein bislang uncharakterisierter G-Protein gekoppelter Rezeptor identifiziert, der die molekularen biochemischen Prozeße eines Regioisomers (11,12-EET)vermittelt. Die Relevanz dieses Rezeptors für physiologische Antworten wie die Blutdruckregulation und die Gefäßbildung in der Netzhaut wird in diesem  Tierversuchsvorhaben untersucht. Da die Deletion der Rezeptors global, aber auch endothelspezifisch, letal ist, muss eine Tamoxifen-induzierbare Maus generiert werden und mittels Fütterung (adulte Tiere) oder Injektion (neugeborene Tiere) von Tamoxifen der Rezeptor deletiert werden, um dann in der Gefäßtonusregulation und in der Angiogenese die Konsequenz der Deletion zu untersuchen. Dies ist eine intitiale Studie zur Untersuchung der Funktion des Rezeptors in vivo. Wenn dieser G-Protein gekoppelte Rezeptor tatsächlich die in vivo Effekte von 11,12-EET vermittelt, können durch die Syntese von Agonisten dieses Rezeptors neue Medikamente entwickelt werden die die Angiogenes fördern oder in Hypertoniepatienten zur Blutdruckkontrolle eingesetzt werden können.
Die intraperitoneale Injektion von Tamoxifen an neugeborenen Mäusen führt zu keinen Schmerzen oder Schäden der Tiere. Auch für den geplanten Zeitpunkt und Zeitraum der globalen  Deletion des Enzyms  erwarten wir keine Schäden für die Tiere.
Für die Ausbildung neuer Blutgefäße und die Regulation des Blutdruckes sind zahlreiche verschiedene Zelltypen notwendig. Beteiligte Agonisten Wachstumsfaktoren auch aus verschiedenen Organen als auch die metabolischen Voraussetzungen lassen sich nicht in isolierten Zellkulturen oder Organexplants nachstellen. Um die Funktion eines Rezeptors bei solchen komplexen Prozessen zu untersuchen braucht man knock-out Mäuse, nur so können die Mechanismen verstanden werden und neue Therapieansätze entwickelt. Die Deletion des G-Protein gekoppelten Rezeptors ist sowohl global als auch endothelspezifisch embryonal letal, so dass eine Tamoxifenfütterung in adulten Tieren oder eine Temoxifeninjektion in neeugeborenen Mäusen zur Anwendung kommen muss.
In den geplanten Tierversuchen wird jeder Wurf an Tieren erst analysiert bevor der nächste Wurf in den Versuch kommt. Sollte sich bei der statistischen Auswertung eine Signifikanz oder ein Nulleffekt bereits vor Erreichen der Gesamttierzahl ergeben, werden die Versuche abgebrochen. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Die neugeborenen Tiere werden täglich gewogen und auf die Milchfüllung des Magens geachtet. Bei einer deutlichen Verringerung der Gewichtszunahme im Vergleich zu Geschwistertieren oder bei Anzeichen einer Entzündung an der Einstichstelle werden die Tiere schmerzfrei getötet.
