Untersuchungen zur Gefäßverletzung im Mausmodell
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, den Einfluss von Rezeptoren der angeborenen Immunantwort/Pathogenerkennung auf eine experimentelle Gefäßverletzung zu untersuchen. Gefäßverletzungen dieser Art entstehen im klinischen Alltag vor allem bei angiografischen Untersuchungen (z.B. Ballonkatheter). Die Untersuchungen sind daher Voraussetzung für das Verständnis zur Entstehung und Behandlung von Gefäßverletzungen und ihren möglichen Komplikationen.
Die verwendeten Versuchtiere sind als nicht belastete Linien eingestuft. Die Belastung der Tiere durch die Gefäßverletzungen wird als mittel eingestuft.
Die Untersuchung zu inflammatorischen Erkrankungen und dessen komplexen Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, was eine Untersuchung an isolierten Organen oder in Zellkulturversuchen nur eingeschränkt möglich macht, da das Zusammenspiel der verschiedenen Zelltypen nicht nachgestellt werden kann. 
Die Anzahl der Tiere sowie das Ausmaß deren Belaastung wurde durch eine detaillierte biometrische Planung des Versuchsvorhabens so gering wie möglich gehalten.
Der Versuch wird an Mäusen durchgeführt, die die Fragestellung wegen anatomischer und pysiologischer Speziesbesonderheiten an dieser Tierart am sichersten zu bearbeiten ist. Die Tiere werden in verhaltensgerechten Unterbringungen gehalten und ausreichend von sachkundigem Personal für Tierpflege versorgt. Für jeden Eingriff wird die schonendste Methode gewählt. Die Beurteilung der Tiere erfolgt anhand von Score Sheets, welche Abbruchkriterien enthalten.
