Untersuchungen von Cholangitis der Maus
Das Versuchsvorhaben stellt das Krankheitsbild einer Gallengangsentzündung (Cholangitis) nach. Eine nicht ausheilende Cholangitis hat schwerwiegende Folgen für Patienten und kann zu assoziierten Autoimmunkrankeiten und Krebs führen. Unser Ziel ist es die molekular and zellulären Prozesse der Cholangitis genauer zu untersuchen, um so die wissenschaftliche Grundlage für verbesserte Therapien von Patienten liefern. 
Es wird eine Cholangitis genetische Maniplationen ausgelöst. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Studium des komplexen Mechanismus einer Cholangitis kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Experimentatoren haben Erfahrung mit der Versuchsanordnung. Diese Erfahrung in Kombination mit der Abwägung von schon veröffentlichen Untersuchen, ermöglicht eine Versuchplanung mit einer relativ geringen Tierzahl.
An den Mäusen werden keine operative Eingriffe sondern Injektionen durchgeführt. Um die Schmerzen zu lindern werden die Tieren narkotisiert.  Die Tiere werden zusätzlich engmaschig durch die Experimentatoren und das Personal der Tierversuchshaltung überwacht. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
