SAB-Therapie von Brustkrebs
Brustkrebs ist die zweithäufigste Todesursache nach Lungenkrebs in Frauen und ist die häufigste Krebserkrankung in Frauen weltweit. 10-20% aller Brustkrebstumore gehören zu den tripelnegativen Tumoren (TNBC) und treten oftmals bei jüngeren Frauen auf. TNBC Tumore wachsen dabei sehr aggressiv, zeigen ein metastasierendes Verhalten, haben eine hohe Rezidivrate und  sind häufig mit einer schlechten Prognose verbunden. Hier kann dem Patienten bisher nur die Behandlung mit klassischen Chemotherapeutika angeboten werden. Die sonst im Bereich der Brustkrebstherapie neu entwickelten Behandlungskonzepte mit zielgerichteten Wirkstoffen wie Tamoxifen (anti-ER) oder Herceptin (anti-HER2) können aufgrund der fehlenden Expression der Oberflächenmarker hier nicht eingesetzt werden.Um nach einer initialen Standard-Chemotherapie die verbleibenden Tumorzellen aufzufinden und zu eliminieren, soll im Rahmen des hier beantragten Projektes ein innovativer adjuvanter Therapieansatz unter Verwendung von syntetischen Antikörpern (SABs) entwickelt werden, der das körpereigene Immunsystem stimuliert und steuert. Ein klarer klinischer Mehrwert der Immuntherapie im Falle von TNBC Tumoren ist vor allem in einem adjuvanten Setting zu erwarten, d.h. in Kombination mit einer vorherigen Standard-Chemotherapie. Gewonnene Daten stellen einen großen Nutzen für die präklinische und klinische Forschung dar und kann für Tumorpatienten eine alternative Therapiemöglichkeit eröffnen.
Die für die Tiere zu erwartenden Belastungen ergeben sich aus der subkutanen Injektion von Tumorzelllinien bzw. der SAB?s sowie der intravenösen Injektion von SAB?s und der Chemotherapie und den damit verbundenen Wirkungen. Die Chemotherapie kann dabei zu Gewichtsverlust, Unwohlsein, Appetitlosigkeit, Durchfallerscheinungen, Anämie und Antriebslosigkeit führen.  Die Induktion von Tumoren und Metastasen kann zu Beeinträchtigungen der Tiere führen, die auch zum Abbruch der Experimente gemäß den definierten Abbruchkriterien führen können.  Die chirurgische Entfernung des Primärtumors kann zu kurzzeitigen Wundschmerzen, führen. Für die Verwendung von humanen Tumorzellen werden immuninkompetente Mäuse (Balb/c nu/nu) verwendet.
Im Vorfeld wurden bereits Versuche in Zellkulturen und in Gewebeschnitten aus der Maus und dem Menschen erfolgreich durchgeführt. Hier konnte prinzipiell die Wirksamkeit und Sicherheit der SAB?s dargestellt werden, aber auch Fragestellungen zur Dosierung beantwortet werden. Für die hier adressierten Fragestellungen ist allerdings die Verwendung eines intakten Organismus zwingend notwendig. Es wurden alle uns bekannten Möglichkeiten der Alternativmethoden ausgeschöpft. 
Die kalkulierte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Analysen unter Verwendung eigener Erfahrungswerte auf diesem Gebiet. Das Projekt ist so konzipiert, dass Daten aus den initialen Versuchen in die Folgestudien einfließen können und Voraussetzung sind für die erfolgreiche Weiterführung der Experimente. Mit dem Pilot-Hauptexperiment mit Zwischenergebnis-Strategie können mögliche Probleme und die Effizienz der Behandlung oder des Modells frühzeitig erkannt werden, so dass einer Durchführung von Experimenten mit wenig Aussagekraft entgegengewirkt werden kann. All dies führt zur Reduktion der Tierzahlen. Die zu etablierende Tumorzelllinie E0771- GFP-Luc zur nicht-invasiven longitudinale bildgebenden Untersuchung des Tumorwachstums führt ebenfalls zur Reduktion der Tierzahlen. 
Die Balb/c nu/nu Mäuse werden in einer besonders geschützten Barrierehaltung unter Verwendung von Sterilbänken und sterilen Arbeitstechniken, die das Infektionsrisiko senken, gehalten.  Die Mäuse werden in Gruppenhaltung in einzeln mit Hepa-gefilterter Luft belüfteten Käfigen  gehalten und mit sterilem Futter, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Engmaschige Beobachtungen ermöglichen eine adäquate Kontrolle des Gesundheitszustandes. Bei gleichzeitiger Untersuchung des Tumorwachstums bzw. bei finaler Probenentnahme werden alle Applikationen und Blutentnahmen unter Isoflurannarkose durchgeführt. Um ein Auskühlen zu verhindern, werden die Tiere auf Wärmeplatten gelagert. Die Verwendung von Luciferase-transfizierten Tumorzelllinien trägt zur objektiveren Beurteilung der Abbruchkriterien bei.
