Ovalzellaktivierung während der Leberkarzinogenese
In der Leber führen chronische Entzündungen zu massiven Leberschäden, wodurch zunächst Leberzellen aktiviert werden. Bei anhaltender Leberschädigung kommt es jedoch zur Aktivierung von hepatischen Stammzellen (sogenannten Ovalzellen). Der Mechanismus ist jedoch noch weitgehend unbekannt. Die Identifikation und spezifische Blockierung zentraler Regulatoren, die zur Aktivierung von Ovalzellen führen, stellen eine attraktive Möglichkeit für die translationale Forschung und Etablierung innovativer Therapieansätze beim hepatozellulären Karzinom dar.Wir konnten bereits zeigen, dass das Fehlen von Protein X in einem entzündungsassoziierten Lebertumormodell zu einer deutlich geringeren Aktivierung von Ovalzellen führt. Demzufolge könnten Protein X-vermittelte Signalwege eine essentielle Rolle bei der Aktivierung von Ovalzellen spielen und somit eine geeignete Zielstruktur für die Prävention bzw. Therapie darstellen.
Im Laufe des Experiments treten entzündliche Prozesse in der Leber auf, die im weiteren Verlauf zu Fibrose führen. Vom Menschen ist bekannt, dass solche Entzündungen keine Schmerzen/Beschwerden verursachen. Fibrosen und Leberkarzinome werden erst spät diagnostiziert. Daher ist anzunehmen, dass die Versuchstiere ebenfalls keinen/allenfalls geringen Belastungen ausgesetzt sind. Innerhalb der Versuchszeit entwickeln die Mäuse ab ca. 12 Monate Lebertumore. Hier wird eine mäßige Belastung erwartet.
Die Aktivierung von Ovalzellen ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, bei dem eine Vielzahl von Zellen unterschiedlicher Herkunft beteiligt ist. Koordinierte Zell-Zell-Interaktionen sowie systemische Regulationsmechanismen können daher in Zellkultursystemen nicht simuliert werden. Folglich ist das geplante Versuchsvorhaben nur im Tiermodell möglich.
Wir erwarten aufgrund des Fehlens von Protein X Änderungen in der Tumorinzidenz. Die Inzidenz der auftretenden Tumore soll als Ja/Nein Kriterium bestimmt werden. Wir beantragen für die Kontrollgruppen, bei denen wir keine Tumore erwarten, dies aber aufgrund der genetischen Veränderung nicht vollkommen ausschließen können, ein notwendiges Minimum an Tieren. Um den Verlauf der Leberkarzinogenese und mögliche Unterschiede zu identifizieren, benötigen wir 3 Zeitpunkte: 3, 9 und 15 Monate
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterialversorgt. Die Tiere werden regelmäßig sorgfältig beobachtet und falls diegesundheitliche Belastung entsprechend zuvor festgelegter Kriterien zu großwird, werden sie vorzeitig und schmerzfrei getötet.
