Die Rolle der Mikroglia während der Entwicklung
Immunzellen sind wichtig für die Abwehr von Pathogenen und haben eine wichtige Rolle in der Aufrechterhaltung der Homöostase im Geweben. Dazu gehören auch die Mikroglia im Gehirn. Diese Zellen können in verschiedenen Hirnregionen charakteristische phänotypische Merkmale besonders während der frühen embryonalen und postnatalen Entwicklung aufweisen. Welche Rolle diese Subpopulationen der Mikroglia in der Entwicklung spielen ist weitgehend unbekannt. Dieses Wissen kann jedoch erheblichen Aufschluss darüber geben ob es Zusammenhänge zwischen diesen Zellen und Entwicklungsstörungen des Gehirns gibt und dementsprechend auch ob es Verbindungen zu bestimmten Neurodegenerativen oder Neuroinflammatorischen Erkrankungen geben kann. Wir wollen daher mit Hilfe von Mausmodellen die Rolle der Mikroglia während der frühen postnatalen Phase und zusätzlich zum adulten Zeitpunkt analysieren. 
Keine der verwendeten Methoden führt zu länger anhaltenden Schäden bei den Tieren. Die geplanten Injektionen in den Bauchraum (intraperitoneal; i.p.) oder die orale Applikation führen, abgesehen vom Moment der Injektion/Applikation, zu keiner Beeinträchtigung und damit zu keinen Schmerzen bei den Tieren. Die genetischen Veränderungen der Mäusen führen zu keinen Genotyp bedingten Schäden oder Belastungen bei den Tieren. Wir gehen daher von einer geringen Gesamtbelastung der Tiere aus.
Wir untersuchen die Funktion von Zellen während der Entwicklung, weswegen ein intakter, sich natürlich entwickelnder Organismus, grundlegend für die Beantwortung unserer Fragestellung ist. Die komplexen Vorgänge und Zusammenhänge in der Entwicklung kompletter Organismen und ihrer Organsysteme lassen sich in vitro nicht nachstellen. Da die zu untersuchenden Zellen in ihrer Komplexität nur in höher entwickelten Organismen vorhanden sind, können die Experimente nicht in anderen Modellsystemen wie beispielsweise Caenorhabditis elegans, Drosophila melanogaster oder Danio rerio durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf früheren Erfahrung mit Mausmodellen, die wir in vorhergehenden Projekten gesammelt haben, sowie aus Publikationen von anderen Gruppen, die mit ähnlichenModellen arbeiten. Für die abschließende biometrische Planung wurden wir zudem von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, welche für die eindeutige Beantwortung unserer Fragestellung vonnöten ist.
Alle im Versuch verwendeten Tiere werden artgerecht unter kontrollierten SPF Bedingungen in unseren Tierställen gehalten und gezüchtet. Die an den Tieren durchgeführten Eingriffe führen nur zu einer sehr kurzen Beeinträchtigung der Tiere, die sich auf den Zeitraum der Behandlung beschränkt. Keine der verwendeten Methoden führt zu länger anhaltenden Beeinträchtigungen oder gar Schäden bei den Tieren.
