Gab2 in der akuten myeloischen Leukämie
Leukämie ist eine Krebserkrankung des Knochenmarks. Die Behandlung der Leukämie von Erwachsenen ist unbefriedigend. Gegenwärtig hat nur ein geringer Teil der Patienten eine Chance auf Heilung. Medikamente gegen akute myeloische Leukämie wurden in den 1960er Jahren entdeckt, seitdem wurden keine wirksameren Medikamente mehr entwickelt. Bei einer häufigen Art von Leukämie bei Erwachsenen, der akuten myeloischen Leukämie (AML), sterben trotz Chemotherapie die meisten Patienten. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten erforderlich. Aufgrund einer bei der AML häufigen Mutation in dem Protein FLT3 wurden für dieses Protein spezifische Inhibitoren entwickelt, deren Wirksamkeit jedoch hinter den Erwartungen zurück blieb. Das Protein Gab2 funktioniert ähnlich wie eine Mehrfachsteckdose für Proteine in einer Signalkette: Es kann ein Signal, das es erhält, an mehrere Enzyme weitergeben und dieses zudem verstärken. Ist Gab2 in hoher Menge vorhanden, entfaltet es häufig krebserregende Eigenschaften. Wir haben Hinweise darauf, dass Gab2 in der AML das Signal des FLT3-Proteins verstärkt und somit der Wirksamkeit von FLT3-Inhibitoren entgegenwirkt. Gab2 könnte aus diesem Grund als potentieller prognostischer Biomarker für eine verbesserte Therapie der AML mit FLT3-Inhibtoren oder sogar als neues pharmakologisches Zielmolekül dienen.
Die Mäuse des AML-Modells entwickeln Leukämie-ähnliche Symptome. Jedoch wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich streng kontrolliert wird und die Tiere einer maximal mittleren Belastung ausgesetzt sein werden. Wenn die Abbruchkriterien eintreten werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet, um Organe zu entnehmen und um Daten zu erheben. 
Menschliche Leukämie?Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit in Zellkultursystemen, weshalb nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können. Da sich aber eine Leukämieerkrankung über Wochen und Monate entwickelt, müssen wir andere Wege gehen. Außerdem unterliegen die eingesetzten Inhibitoren im Säugerorganismus einer anderen Dynamik (Pharmakokinetik) und Verstoffwechselung als in der Zellkultur, in der z.B. Organe wie Leber oder Niere keinen Einfluss auf diese Substanzen nehmen können.
Die Zahl der benötigten Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker ermittelt um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Mäuse sind die einzigen Organismen mit denen die vorliegende Fragestellung derzeitig beantwortet werden kann und mit der die Übertragbarkeit auf den Menschen gewährleistet ist. Aufgrund von definierten Abbruchkriterien wird das Leiden der Tiere auf ein Minimum beschränkt.
