Die Stimulation der Bewegung
Die zu erwartenden Ergebnisse werden wesentlich zu einer sichereren und nebenwirkungsfreieren Behandlung einer Vielzahl von neurologischen und psychiatrischen Erkrankungen beitragen. Darüber hinaus sind daran die konkreten Erwartungen geknüpft, dass dadurch verbesserte Brain-Machine-Interfaces für Nervenkranke Menschen hergestellt werden können.
Die Platzierung der Sonden, sowohl als auch die elektrische Stimulationen werden in der Regel sehr gut vertragen und sind als "geringe" Belastung laut Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU einzustufen. Bei der Untersuchung THS induzierter depressions-ähnlicher Symptome ist von einer kurzzeitigen mittleren bis schweren Belastung auszugehen.
Essentieller Kern dieser Studie ist die Feststellung und Modulation der Steuerung der Bewegung des erkranktes Gehirns durch HFS. Sowohl die Kultivierung von Hirnschnitten über mehrere Tage als auch Zellkulturen leisten zur Beantwortung dieser Fragestellung keinen Beitrag, da sie die Komplexität der Lernvorgänge des Gehirns nicht auch nur annähernd reproduzieren. Es gibt deshalb keine Alternative zum Tiermodell, so dass die Untersuchung dieser Fragestellungen im Tierexperiment unerlässlich ist.
Die biometrischen Verfahren (einfaktorielle Varianzanalyse mit maximal 15 Gruppen, Signifikanzniveau 5%, Güte 80%, standardisierte Effektgröße von maximal 0.19, 10 Tiere pro Gruppe) für das obige Versuchsvorhaben wurden mit Hilfe eines beratenden Biometrikers festgelegt. 
Generell ist mit sehr geringen Belastungen nach Abschluss des unter Anästhesie durchgeführten stereotaktischen Eingriffs im Bereich der Wunde auszugehen. Die Elektroden und die Stimulation während der Versuche verursachen keinerlei Schmerzen. Auch Lähmungen oder Beeinträchtigungen von vegetativen Funktionen entstehen nicht.Die gewählte Tierart stellt das für diese Art von Forschung übliche Tiermodell da. Nur so ist eine Bewertung der Ergebnisse bzgl. anderer Arbeiten möglich.
