Schwimmleistung in Midas Buntbarsche
Die Midas Buntbarsche in den nicaraguanischen Kraterseen sind eines derwenigen Beispiele für sympatrische Artbildung. Amphilophus zaliosus und A.astorquii im Apoyosee sowie A. amarillo und A. sagittae im Xiloásee stellen eingut beschriebenes Beispiel einer benthisch-limnetischen Divergenz dar. Es liegtnahe, dass ihre Körperformunterschiede adaptiv sind, da dieseerwartungsgemäß Schwimmfähigkeit und Manöverfähigkeit beeinflussen.Jedoch wurde bislang nicht eindeutig geklärt, ob die Fische wirklichunterschiedliche Schwimmleistungen erbringenkönnen. Das Ziel dieser Studieist es zu testen, ob A. zaliosus und A. astorquii, sowie A. amarillo und A.sagittae unterschiedliche Leistung in Schwimm- und Manöverfähigkeiterbringen, sowie die genetische Grundlage dieses ökologisch wichtigenMerkmals zu analysieren. Dieses Projekt wird einen wichtigen Beitrag zumVerständnis der Mechanismen während sympatischer Artbildung erbringen undschlussendlich den Prozess der adaptiven Evolution von Arten aufdecken.
Der einzige Stressor dem die Fische ausgesetzt werden ist die zunehmende Strömungsgeschwindigkeit, welche in einem Teil des Versuchs zur Erschöpfung führen muss, was als schwer eingestuft wird. Doch die zu erwartendeErmüdung der Fische ist nur vorübergehend, ist innerhalb kurzer Zeit vollkommen reversibel und führt zu keinem körperlichen Schaden.
Bei unserem Experiment wollen wir empirische Messungen der Schwimmleistung von Midas Buntbarschen durchführen. Aufgrund von Körperformeigenschaften erwarten wir eine bessere Schwimmleistung in denlimnetischen Arten und bessere Manövrierfähigkeit in den benthischen Arten. Weil jedoch bislang keine ausreichenden Daten oder experimentelle Ergebnisse existieren um Computermodelle zu entwickeln, müssen wir lebende Organismen untersuchen. Die Versuche müssen unter Laborbedingungen durchgeführt werden, da nur Ergebnisse aus der Analyse standartisieren Protokollen und unter Standardbedingungen gezüchteten und getesteten Individuen, die geschilderten Fragen eindeutig beantworten können. Diese Bedingungen in freier Natur zu erreichen ist nicht möglich.
Ähnliche Experimente mit Schwimmtunneln wurden bereits mit mehrerenanderen Fischarten durchgeführt, jedoch sind für Midas Cichliden keine Daten vorhanden. In einem Vorexperiment wurde die Probenvariabilität und somit die benötigte Anzahl für eine ausreichende statistische Aussagekraft ermittelt. Wir bleiben hier am Minimum von 41 Fischen je Gruppe.
Die Protokolle sind in besagtem Vorexperiment auf minimale Versuchslänge und Anspruchsanforderungreduziert worden. Die Fische können sich zwischen den Belastungen für 24 Stunden erholen und werden in dieser Zeit nicht für Experimente eingesetzt, Erholung war bei den Vorexperimenten schon nach 6-10 Stunden zu beobachten. Wie oben erklärt, ist es notwendig diese Arten von Fischen zu untersuchen, da es dieses System zu erforschen gilt.
