kardiopulmonale Fibrose
Fibroblasten sind die größte Zellpopulation des Bindegewebes und spielen eine zentrale Rolle bei der Reparatur von Gewebeschäden. Durch die von aktivierten Fibroblasten hervorge-rufene Akkumulation von Matrixproteinen (=Fibrose, Narbenbildung) wird das erkrankte Gewebe sta-bilisiert; im Falle chronischer Entzündungsprozesse kann jedoch ein Übermaß fibroblastärer Aktivität selbst zur Krankheitsentwicklung beitragen1-5. Im Herzen beispielsweise werden durch die von akti-vierten Fibroblasten hervorgerufene Akkumulation von Matrixproteinen Metabolismus und Funktion der Kardiomyozyten beeinträchtigt, was im Allgemeinen zu einer Verschlechterung der Kontraktions-kraft bis hin zur Herzinsuffizienz führt. In der Lunge kommt es durch ungezügelte Fibroblastenaktivität zur Versteifung des Gewebes, so dass mehr Kraft benötigt wird, um die Lungenflügel ausreichend zu belüften. Darüber hinaus wird die Gasdiffusion durch Verdickung der Alveolarwand eingeschränkt. Es ist daher wichtig, die Faktoren, die zur Fibrose des Herzens und der Lunge beitragen, zu ermitteln. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von pathologischer Fibroblastenaktivierung in Herz und Lunge zu identifizieren. Momentan gehören diese Arbeiten noch in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung beim Menschen denkbar.
Die Belastungen werden als gering bis mäßig eingestuft; am Versuchsende ist der Tod des Tieres zur Probenentnahme notwendig.
Basale Funktionen von Fibroblasten können gut in vitro untersucht werden; welche Konsequenzen fibroblastäre Proliferation, Matrixsynthese/-degradierung oder Produktion von Zytokinen oder Wachs-tumsfaktoren jedoch für die Funktionalität des Gesamtorgans haben, ist in vitro weit schwieriger nachzustellen. Einige Teilaspekte können durch 3D-Kokulturen mit Glattmuskelzellen, Leukozyten, Alveolarzellen oder Endothelzellen nachgestellt werden, aber selbst diese technisch aufwendigen Verfahren sind nicht in der Lage, die in vivo-Situation in ihrer vollen Komplexität nachzustellen (zirku-lierende Immunzellen, systemisch wirkende Hormone und Wachstumsfaktoren, nervale Stimulation, Ventilation und Perfusion, mechanische Belastung, elektrische Reizung). 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau. Sie werden dadurch minimiert, dass möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Zudem haben wir klar definierte Abbruchkriterien erarbeitet, anhand welcher die Tiere regelmäßig kontrolliert und bei Überschreitung eines zuvor klar definierten Grenzwertes vor Versuchsende getötet werden. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich ist und genetisch leicht manipulierbar ist.
