Etablierung eines Rattenmyelomeningozelenmodells
Die Pathophysiologie der offenen Neuralrohrdefekte (Myelomeningozele) ist nicht ausreichend verstanden, um das Potential der Neuroregeneration in den betroffenen Rückenmarkabschnitten nutzen zu können, bzw. um schädigende Mechanismen gezielt entgegen zu wirken. Die Konsequenz ist das nicht zufrieden stellende klinische Ergebnis der derzeitigen eher palliativen Therapieoptionen. In dem beantragten Projekt sollen zunächst durch Etablierung eines Ratten-Myelomeningozelenmodells die Voraussetzungen geschaffen werden, unter standardisierten Versuchsbedingungen relevante zelluläre und molekulare Mechanismen im Plakodengewebe untersuchen zu können. Im Rahmen der Modelletablierung sollen dabei auch folgende Fragen bearbeitet werden:A. Durch welche zellulären Veränderungen werden sekundäre Schadenskaskaden im neuroepithelialen Plakodengewebe getragen?B. Welche spezifischen Botenstoffe spielen dabei eine Rolle?C. Zu welchen Zeitpunkten während der fetalen Entwicklung treten diese Schadenskaskaden auf?Mit diesem Ansatz wird das Verständnis der zellulären und molekularen Schadenskaskaden bei offenen Neuralrordefekten ermöglicht. Die Erforschung der speziellen Schadenskaskaden ermöglicht wiederum die Identifikation von möglichen Therapieansätzen, die die bisher nur chirurgische Therapie der offenen Neuralrohrdefekte ergänzen könnte.
Zur Modelletablierung soll trächtigen Sprague Dawley Ratten am Tag E10 oral unterschiedliche Dosen Retinsäure (gelöst in 2ml Olivenöl) appliziert werden, Kontrolltiere erhalten nur Olivenöl. Die Tiere werden darüber hinaus nicht weiter behandelt oder anderen Versuchen unterzogen. Zur Fetenentnahme werden die Muttertiere tief narkotisiert und anschließend getötet. Die Feten werden nach Inspektion sofort getötet. Die Belastung der Tiere ist somit als gering einzuschätzen.
Bei der operativen MMC-Versorgung wird möglichst viel des fehlgebildeten Rückenmarks erhalten. Daher fallen lediglich Gewebefragmente an, die oft gar kein oder nur kleinste Placodenanteile enthalten. Zudem kann die gesamte spinale Achse des betroffenen Kindes nicht histologisch und molekularbiologisch untersucht werden. Die Voraussetzung für die Erforschung der o.g. Fragestellungen ist zum aktuellen Zeitpunkt daher nur unter den standardisierten Bedingungen eines Tierexperimentes gegeben. 
Nach den Vorgaben aus der Literatur wurden die Zahlen ermittelt die unbedingt nötig sind, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.Die Zahl der Muttertiere wurde auf dieses entsprechende Minimum reduziert. Die Tierzahl von 180 Ratten bedeutet 20 Muttertiere und bei einer Wurfgröße von ca. 8 Jungtieren nochmals 160 Jungtiere insgesamt.
Durch die Applikation der Retinsäure entsteht für die Muttertiere kein Schaden. Weitere Eingriffe sind bei den Muttertieren nicht geplant. Die Retinsäure induziert bei einer noch zu ermittelnden Prozentzahl in den Embryonen offene Neuralrohrdefekte. Da die Tötung unmittelbar nach der Geburt oder in dem zweiten Ansatz während der Fetalzeit vorgenommen wird ist davon auszugehen, dass die Feten bzw. frühen Neugeborenen keinen Schmerz erleiden.
