CLP_Apyrase
Die Sepsis im Rahmen bakterieller Infektionen zählt weltweit zu den Hauptursachen für die Morbidität und Mortalität auf Intensivstationen. Die Sepsis stellt damit ein sehr ernstzunehmendes Krankheitsbild dar, das trotz modernster intensivmedizinischer Therapie weiterhin mit einer Mortalität von bis zu 50% behaftet ist.An der Entstehung und Aufrechterhaltung Sepsis-assoziierter systemischer Entzündungsprozesse sind Leukozyten, Thrombozyten und Endothelzellen beteiligt. Zur Therapie der Sepsis werden als Krankheitsursache infektiöse Mikroorganismen mit antimikrobiellen Medikamenten bekämpft. Bis heute gibt es jedoch keine spezifische Therapie zur Behandlung der Symptome der Sepsis-assoziierten systemischen Inflammation (SIRS), welche mit einer Aktivierung, Interaktion und Dysfunktion von Thrombozyten, Leukozyten und Endothelzellen assoziiert ist. Dies betrifft insbesondere die Behandlung von Gewebe- und Organschäden. Somit ist die Behandlung der Sepsis-assoziierten Inflammation eine andauernde und bisher ungelöste Herausforderung für Ärzte. Ein therapeutischer Ansatz zur Inhibition der mit SIRS assoziierten Zellaktivierung könnte sich vorteilhaft auf den Krankheitsverlauf und die Mortalität zahlreicher Sepsis-erkrankter Patienten auswirken.Dieses Projekt zielt auf die Etablierung eines therapeutischen Ansatzes zur Senkung der Sepsis-assoziierten Mortalität. Hierzu sollen Moleküle mit Apyrase Aktivität eingesetzt werden.
Bei diesem Versuchsvorhaben wird in einem "cecal ligation puncture" (CLP) Modell eine polymikrobielle Sepsis induziert, die in einem Großteil der Tiere unbehandelt zum Tode führen würde. Deshalb wird trotz Durchführung suffizienter Analgesie und kontinuierlichen Überwachung von einer erhöhten Belastung der Tiere ausgegangen.  Nach der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere wird die Belastung der Tiere insgesamt als ?schwere Belastung? eingestuft. Durch eine im Rahmen dieses Versuches gewährleistete engmaschige Überwachung werden jedoch die Mehrzahl der Tiere im mittleren Belastungsbereich erfasst. Der Versuch endet durch Tötung der Tiere mittels cervikaler Dislokation.
Die Sepsis-assoziierte systemische Inflammation entsteht im Rahmen der Immunantwort durch ein Zusammenspiel verschiedener spezifischer Immunzellen und durch Ausschüttung von Entzündungsmediatoren. Dieses komplexes Zusammenspiel lässt sich unter in vitro Bedingungen nicht hinreichend simulieren. Um das Potential der zu untersuchenden Testsubstanzen hinsichtlich eines Effektes auf Sepsis-assoziierte Mortalität zu überprüfen und zu vergleichen, ist deshalb der Einsatz dieser Substanzen in einem in vivo Sepsis Modell unerlässlich. Klinische Daten bzw. Metaanalysen für die Testsubstanzen sind zum aktuellen Zeitpunkt nicht verfügbar, weil diese Substanzen in der klinischen Medizin nicht eingesetzt werden.  
Die Zahl der zur Evaluierung des Versuchsziels und des antiinflammatorischen Potentials der Testsubstanzen erforderlichen Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Statistiker mittels statistischer Fallzahlbestimmung berechnet. Damit wird die Zahl der erforderlichen Tiere im Vorfeld bestimmt und auf das unerläßliche Maß begrenzt.
Im Rahmen des CLP Modelles erfolgt eine engmaschige postoperative Überwachung der Tiere. Anhand eines "Score Sheets" werden regelmäßig die Parameter Körpergewicht, Allgemeinzustand, Spontanverhalten, Körpertemperatur und verfahrensspezifische Kriterien erfasst und je nach Ausprägung mit Punkten bewertet. Durch dieses Vorgehen kann eine irreversible Verschlechterung des Gesundheitszustandes in einem frühen Stadium erkannt und entsprechende Maßnahmen ergriffen werden. Darüber hinaus erhalten die Mäuse postoperativ zur Schmerzbehandlung Analgetika. Das CLP Mausmodell kann mit Tieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, nicht sinnvoll durchgeführt werden.
