DSS-Colitis in IBD-Risiko Mäusen
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) sind durch eine schubweise exazerbierende Entzündung der Darmschleimhaut gekennzeichnet. Während die Colitis ulcerosa ausschließlich den Dickdarm befällt, kann beim Morbus Crohn die gesamte Schleimhaut des Gastrointestinaltraktes betroffen sein. Bei dieser Erkrankungsform können Komplikationen wie Stenosen und Fisteln auftreten. Weitere Folgeerscheinung insbesondere von Colitis ulcerosa ist das vermehrte Auftreten von kolorektalen Karzinomata.Die genetische Forschung hat in den letzten Jahren zu einem tieferen Verständnis der zugrundeliegenden Krankheitsmechanismen beigetragen. Mittlerweile sind durch genomweite Assoziationsstudien zahlreiche Kandidatengene für Morbus Crohn und Colitis ulcerosa identifiziert worden.Da die Funktion vieler dieser Kandidatengene selbst, aber auch ihre Interaktion mit anderen Kandidatengenen sowie der mikrobiellen Flora des Patienten noch nicht hinreichend bekannt ist, sollen die hier beantragten Studien einen essentiellen Anteil zur Aufklärung dessen beisteuern.
Der zu erwartende intestinale Barrieredefekt durch die wiederkehrende DSS-Gabe ist als erhebliche Belastung einzustufen.
Chronisch entzündliche Systemerkrankungen, wie Morbus Crohn und Colitis ulcerosa, sind Erkrankungen, die mit einer sehr hohen Einschränkung der Lebensqualität einhergehen. Eine kausale Therapie ist bislang nicht verfügbar. Neue Therapieansätze, sei es zur Heilung oder auch nur zur Linderung der Leiden dieser Patienten sind demzufolge notwendig. Der Tod der Tiere, der als nicht vermeidbar angesehen wird, ist den Antragstellern bewusst. Das komplexe Krankheitsgeschehen der chronisch endzündlicher Systemerkrankungen kann in einem in vitro oder ex vivo Modell nur sehr bedingt nachgestellt werden. Daher ist für uns die Maus als Tiermodell zum jetzigen Zeitpunkt als nicht verzichtbar anzusehen.
Die Notwendigkeit der benötigten Tierzahl in den Experimenten 1-3 besteht in den Erfahrungen der Vergangenheit und Vergleichen in der Literatur, dass die geschilderte Menge an Tieren benötigt wird, um statistisch einwandfreie Aussagen treffen zu können. Darüber hinaus werden in den angeführten Behandlungskohorten unterschiedliche Untersuchungen durchgeführt (Immunhistochemie, proteinchemische Untersuchungen, RNA Gewinnung), wodurch eine entsprechende Quantität an Probenmaterial benötigt wird.
Die Dextran-Sodium-Sulfat Konzentration wird so gering wie möglich gehalten. Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrens Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig, bei DSS-Gabe und/oder Verschlechterung des Allgemeinbefindens täglich kontrolliert und mit Hilfe des Score-Sheets bewertet.
