Mitochondrienmorphologie
Ein hohes Lebensalter, eine gehemmte Angiogenese und eine gestörte Immunantwort sind Faktoren, die zu einer verzögerten Knochenheilung führen können. Damit sind häufig langwierige und letzt-endlich nicht immer erfolgreiche Behandlungen der Patienten verbunden. Altersunabhängig heilt ein Gesamtanteil von 5%-20% aller Frakturen, je nach Lokalisation der Fraktur, überhaupt nicht und mün-det in einem Falschgelenk, einer sogenannten Pseudarthrose. Neben der massiven Einschrän-kung der Lebensqualität für die Patienten entstehen dem Gesundheitssystem erhebliche Kosten auf-grund zusätzlicher Operationen, verlängerter Krankenhausaufenthalte, verlängerter Nachbehandlungs-zeiten sowie zusätzlicher Hilfsmittel. Das Versuchsvorhaben dient der Gewinnung von Erkenntnissen über die regulatorische Einflussnah-me von Mitochondrien und mitochondrialer Proteine auf die Aktivierung und Funktion regulatorischer und konventioneller T Zellen während der Initiierung und Regulation der Knochenheilung. Es gibt Hinweise darauf, dass die Morphologie der Mitochondrien für die Funktion von T Zellen bestimmend ist. Dabei gehen wir von einer gegensätzlich regulierten mitochondria-len Dynamik in konventionellen und regulatorischen T Zellen aus, welche für die konträren funktionel-len Eigenschaften dieser ausschlaggebend ist. Die durch die mitochondriale Morphologie vermittelte Effekt könnte genutzt werden, um die Frakturheilung zu beeinflussen und poteniell neue Therapieoptionen zu schaffen.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum Einfluss der hier zu testenden Zelltherpie auf die biologisch gestörte Knochenheilung mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßssystem und Skelletsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
