Tyloxapol-Behandlung zur Lysosomen-Reinigung
Lysosomale Speichererkrankungen sind Erkrankungen mit zumeist tödlichem Verlauf im ersten Lebensjahrzehnt beim Menschen. Bei annähernd allen bekannten 60 lysosomalen Proteinen geht ein Funktionsverlust mit einer lysosomalen Speichererkrankung einher. Es ist davon auszugehen, dass es auch bei einem Ausfall neu-identifizierter lysosomaler Proteine zur Ausprägung eines solchen Erkrankungsbildes inkl. fortschreitender neurologischer Beteiligung kommt.Zur Analyse lysosomaler Proteine ist es häufig erforderlich, hochreine Lysosomen aufzureinigen, da viele Analysen wie Proteomanalysen oder Enzymbestimmungen an diesen ?konzentrierten? Proben wesentlich einfacher und vor allem präziser sind als an Gesamthomogenaten ganzer Organe. Aufgrund der Anreicherung der lysosomalen Organelle und damit einhergehender Präzision bei der Analytik kann auch schneller eine statistische Signifikanz biochemischer und molekulargenetischer Analysen erreicht werden und somit die Anzahl der benötigten Versuchstiere reduziert werden (3R-Prinzip), zumal solche angereicherten lysosomalen Fraktionen so viel biologisches Material liefert, dass eine ganze Reihe unterschiedlichster Analysen in hoher technische Wiederholung durchführbar sind. Letztlich sollen die Ergebnisse helfen, die Pathophysiologie neuer lysosomaler Speichererkrankungen zu verstehen und Therapien zu entwickeln. 
Kategorie Schweregrad: GERINGVerfahren, bei denen zu erwarten ist, dass sie bei den Tieren kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oderÄngste verursachen ... (gemäß Richtlinie 2010/63/EU).Die Behandlung mit dem nicht-ionischen und nicht-toxischen Detergenz Tyloxapol (Triton WR-1339) bewirkt im Gesamtorganismus eine Hemmung der Lipoproteinlipase (LPL) und induziert eine vorübergehende Hyperlipämie, da die Lipase keine Triacylglyceride aus Lipoproteinen hydrolysieren kann. Der Effekt ist reversibel, so dass nach 5-6 Tagen die Wirkung des Tyloxapols auf die LPL wieder verschwindet.Der LD50 Wert  für intravenöse Applikation liegt bei Mäusen bei etwa 4 mg/ g. Auch in Ratten wird mit 0,6 mg/g Körpergewicht Tyloxapol eine vorübergehende Hyperlipämie und Hypertriacylglyceridämien ausgelöst.
Lysosomale Speichererkrankungen sind systemische Erkrankungen mit zumeist neurologischer Beteiligung. Zellkultur-Methoden sind nur bedingt geeignet, um die komplexe Pathobiochemie lysosomaler Speichererkrankungen zu analysieren. Die Komplexität lysosomaler Speichererkrankungen ist auch dadurch charakterisiert, dass die Speicherung von akkumulierenden Substraten nicht nur Organ-spezifisch, sondern auch sehr Zell-Typ-spezifisch sein können: Während z.B. bei der Glykoproteinose Fucosidose in der Leber vorwiegend Kupfferzellen betroffen sind, findet mandas Speichermaterial bei der verwandten Erkrankung Mannosidose vorwiegend in den Hepatozyten. 
Es sollen drei unterschiedliche Knock-out Mauslinien für drei neu-identifizierte lysosomale Proteine analysiert werden. Zu jeder Mauslinie sollen je 2 Weibchen und je 2 Männchen zu je drei unterschiedlichen Altersstufen (3, 6 und 12 Monate) untersucht werden (2x2x3 = 12 Tiere pro Genotyp). Bei 3 Mauslinien kommen demnach 36 Tiere zusammen. Zusätzlich sollen jeweils auch 1 Wildtyp-Kontrolltier (je 1x Männchen, 1x Weibchen zu je Alterstufen):Daraus ergeben sich je sechs Tiere als Kontrollen zu den oben genannten Genotypen. Da wir zu jeder oben genannten Mauslinie eine spezifische Kontrolle brauchen (bestenfalls Geschwistertiere), werden für die drei genotypen insgesamt noch 18 Kontrolltiere benötigt. 
Bei der intraperitonealen Injektion von 100 µl Tyloxapol-Lösung , die ohne Narkose stattfindet, da die Narkose das Tier mehr belasten würde als eine Injektion ohne Narkose, wird mit einer feinst möglichen Injektionsnadel (Insulin-Spritz, 30 gauge) gearbeitet. In früheren anzeigepflichtigen Tierversuchen mit dem Tyloxapols in unserer Abteilung wurden die Tiere unmittelbar nach der Injektion als auch 24 h nach der Injektion seitens einer Veterinärin begutachtet und dabei keine Auffälligkeiten bei den Tieren festgestellt. Mäuse stellen neben Hunden und Schafen ein weit verbreitetes Modellsystem für lysosomale Speichererkrankungen dar und viele der an Mäusen erhaltenen Ergebnisse sind bereits erfolgreich in die klinischen Therapie dieser Erkrankungen eingeflossen. 
