Neue Mechanismen der Kontaktallergie
Kontaktallergien sind durch Chemikalienkontakt verursachte entzündliche Hautkrankheiten, die mit Juckreiz und entstellenden Hautläsionen einhergehen. Als eine der häufigsten Berufskrankheiten führen sie oft zu Arbeitsunfähigkeit, der Leidensdruck der Betroffenen ist groß. In der EU gelten 20% der Bevölkerung als gegen mindestens ein Allergen sensibilisiert. Kontaktallergien werden durch eine gegen das Allergen gerichtete Immunantwort verursacht, die durch den ersten Kontakt eingeleitet wird. Bei dieser sog. Sensibilisierung spielt die vom Allergen ausgelöste Entzündung, die durch das angeborene Immunsystem vermittelt wird, eine wichtige Rolle. Zweck des Versuchsvorhabens ist es, neue Mechanismen zu charakterisieren, die an der Entstehung der Kontaktallergie beteiligt sind und Faktoren zu identifizieren, die eine Sensibilisierung begünstigen. Im speziellen werden wir untersuchen, wie physiologische Prozesse wie Hautalterung, Hormonhaushalt und lokale Entzündungen bei der Sensibilisierung und der dabei auftretenden Entzündungsreaktion mitwirken. Aus diesen Erkenntnissen sollen sich Ansätze ableiten lassen, die es ermöglichen, die Ausbildung klinisch manifester Allergien zu verhindern. Langfristig sollen die Therapie und die Prävention allergischer Krankheiten verbessert werden.
Die Sensibilisierung sowie die Allergieprovokation an der Hautoberfläche  führt jeweils zu einer lokal und zeitlich begrenzten Entzündung der betroffenen Hautstelle und kann mit Juckreiz verbunden sein. Alle verabreichten Substanzen sind gut verträglich. Eine Gewichtsabnahme oder Änderung des allgemeinen Wohlbefindens der Tiere wird nicht erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Sensibilisierung zur Kontaktallergie kommt durch ein hochkomplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, sowie milieuspezifischer Faktoren in Haut und Lymphknoten zustande. Bisher gibt es kein in vitro System, das diese Vorgänge umfassend widerspiegeln kann. Die Sensibilisierung von Patienten geschieht unwissentlich und symptomfrei, so dass zur Untersuchung der Sensibilisierungsphase vorher gesunde Probanden absichtlich sensibilisiert werden müssten.
Die geschätzte Zahl der Tiere beruht auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Kontaktallergieforschung. Außerdem wurden die Versuche hinsichtlich ihrer Durchführung so optimiert, dass möglichst viele Parameter für die Auswertung herangezogen werden können. Des Weiteren wurde ein Biostatistiker zugezogen, um zu gewährleisten, dass die minimal erforderliche Tierzahl gewählt wurde.   
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Dosierungen der verabreichten Substanzen wurden so gewählt, dass die Belastungen so gering und so kurzanhaltend wie möglich sind. Die Maus ist immunologisch dem Menschen sehr ähnlich, was in der Vergangenheit zur Übertragbarkeit von Ergebnissen aus Mausexperimenten auf das humane System geführt hat. Niedere Organismen haben kein entsprechendes Immunsystem und sind daher für unsere Versuche ungeeignet.
