Die Rolle eines Oberflächenproteins beim Hautkrebs
Das Plattenepithelkarzinom (SCC; Hauttumor) führt jährlich in Deutschland zu 70.000 Neuerkrankungen mit steigender Tendenz. Der stärkste Risikofaktor ist die UV-Strahlung aus der Umwelt. In den Epithelzellen der Haut entsteht als Vorstufe aktinische Keratose, die sich zum SCC weiterentwickeln kann. SCC-Erkrankungen in frühen Stadien können  mit lokalen Therapien behandelt werden. Wandern oder wachsen hingegen die Tumoren in das umliegende Gewebe ein (Invasion), kann neben einer operativen Entfernung auch eine Chemotherapie angewandt werden. Jedoch kann es zu häufigen Rückfällen kommen, so dass eine Heilung nicht möglich ist. Um neue Therapieansätze zu entwickeln und die Ausbreitung des Krebses im Körper zu unterbinden, müssen zunächst die molekularen Grundlagen der Tumorentstehung und Progression erforscht werden. Das Oberflächenprotein, das Gegenstand unserer Forschung ist, wird im Hautkrebs in Epithelzellen in großen Mengen produziert, wenn der Hauttumor invasiv wächst. Diese starke Produktion konnte bereits in anderen Krebsarten als verantwortlicher Faktor für Zellmigration nachgewiesen werden. Für die genaue Bestimmung der Funktion des Oberflächenproteins im SCC und die Entwicklung neuer Therapien sind Zellkulturexperimente nicht ausreichend und müssen daher mittels Tierversuch validiert werden.
Den Mäusen werden Tumorzellen in die Haut (intradermal) in beide Flanken injiziert, sodass Tumore über mehrere Wochen entstehen. Die Tiere werden beobachtet und das Tumorwachstum in Abhängigkeit des Oberflächenproteins untersucht. Tumoren in der Rückenhaut können Hautspannungen, verminderte Nahrungsaufnahme und Verhaltensveränderungen auslösen. Falls solche Symptome auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Generell stellt der Tierversuch eine mittlere Belastung für die Tiere dar.
Bei der Entstehung und Progression von Hauttumoren soll die Abhängigkeit des Oberflächenproteins in diesem Transplantationsmodell untersucht werden. An der Entstehung und Progression von Tumoren sind mehrere Zelltypen (Epithel-, Stroma-, Immunzellen) und Zell-Zell-abhängige biologische Prozesse beteiligt. Diese Wechselwirkungen können im in vitro Zellkultursystem nicht simuliert werden, weshalb der Tierversuch zur Erforschung des Tumorwachstums und Progression von SCC unersetzlich ist.
Die angegebene Anzahl der Versuchstiere basiert auf Berechnungen eines Biostatistikers unter Einbeziehung unserer Erfahrungen mit den Tumorinzidenzen in Abhängigkeit der injizierten Tumorzellen und des verwendeten Mausmodells.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass ein aussagekräftiges Ergebnis mit der minimalen Anzahl von Tieren erzielt wird.
Alle Tiere werden während des gesamten Versuchsablaufs (Tumorzellinjektion und Beobachtung) von den Tierpflegern des Tierlabors sowie von den im Versuchsvorhaben involvierten Mitarbeitern auf Belastungen untersucht. Falls die gesundheitliche Belastung entsprechend zuvor festgelegten Kriterien zu groß wird bzw. deren Tumoren eine kritische Größe erreicht haben, werden die Mäuse vorzeitig und schmerzfrei getötet.
