miRNA-Expression im A53T-Mausmodell
Parkinson ist die häufigste neurodegenerative Bewegungsstörung beim Menschen, und die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung überhaupt. Sie ist gekennzeichnet durch den Verlust von Nervenzellen, in denen der Botenstoff Dopamin vorkommt, und die in einem Bereich des Mittelhirns, der sog. Substantia nigra, liegen. Als Folge kommt es im Verlauf der Erkrankung zu Bewegungseinschränkungen sowie dem charakteristischen Zittern, später kommt es in vielen Fällen zu Demenz. Aktuelle Therapiekonzepte bei Parkinson wirken ausschließlich symptomatisch, d.h. sie können nur vorübergehend die Symptome lindern, die Erkrankung aber nicht heilen.Ein möglicher Grund für die Entstehung der Erkrankung liegt in der Anhäufung des Proteins alpha-Synuclein innerhalb der betroffenen Nervenzellen. Der Grund für die Anhäufung ist weitestgehend unbekannt. In der geplanten Untersuchung soll geklärt werden, inwiefern die Expression einer menschlichen alpha-Synuclein Mutation im zentralen Nervensystem der Maus Einfluss auf die Expression von bestimmten kleinen regulatorischen Nukleinsäuren, den miRNAs, nimmt. Außerdem soll untersucht werden, inwieweit die Manipulation der Menge bestimmter miRNAs Parkinson-ähnliche Symptome auslösen kann.Die komplexe Struktur des Gehirns macht dabei den Tierversuch unumgänglich. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist, die Grundlagen der Erkrankung besser zu verstehen und die Behandlungsmöglichkeiten für Parkinson-Patienten zu verbessern.
Den Mäusen wird unter Vollnarkose eine kleine Menge eines miRNA-regulierenden Virus ins Gehirn injiziert. Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung dabei auf ein Minimum reduziert. Nach der Operation werden die Tiere engmaschig hinsichtlich ihres Verhaltens und ihres Gewichtsverlaufs überwacht und am Ende der Untersuchung zu definierten Zeitpunkten schmerzfrei getötet.Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Anhäufung von alpha-Synuclein und die Beeinflussung der miRNA-Expression verläuft über Monate. Zellkulturuntersuchungen an Nervenzellen sind nur für wenige Tage möglich, außerdem kann in einer Zellkultur nicht die Komplexität des Gehirns simuliert werden. Da bislang weitgehend unbekannt ist, welche molekularen Mechanismen und verschiedenen Zelltypen an der Anhäufung von alpha-Synuclein im Gehirn beteiligt sind, kann nur das Tiermodell hinreichende Antworten zu dieser Fragestellung liefern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Parkinson-Forschung.Durch die Anwendung biostatistischer Verfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dennoch relevante Ergebnisse zu erzielen.
Durch Vor- und Nachbehandlung mit schmerzlindernden Medikamenten wird die Belastung durch die OP auf ein Minimum reduziert. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Im unwahrscheinlichen Fall einer Infektion oder ernsthaften Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
