Etablierung eines Modells für Peripheren Neuropath
Die Behandlung von Krebspatienten mit Chemotherapeutika hat die Überlebensrate erheblich gesteigert, wobei jedoch nahezu alle Patienten unter unerwünschten Nebenwirkungen leiden. Die akuten Symptome dieser Nebenwirkungen sind Übelkeit, Müdigkeit, Schmerzen und Beeinträchtigungen des Nervensystems wie Kribbeln, Brennen, Schwächegefühl oder Taubheit in Händen und Füßen. Viele dieser Symptome können durch eine Dosisreduktion gemildert werden, was jedoch die Effektivität der Behandlung und damit das Überleben der Patienten negativ beeinflussen kann. Ungefähr 50% der Patienten entwickeln langfristige neuropathische Symptome, verbunden mit dem Auftreten von Schmerzen, Ataxie und Schwäche der Gliedmaßen, was ihre Lebensqualität erheblich beeinflusst. Alle Chemotherapeutika verursachen die Degeneration distaler Axone, wobei das Ausmaß der Effekte auf die sensorischen und/oder motorischen Neurone von der spezifischen Substanz abhängig ist. Präventive oder ursächliche Behandlungskonzepte existieren derzeit nicht. Die effektive Behandlung der CIPN stellt daher eine dringende medizinische Notwendigkeit dar und neue Therapieoptionen können nicht nur die Lebensqualität, sondern auch die Überlebensrate der betroffenen Patienten erhöhen. In diesem Projekt sollen Modelle der peripheren Nervenschädigung etabliert und validiert werden mit dem Ziel, diese zur Testung neuer Substanzen hinsichtlich ihrer neuroprotektiven Wirkung einzusetzen. 
Die Tiere erhalten entweder ein Chemotherapeutikum, oder werden einer Dissektion des N. Ischiadikus unterzogen. Die Operation wird in Narkose vorgenommen, die Tiere erhalten ein Anaesthetikum gegen den Wundschmerz. Durch die Gefühlsstörungen, die hervorgerufen werden kann es zu Stress für die Mäuse kommen. Tiere, die einer Nervendissektion unterzogen wurden zeigen lokal begrenzt an einem Bein sensorische Ausfälle. Tiere, welche mit Chemotherapeutika behandelt wurden, erfahren ein Taubheitsgefühl und Kribbeln in den distalen Gliedmaßen. Eine Verringerung des Körpergewichts ist unter Chemotherapeutikagabe zu erwarten, sollte diese 20% des Ausgangsgewichtes erreichen, werden die Tiere aus dem Versuch entfernt. Die Messung der Nervenleitfähigkeit wird unter leichter Anaesthesie vorgenommen.
Den geplanten Versuchen sind umfangreiche in vitro Untersuchungen z.B. in der Zellkultur vorgeschaltet, wodurch die Anzahl an Versuchen am Tier auf ein absolutes Minimum reduziert werden kann. Die veranschlagte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerzforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
In dieser Etablierungsstudie wollen wir SARM1-KO-Mäuse nutzen, dies dient dazu, den NMNAT/SARM1 Signalweg zu validieren und als neue Zielstruktur für die Entwicklung neuroprotektiver Substanzen zu nutzen. Sollten wir die Befunde, wie sie derzeit in der Literatur beschrieben sind, nicht bestätigen können, werden keine weiteren neuen Substanzen an dieser Zielstruktur getestet. Hierdurch wird das `Reduction` und das ´Refine´ Prinzip umgesetzt.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit besonders weicher Einstreu und Materialien zum Nestbau versorgt. Die verwendeten Chemotherapeutika werden in der niedlichsten möglichen Dosis eingesetzt um reproduzierbare Ergebnisse zu erhalten. Die Tests am Tier sind so geplant, dass der Stimulus möglichst mild gewählt wird, dass ausgeschlossen werden kann dass es zu Gewebeverletzungen kommen kann. Die Tiere werden engmaschig beobachtet und betreut.
