Leberperfusion_2017
Medikamenten-induzierte Leberschädigung (Drug-induced liver injury - DILI) ist ein seltenes und bisher unvorhersehbares Ereignis, das dazu führt, dass zahlreiche Medikamente nicht den Markt erreichen oder früh vom Markt genommen werden müssen. Daher werden verbesserte Testsysteme und Möglichkeiten zur Klassifizierung des Risikos von Substanzen, die eine Leberschädigung auslösen können, dringend benötigt. Die Komplexität der eng verknüpften Ereignisse, die auf sehr unterschiedlichen Zeit- und Längenskalen stattfinden, verlangt einen systembiologischen Ansatz. Unser Ziel ist es, exemplarisch mit Hilfe von Paracetamol (APAP), prinzipielle Mechanismen zu entschlüsseln, wie hepatotoxische Substanzen zelluläre Entscheidungen beeinflussen. Erste neue Befunde weisen hierbei in eine unerwartete Richtung. Wir konnten zeigen, dass Substanzen nicht nur direkt eine toxische Antwort auslösen, sondern auch die regenerative Antwort der Leber beeinflussen, so dass es zu einer Verstärkung der Schädigung kommen kann. Eine Entschlüsselung der zu Grunde liegenden molekularen Mechanismen wird neue Möglichkeiten eröffnen verbesserte Testsysteme für DILI zu entwickeln und dazu beitragen neue Behandlungs- sowie Erkennungsmethoden für Patienten zu etablieren, die ein erhöhtes Risiko besitzen APAP-induzierte Leberschädigung zu entwickeln.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung durch die Injektion des Betäubungsmittels wird als gering eingestuft. Die Tiere sterben schmerzfrei im Rahmen des Versuchs.
Wir legen großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche. Daher haben wir in umfangreichen Vorversuchen in Hepatomazelllinien die benötigte HGF und APAP Konzentrationen sowie die jeweiligen Zeitrahmen für die Untersuchungen eingegrenzt. Da Hepatomazelllinien jedoch metabolisch nur eingeschränkt aktiv sind und APAP in der Leber in eine metabolisch aktive Form umgesetzt wird, sind Versuche mit primären Hepatozyten unabdingbar, um diese neuartigen Erkenntnisse zu untermauern. Die Experimente im Tiermodell sind notwendig, bevor die zu erwartenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen werden können. Ziel dieser Untersuchungen ist es die Voraussetzung zu schaffen, dass neue Behandlungs- und Erkennungsmethoden entwickelt werden können, um das Risiko für DILI in Patienten zu verringern. 
Durch eine sorgfältige Versuchsplanung kann die Anzahl der für die Beantwortung der Fragestellung benötigten Tiere minimiert werden. Durch langjährige Erfahrung konnte die Isolationsmethode in zwischen soweit optimiert werden, dass eine sehr große Ausbeute von qualitative besonders guten Hepatozyten möglich ist. Außerdem wurden die eingesetzten Nachweismethoden durch Einsatz von Zelllinien optimiert. Zusätzlich werden zum großen Teil nur Mäuse von externen Zuliefernden gemäß des Bedarfs bestellt, so dass lediglich so viele Tiere, wie für die geplanten Versuche benötigt werden, gehalten werden. 
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Streu, Papier und genug Nistmaterial. Die Mäuse werden in kleinen Gruppen von maximal 5 Mäusen gehalten und täglich von den Tierpflegern kontrolliert. Es wird stets kontrolliert, dass die Mäuse in sauberen Käfigen und mit genug Futter und Wasser versorgt werden.
