Neue therap Strategien im orthotopen PDAC Model
Nahezu jeder Patient mit einem neu diagnostizierten Pankreaskarzinom wird innerhalb eines Jahres nach Diagnosestellung versterben, sodass das Pankreaskarzinom die viert- bis fünfthäufigste krebs-bedingte Todesursache in der westlichen Welt darstellt. Somit ist es eine Erkrankung mit einer hohen sozioökonomischen Relevanz und einem hohen Leidensdruck bei den Betroffenen. Konventionelle Verfahren zur Diagnose und Behandlung des Pankreaskarzinoms sind zum jetzigen Zeitpunkt unbefriedigend, sodass eine genaue Charakterisierung der zugrunde liegenden Mechanismen dieser Erkrankung sowie deren Validierung als therapeutische Targets unerlässlich sind für die Identifizierung und Erprobung neuer therapeutischer Verfahren.In orthotopen Pankreaskarzinommodellen soll im Rahmen dieses TV-Vorhabens evaluiert werden, ob a) die genetische oder pharmakologische Inhibition von EZH2 die Progression, Metastasierung und Chemoresistenz des Pankreaskarzinoms überwindet und ob b) die Behandlung des Pankreaskarzinoms mit non-Platinum basierten halogenierten Substanzen eine vielversprechende Kombinationstherapie zur herkömmlichen Chemotherapie darstellt. 
In diesem TV-Vorhaben sollen Pankreaskarzinomzellen orthotop transplantiert und nach der Etablierung von Tumoren deren Progression und Metastasierung anhand von sonographischen Untersuchungen evaluiert werden. Abhängig von dem Teilaspekt des Vorhabens werden die tumortragenden Mäuse nach Etablierung eines Pankreaskarzimoms in verschiedene Behandlungsgruppen randomisiert und ip und über Schlundsonden mit anti-tumorgenen Substanzen behandelt. Insgesamt schätzen wir die kumulative Belastung der Mäuse als mäßig ein. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und das Pankreas und die Leber entnommen.
Zur Validierung des therapeutischen Potentials neuer Tumortargets ist es unerlässlich, dies im komplexen Tiermodell und in verschieden Stadien der Tumorprogression zu untersuchen. Wachstum und Ausbreitung von Tumoren stellen komplexe biologische Prozesse dar, an denen mehrere verschiedene Zellpopulationen (Tumorzellen, Bindegewebszellen, Endothelzellen, Immunzellen) beteiligt sind. Diese grundsätzliche Überlegung verdeutlicht, dass in vitro Systeme mit einzelnen Zellpopulationen bei der Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung keine suffizienten Modelle darstellen. Nach wie vor existieren bisher keine in vitro Zellkulturmethoden zur Darstellung dieser komplexen Zusammenhänge, die einen solchen Tierversuch ersetzen könnten. 
Wir verwenden für unsere Untersuchung das Minimum an Mäusen, das uns eine statistische Auswertung unserer Ergebnisse ermöglicht. Nach dem Versuchsende werden wir Organmaterial und Blut aus den Tieren arservieren, sodass das Material für weitere molekulare Untersuchungen zur Verfügung steht und hierfür keine weiteren Tiere verwendet werden müssen. Die sonographischen Kontrollen der Pankreastumore erlauben es uns, dass Pankreaskarzinomvolumen bei ein und der selben Maus longitudinal zu untersuchen, wodurch Tiere eingespart werden. Weiterhin verwenden wir bei einem Teil unserer orthotopen Versuche Empfängertiere, die bei der Zucht unserer transgenen Linien abfallen und die sonst getötet werden müssten. Auch dies reduziert insgesamt die Anzahl der verwendeten Mäuse. 
Vor, während und nach der Implantation von Pankreaskarzinomzellen werden die Tiere analgetisch behandelt. Die Implantation selbst und die schmerzfreie, aber für die Mäuse mit Stress verbundene Sonographie werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Die Tiere werden nach der Implantation täglich gewogen und beobachtet, um eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustands der Mäuse frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu können oder die Tiere ggf schmerzfrei zu töten. Wir benötigen für unsere Versuche Tiere mit einem biologischen und genetischen Hintergrund, der dem der zu transplantierenden murinen Zelllinien entspricht. Für die Transplantation humaner Zelllinien müssen daher immundefiziente Tiere verwendet werden.
