M-MDSC Cell Tracking
"Monocytic Myeloid Derived Suppressor Cells" (M-MDSCs) nehmen durch ihre immunsuppressive Funktion eine wichtige Rolle in "Tumor-Microenvironment", Tumorwachstum und Metastasierung ein. Ihre Bedeutung im "Tumor-Microenvironment" und in der prämetastatischen Nische im Metastasierungsprozess ist zentral, bisher aber wenig untersucht. In diesem Projekt sollen Markierungsmethoden für M-MDSCs etablieren werden, die die nicht-invasive Darstellung dieser Zellart in vivo mittels Positronen Emissions Tomographie und Magnet Resonanz Tomographie ermöglichen sollen. Die Kombination mit weiteren ex vivo Methoden, wie z.B. Durchflusszytometrie, soll das Homing der Zellen näher charakterisieren. Diese Versuche sollen helfen, die Biologie der M-MDSCs besser zu verstehen und damit die Vorhersage der Entstehung von Metastasen im Tiermodell zu ermöglichen.
In diesem Versuchsvorhaben werden Tiermodelle für Brustkrebsprimärtumore und -metastasen sowie Melanomprimärtumore und -metastasen verwendet werden. Eingriffe, die den Tieren potenziell Schmerzen verursachen können, werden ausschließlich unter Narkose und mit angemessener Analgesie durchgeführt. Wenn das Tumor- oder Metastasenwachstum zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere führt, werden Modell-spezifische Abbruchkriterien angewandt.  
Die artifizielle Konstruktion des komplexen "Tumor-Microenvironments" in Primärtumor und Metastasen sowie die Interaktion mit einem funktionsfähigen Immunsystem, die zur Untersuchung der Biologie der M-MDSCs benötigt werden, kann ausschließlich in einem lebenden Organismus durchgeführt werden. 
Durch die nichtinvasive Darstellung von biologischen Prozessen auf zellulärer Ebene mittels molekularer Bildgebung können invasive Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten und die damit verbundene große Anzahl an Versuchstieren vermieden werden. Die in vivo Messungen zur Darstellung der M-MDSCs in Primärtumor- oder Metastasenmodell sind wenig belastend für die Versuchstiere.
Aufgrund der großen Komplexität können adäquate Untersuchungen des "Tumor-Microenvironments" und Metastasierungsprozesses derzeit leider nur im Tiermodell mit kompetentem Immunsystem durchgeführt werden. Während die molekulare Bildgebung die Reduktion der invasiven Eingriffe und damit der benötigten Versuchstiere ermöglicht, wird das Leiden der Versuchstiere durch Primärtumor und Metastasen durch festgelegte Abbruchkriterien reduziert.
