CholDrug
Neue therapeutische Verfahren bei septischer Cholestase zur Aufrechterhaltung der Leberfunktion bei lebensbedrohlichen Infektionen.
Sämtliche Experimente sind Finalexperimente. Das bedeutet, dass sämtliche Tiere zum Versuchsende schmerzlos euthanasiert werden. Es entstehen daher keine dauerhaften Schäden für das Tier.Aufgrund der kurzen Akutphase des verwendeten Modells (Infektionsinduktion, sowie zeitnaher Beginn einer an klinischer Therapie orientierende Behandlung der Tiere mit Volumen und Antibiotika), der engmaschigen Untersuchung der Versuchstiere und dem ggf. Eingreifen kann das Vorhaben insgesamt als mäßige Belastung für das Tier eingestuft werden.
Die Effekte aller verwendeten Wirkstoffe wurden umfangreich in der Zellkultur auf ihre Wirkung und Toxizität untersucht. Komplexe systemische Infektionen können aufgrund ihrer multifaktoriellen Ausprägungen nicht in der Zellkultur untersucht werden, sodass der letztliche Nachweis, dass die Behandlung zur Therapie des Leberversagens nur im Tierversuch durchgeführt werden kann.
Durch ein mehrstufiges Verfahren können Dosis und Behandlungsstrategie bei kleiner Tierzahl untersucht werden, sodass große Tierzahlen in allen Tieren Ausbleiben.
Es werden im ersten Schritt Untersuchungen  an kleinster Tierzahl zur Wirkung verschiedener Antibiotika auf den Infektionsverlauf durchgeführt, um die Krankheitsschwere und Belastung für die nachfolgenden Versuche minimieren zu können. 
