Analyse genomischer Veränderungen in Lymphomen
Das maligne Lymphom ist eine Tumorerkrankung, die sich aus einer Unterart der weißen Blutzellen, vornehmlich den B-Lymphozyten oder B-Zellen, ableitet. Nach Kontakt mit Krankheitserregern bilden B-Zellen zusammen mit anderen Zellen des Immunsystems sogenannte Keimzentren und durchlaufen hier spezielle Reifungsprozesse. Ziel der Keimzentrumsreaktion ist es, das Erbgut der Keimzentrums-B-Zellen so zu verändern, dass diese hochspezifische Antikörper gegen den Krankheitserreger bilden können, um die Infektion wirksam bekämpfen zu können. Um diese Immunantwort zu gewährleisten, müssen B-Zellen ihr Erbgut modifizieren. Diese Prozesse können zu fehlerhaften DNA Veränderungen und einer fehlerhaften Ausprägung von Genen führen, die eine Krebserkrankung begünstigen. Mit Hilfe von Mausmodellen, die die menschliche Lymphomentstehung weitestgehend nachahmen, wollen wir im beantragten Projekt den Einfluss dieser Veränderungen auf die Lymphomentstehung untersuchen, um dadurch neue Therapieansätze für Lymphompatienten entwickeln zu können, die eine wirksame und spezifische Behandlung der Krebspatienten erlauben.
Es wird eine geringe bis mittlere Belastung der Tiere durch die von uns angewendeten Verfahren (niedrige Bestrahlung, Injektionen und Blutentnahmen) und die Tumorentwicklung erwartet. Die Tiere werden entsprechend dem Versuchsaufbau zu definierten Zeitpunkten bzw. bei Auftreten von im Vorfeld definierten Krankheitsanzeichen getötet und mittels molekularbiologischer Verfahren untersucht.
Die hier beschriebenen Versuche basieren auf neu entwickelten Mausmodellen, die wichtige Fragen der Tumorentwicklung klären. Sie können nicht durch andere Methoden ersetzt werden, da nur im lebenden Organismus die komplexen Schritte von der anfänglichen Veränderung von Zellen bis zum vollen Bild eines Tumors nachvollziehbar sind.
Aufgrund unseres experimentellen Ansatzes, der auf einem Transfer von Knochenmarkzellen eines gewünschten Mausstamms/Genotyps auf geeignete Empfängertiere basiert, können wir die aufwendigen Zuchten auf ein Minimum reduzieren. Dadurch kann die Zahl der Tiere, die aufgrund eines nicht gewünschten Genotyps keine Verwendung finden, deutlich verringert werden (um bis zu 90% in Abhängigkeit vom Genotyp). Des weiteren beinhaltet unser Versuchsaufbau einen Vor-Versuch, in dem die verschiedenen Mausstämme auf ihr krebsförderndes Potential untersucht werden. Durch eine Beschränkung der Analyse auf Genotypen, die sehr wahrscheinlich zur Lymphomentstehung führen, kann die Anzahl der Tiere im Hauptversuch ebenfalls deutlich reduziert werden. 
Die Abläufe der Versuche sind nach eigenen Erfahrungswerten und durch den Erfahrungsaustausch mit anderen Gruppen optimiert worden. Da die Maus ein System der Blutbildung und Immunabwehr besitzt, das in seinen wesentlichen Prinzipien große Ähnlichkeit mit dem des Menschen aufweist, ist diese Tierart für die Lymphomforschung das wichtigste und zuverlässigste Modellsystem.Alle Mäuse werden in einer keimfreien Umgebung untergebracht, wodurch das Auftreten von Komplikationen, vor allem nach der Bestrahlung, minimiert wird. Um eine artgerechte Haltung zu gewährleisten werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial versorgt. Eine engmaschige Kontrolle der Tiere  wird durch das tierpflegerische und das wissenschaftliche Personal gewährleistet. 
