Systemische Verfügbarkeit von DINCH
Durch die Verwendung von DINCH® als Weichmacher in Produkten des täglichen Lebens, in Spielzeug und im Lebensmittelbereich liegt eine Exposition der Allgemeinbevölkerung mit diesem Stoff vor. Zur systemischen Toxizität von DINCH® liegen nur Daten bei der Ratte nach oraler Gabe und intravenöser Applikation vor. Adverse Effekte wurden ausschließlich nach subchronischer und chronischer Verfütterung von DINCH® gefunden; sie betrafen Nieren, Schilddrüse und Leber, wobei nur die Nierentoxizität als bewertungsrelevant für den Menschen eingestuft wurde. Als Basis für eine Risikoabschätzung von DINCH® muss die systemische Verfügbarkeit von DINCH® und seinen Metaboliten bei Ratte und Mensch nach oraler Aufnahme von DINCH® verglichen werden. Hierzu liegen keine geeigneten kinetischen Studien vor. In dem Versuchsvorhaben soll deshalb die Kinetik von DINCH® und seinen Metaboliten im Blut nach einmaliger, oraler Verabreichung von DINCH® an Ratten dosisabhängig ermittelt werden. Die Ergebnisse werden dazu beitragen, das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit und Sicherheit in allen Lebensbereichen zu sichern.
Durch die einmalige Applikation einer nicht-toxischen Dosis der Testsubstanz treten keine Schäden auf. Die Belastungen durch die Applikation mittels Schlundsonde und durch die intraperitoneale Injektion von Ketamin/Xylazin zur Narkose sind gering.
Bisherige Untersuchungen zu DINCH® nach oraler Aufnahme an Ratten zeigen einen sehr komplexen Metabolismus der Substanz. Daher kann die Untersuchung der Kinetik von DINCH® und seinen Metaboliten im Blut nur am Ganztier durchgeführt werden.
Um Variationen der Messparameter zu minimieren, werden Tiere des gleichen Stamms und Geschlechts in der gleichen Alters- und Gewichtsklasse verwendet. Die minimale Anzahl an vorgesehenen Tieren resultiert aus eigener, langjähriger Erfahrung auf dem Gebiet der Kinetik bei Versuchstieren.
Während der Adaptationszeit von 1 Woche werden die Versuchstiere artspezifisch in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Enrichment ausgestattet. Die tägliche Kontrolle und Versorgung der Tiere erfolgt durch qualifiziertes Personal. Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Anpassung der Ernährung oder der Haltungsbedingungen zu verringern.
