Eryptose bei nephrotischen Syndrom
Niereninsuffizienz führt immer zur Blutarmut (Anämie), was bisher auf einen Mangel an Erythropoietin (EPO) zurückgeführt wurde. Neuere Untersuchungen deckten jedoch auf, dass die Anaemie bei Niereninsuffizeinz zum Großteil Folge auf einem beschleunigten Abbau von Erythrocyten beruht (Eryptose). In EPO-behandelten niereninsuffizienten Patienten bleibt die Anämie trotz gesteigerter Bildung von Erythrocyten oft bestehen, so dass keine Normalisierung der Erythrocytenzahl im Blut erreicht wird. Durch Kombination einer Gabe von Erythropoietin und einer Hemmung der Eryptose könnten normale Erythrozytenzahlen im Blut erreicht und dadurch die Lebensqualität für die Patienten entscheidend gesteigert werden. Durch in vitro Untersuchungen konnten bereits Hemmstoffe identifiziert werden. Die bisherigen Untersuchungen sind jedoch ausschließlich in vitro durchgeführt worden. Vor einer Anwendung beim Menschen müssen daher Tierversuche durchgeführt werden. Ziel der geplanten Untersuchungen ist die Etablierung eines tierexperimentellen Modells, bei dem die Eryptose und ihre Hemmung in vivo untersucht werden kann. Als Modell soll die doxorubicin-induzierte Nephropathie der Maus dienen.
Die doxorubicin-induzierte Nephropathie führt zur Ödembildung und Niereninsuffizienz. Sie ist innerhalb des geplanten Versuchszeitraums (bis Tag 30) eine mittlere Belastung.
Die Erforschung der Rolle der Eryptose auf die Anämieentstehung kann nur in einem Säugetier-Organismus durchgeführt werden. Daher müssen für diesen Versuch Versuchstiere herangezogen werden. Mäuse werden verwendet, da für diese die Expertise und das Modell bestehen.Die meisten Untersuchungen werden mit Erythrozyten ex vivo durchgeführt.
Die Anzahl der eingesetzten Versuchstiere wird auf ein Minimalmaß begrenzt. Die Tierzahl pro Gruppe wird anhand biometrischer Fallzahlplanung errechnet.
Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere regelmäßig beobachtet und das Wohlbefinden unter Verwendung eines Score-Sheets objektiviert. Die Mäuse werden bei Eintreten von Leiden euthanansiert.
