Radiosensibilisierung von Tumoren
Die Optimierung einer strahlentherapeutischen Tumor-Behandlung im Hinblick auf den Therapieerfolg und die toxischen Nebenwirkungen erfordert eine Spezialbehandlung von Patienten und Tumoren bezüglich ihrer Strahlensensitivität bzw. Strahlenresistenz. Ebenso kann durch die Identifizierung strahlenüberempfindlicher Personen eine Verbesserung des Strahlenschutzes erreicht werden. Hierfür gilt es, prädiktive Biomarker zu finden, die bislang in der Routineanwendung nicht etabliert sind. Darüber hinaus ist es notwendig, Signalnetzwerke zu identifizieren, die für die Resistenzvermittlung verantwortlich sind und die dann die mit pharmakologischen Wirkstoffen adressiert werden können, um die Strahlenempfindlichkeit von Tumor- und Normalgewebe gezielt positiv bzw. negativ zu beeinflussen.
Die tumortragende Maus kann nach Überschreiten einer bestimmten Tumorgröße,durch den Tumor abmagern (sog. ?wasting?-Syndrom mit Aktivitätseinschränkung, geringerer Nahrungsaufnahme, starker Abmagerung). Die Tiere werden vor Erreichen dieser Tumörgröße oder Auftreten des Syndroms schmerzfrei getötet. Ein weiteres Abbruchkriterium ist ein ulzerierender Tumor. Die Kolonisation der zirkulierenden Tumorzellenin das bestrahlte Lungengewebe führt zur Bildung von Mikrometastasen, diesehr klein sind (geringe Belastung). Am Versuchsende werden die Tiereschmerzfrei getötet.
Die einzelnen Komponenten dieses experimentellen Ansatzes (Tumorbildung unter Einfluss von Hypoxie, die ein koordiniertes Zusammenwirken der unterschiedlichen (zellulären) Komponenten des Organismus erfordert) lassen sich nur in vivo untersuchen. Kein in vitro-Modell kann bisher eine ähnliche Komplexität aufweisen und ist geeignet die dargestellten Fragen zu beantworten.Im Vorfeld dieses Vorhabens wurden umfangreiche in vitro Untersuchungen durchgeführt.
Die eingesetzten Zelllinien und die potentielle Radiosensibilisierende Substanz wurden vorab intensiv in vitro getestet und als geeignete Modulatoren für die Experimente identifiziert. Die einzelnen Gruppengrößen wurden in EInklang mit der Statistik so klein wie möglich gehalten.
Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt. Um dies zu gewährleisten wurden genaue Kriterien zur Ermittlung der Belastung der Mäuse und einen ggf. notwendigen Versuchsabbruch festgelegt (Belastungsscore). Die Tiere im Experiment werden täglich kontrolliert. Das Zeitfenster nach der Applikation  der Tumorzellen wird so kurz gehalten, dass die Kolonisation der Tumorzellen nur eine Bildung von kleineren Metastasen (Mikrometastasen) erlaubt.
