Naturstoffe und Darmkrebstherapie
Dickdarmkrebs ist die dritthäufigste Krebserkrankung bei Frauen und Männer weltweit. Alleine in Deutschland erkranken jedes Jahr über 62.000 Menschen neu an Dickdarmkrebs und rund 27.000 versterben jährlich daran. Bei vielen Betroffenen wird die Erkrankung erst in einem fortgeschrittenen Stadium diagnostiziert. Trotz der verbesserten Therapie ist die 5-Jahresüberlebensrate bei fortgeschrittenem, metastasiertem Dickdarmkrebs gering und liegt unter 20 %. Diese Zahlen verdeutlichen die Notwendigkeit zur Erforschung neuer therapeutischer Ansätze.Wir werden die therapeutische Wirkung bestimmter Naturstoffverbindungen in verschiedenen Darmkrebs-Mausmodellen untersuchen und deren Einsatz in Kombination mit etablierten Zytostatika erforschen. Die vorgesehenen Tierstudien können so wertvolle Erkenntnisse und neue Ansätze zur Verbesserung der Therapie bei Dickdarmkrebs liefern.
Im Rahmen der Experimente kommt es zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere. Es können dabei zeitlich begrenzt Krankheitssymptome wie Durchfall, Gewichtsverlust, Schonverhalten und Lethargie auftreten. Die induzierten Darmtumore selbst sind wie beim Menschen oft symptomlos und haben z.B. keinen Einfluss auf das Gewicht der Tiere. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
In Zellkulturstudien haben wir bereits die Wirksamkeit der Testsubstanzen nachgewiesen und vermeiden so unnötige Tierexperimente. Die weiterführenden Untersuchungen am Versuchstier sind jedoch unabdingbar, da nur so die Aufnahme, Verteilung und die Verstoffwechslung der applizierten Verbindungen berücksichtigt werden können. Darüber hinaus werden im Tierversuch auch mögliche unerwünschte Nebenwirkungen im Normalgewebe erfasst. 
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde unter Berücksichtigung früherer Studien und statistischen Aspekten ermittelt und so die Anzahl auf ein unerläßliches Maß reduziert. Die Anwendung der schonenden und nicht-invasiven Mini-Endoskopie ermöglicht zudem eine weitere Reduktion der Tierzahlen, da der Krankheitsverlauf bzw. der Therapieerfolg in ein- und demselben Tier verfolgt werden kann.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und Material zum Nestbau und Spiel sowie ein Unterschlupf angeboten. Zur Senkung des Infektionsrisikos wird ein entsprechendes Hygienekonzept angewendet und es wird unter Sterilbänken gearbeitet. Die Behandlungen der Tiere sind überwiegend gering belastend und temporär mäßig belastend. Es sind keine schmerzhaften Eingriffe vorgesehen. Falls ein Tier ernsthaft erkranken sollte, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
