Beinflussung der Atrophie durch Murf-1 Inhibitoren
Die Infarkt-induzierte Herzinsuffizienz (HF) ist eine häufig gestellte Diagnose im klinischen Alltag. Alleine in Europa leiden circa 14 Millionen Menschen an einer Herzinsuffizienz. Ein Leitsymptom bei Patienten mit HF ist die eingeschränkte Leistungsfähigkeit und rasche Ermüdbarkeit. Als pathogenetischer Mechanismus der Belastungsintoleranz bei chronischer Herzinsuffizienz wurde lange Zeit die fehlende Anpassung des Herzminutenvolumens an den erhöhten Bedarf bei körperlicher Anstrengung angenommen. Jedoch fanden mehrere klinische Studien keine Korrelation zwischen der Schwere der Pumpleistungsreduktion und der Einschränkung der Leistungsfähigkeit. Wie schon Mitte der 90-iger Jahre beschrieben, weisen diese Befunde auf eine Rolle der peripheren Muskulatur in der Genese der eingeschränkten Belastbarkeit bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz hin. Besonders der Verlust an Muskelmasse (Atrophie) spielt dabei eine zentrale Rolle. Ein wichtiges System welches für den Abbau der Muskelmasse verantwortlich ist, ist das Ubiquitin Proteasom System (UPS) mit all seinen Enzymsystemen. Ein wichtiges zentrales Enzym in dem UPS System ist das Protein MuRF-1. Die Frage die sich nun stellt ist, ob eine Hemmung von MuRF-1 den Verlust an Muskelkraft und Muskelmasse bei definierten Krankheitsbildern hemmen oder zumindest reduzieren kann. Substanzen die MuRF-1 hemmen sind bereits in der Zellkultur getestet worden, aber deren Wirksamkeit im Organismus ist noch unklar.  
Zum Erzeugen einer Muskelschwäche sowie einer Muskelatrophie wird Mäusen Monocrotalin (erzeugt eine pulmonale Hypertonie sowie eine Rechtsherzinsuffizienz) über einen Zeitraum von 8 Wochen subcutan injiziert (einmal pro Woche). Die Tieren werden gleichzeitig mit normalem Mausfutter oder Mausfutter welches die spezifischen MuRF-1 Hemmstoffe enthält gefüttert.  Die Tiere werden am Versuchende schmerzfrei getötet und die Muskelkraft sowie die Muskelatrophie wird quantifiziert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die geplanten tierexperimentellen Versuche dienen zur Testung der Wirksamkeit von neuen MuRF-1 Inhibitoren bezüglich Muskelmasse und Muskelkraft bei definierten Krankheitsbildern die mit einer Muskelatrophie einhergehen. Für die molekularen Untersuchungen sind Gewebeproben notwendig, die bei Patienten  nicht unproblematisch zu erhalten sind. Zum anderen werden MuRF-1 Inhibitoren eingesetzt die beim Menschen noch nicht zugelassen sind. Um die Wirksamkeit im Organismus zu testen (Testung in der Zellkultur ist bereits erfolgt) ist es notwendig die Versuche an Mäusen durchzuführen. 
Die Tierzahl von 132 Tieren beruht auf den derzeitigen Erfahrungen die wir bezüglich funktioneller Veränderungen in der Skelettmuskulatur  bei Herzinsuffizienz haben. Zudem ist diese Anzahl der Tiere für 10 verschiedene MuRF-1 Inhibitoren über einem Zeitraum von 5 Jahren geplant  Bei der Festlegung der Tierzahl wurden wir von einem Biostatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Tieranzahl verwendet wird, um  die gewünschten Effekt zu beobachten.
Die  Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Futter und Wasser versorgt. Sofern Zeichen von Schmerzen bei den Tieren auftreten werden die Tiere sofort mit einer ausreichenden Dosis an Schmerzmittel über das Trinkwasser versorgt. Im Falle die Tiere erleiden eine Infektion der Operationswunde oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
