Biolöslichkeit neu entwickelter Mineralfasern
Grundlage für die Durchführung der Untersuchungen sind die Bedingungen für die Zulassung von mineralfaserhaltigen Stoffen für die Wärme- und Schalldämmung im Hochbau, einschließlich technischer Isolierungen und Lüftungsanlagen (Gefahrstoffverordnung, TRGS 905, REGULATION (EC) No 1272/2008). Neuentwickelte Keramikfasern deren chemische Zusammensetzung die gesetzlich geforderten Zulassungscharakteristika in den oben-genannten Vorschriften nicht erfüllen, in In-Vitro Untersuchungen aber eine auffällig bessere Biolöslichkeit zeigen - sollen nun nach dem identischen Biopersistenz-Verfahren getestet werden. Eine nachgewiesene bessere Biolöslichkeit chemisch veränderter Keramikfasern wäre ein zusätzlicher Schutzfaktor (Arbeitsschutz) sowohl bei der Produktion, wie auch bei der unvermeidlichen Faserfreisetzung in der Anwendung im Bau und wie auch bei späteren Abrissarbeiten. 
Die Belastung durch intratracheale Instillation wird als gering eingestuft. Die Ratten können direkt nach der intratrachealen Instillation kurzzeitig eine geringgradige Flankenatmung und eine geringgradige Lethargie zeigen. Der Gesundheitszustand wird täglich befundet/dokumentiert und das Körpergewicht der Tiere regelmäßig ermittelt. Eine - als unwahrscheinlich angenommene -  erhöhte Belastung der Ratten würde somit schnell erkannt werden.
Für die Zulassung von Mineralwollen muss der Faserbiopersistenztest durchgeführt werden. Nur im Vergleich mit dieser Testmethode kann bestimmt werden, ob die neuen Keramikfasern eine verbesserte Biolöslichkeit aufweisen, wie bereits im In-Vitro Test schon gezeigt wurde. Anerkannte Ersatzmethoden (Untersuchungsdauer: bis zu 3 Monate!)sind nicht bekannt.
Die Gruppengröße der behandelten Tiere ist auf 7 Tiere, die der Kontrollgruppe auf 5 Tiere pro Zeitpunkt in den Zulassungsbestimmungen vorgegeben.
Die Tierart Ratte ist in den Zulassungsbestimmungen vorgeschrieben.Die intratracheale Applikation in Narkose wird als geringgradige u. kurzzeitige Belastung gewertet, die nicht weiter reduziert/verbessert werden kann.
