Einfluß zentraler Stoffwechselprodukte auf Tumore
Eine Hypoaktivität von T-Zellen wurde bei verschiedenen chronischen Infektionen sowie bei Krebserkrankungen beschrieben. Die Unfähigkeit, diese Krankheiten zu bekämpfen, ist assoziiert mit einem über die Zeit fortschreitenden Verlust der T-Zellfunktion und einem verändertem Stoffwechselprofil. Um dies zu durchbrechen, werden inhibitorische "check point"-Blockade Antikörpern therapeutisch mit großem Erfolg eingesetzt. Leider gibt es aber dennoch Patienten, bei denen diese Behandlung nicht wirksam ist. Um die Abtötung von Krebszellen durch aktivierte T-Zellen fördern zu können, ist es notwendig zu verstehen, welche Stoffwechselprodukte für T-Zellen in der Nähe von Krebszellen zugänglich sind und zu untersuchen, wie man die Mikrostruktur des Tumors ändern kann.Ein besseres Verständnis der Mechanismen, die die Funktion der T-Zellen aus metabolischer Sicht beeinflussen, könnte helfen, Immunotherapien zu optimieren oder gar neue Ansätze zu entwickeln.
Zur Beantwortung unsere Fragestellung möchten wir ein subkutanes Tumormodell verwenden. Die Tiere erfahren durch mehrere kleinere Eingriffe mit geringer (wie Injektionen, Blutentnahme, Narkose, Fixation zur Bestimmung der Tumorgröße, Wiegen, Euthanasie) bis maximal mittlerer (Bestrahlung mit anschließendem Transfer von Knochenmark, Tumorwachstum) Belastung eine insgesamt mittlere Belastung durch das Vorhaben. Zur weiteren Analyse ex vivo ist zu Versuchsende die Tötung der Tiere vorgesehen.
Grundlegende Untersuchungen unsere Fragestellung betreffend, haben wir bereits in vitro durchgeführt. Das Tumormikromilieu wird jedoch durch die Mitwirkung verschiedener Zelltypen beeinflusst. Physische Parameter wie Durchblutung oder Sauerstoffgehalt spielen ebenfalls eine entscheidende Rolle. Der Stoffwechsel von Zellen reagiert sehr sensibel auf die Umgebung (z.B. Nährstoff- und Sauerstoff-Gehalt) sowie andere externe Stimuli (Wachstumsfaktoren oder Zell-zu-Zell-Wechselwirkungen). Diese Bedingungen können in vitro nicht vollständig nachgestellt werden. Somit haben in vitro Experimente, die den Stoffwechsel und die Funktion von Immunzellen in der Umgebung von Tumoren analysieren sollen, nur eine begrenzte Aussagekraft.
Die Anzahl der Tiere wurde mit Hilfe eines Statistikers in Hinblick auf die minimal notwendig Zahl, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten, berechnet. Alle Experimente wurden sorgfältig durchdacht und nur die unbedingt erforderlichen Kontrollgruppen eingefügt. Zudem sind die Versuche so angelegt, dass auch die Organe und Gewebe der TIere post mortem möglichst vielen Analysen zugeführt werden können. 
Wir haben genau definierte Abbruchkriterien festgelegt wie maximale Tumorgröße, maximaler Gewichtsverlust, die eine mehr als mittlere Belastung der Tiere verhindern. Die Tiere werden in Gruppen unter allgemein empfohlenen Bedingungen gehalten. Aufgrund der Fragestellung und der dafür notwendigen Analysemethoden ist eine Untersuchung in der Tierart Maus zwingend erforderlich. 
