Wirksamkeit Salmonella Impfstoff in Hühner
In Geflügel und Eier sind häufig Salmonellen nachweisbar, die in die Lebensmittelkette gelangen und beim Verbraucher Lebensmittelinfektionen verursachen können. Mit Hilfe dieses Versuches soll im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten die Wirksamkeit eines neuen Salmonellen-Impfstoffes geprüft werden. Die Wirksamkeit des Impfstoffes wird daraufhin untersucht ob er die Kolonisierung der inneren Organe und der Ausscheidung von Salmonellen signifikant reduziert und darüber hinaus eine Kreuzimmunität zu einem weiteren Salmonellen Serovar aufweist. Der zu entwickelnde Impfstoff soll den Eintrag an Salmonellen in die Lebensmittelkette reduzieren und den Verbraucher vor Lebensmittelinfektionen schützen. 
Erkrankungen von Hühnern aufgrund von Salmonellen paratyphi Serovaren sind nur vereinzelt beschrieben und somit sind Belastungen der Tiere durch das geplante Versuchsvorhaben nicht zu erwarten. Vereinzelt kann es zu geringgradiger Apathie und Durchfall oder entzündliche Umfangsvermehrung im Bereich der Gelenke (latente Infektion) kommen. 
Der Versuch ist im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für einen neuen Salmonellen-Impfstoff notwendig und soll zur Verminderung von Salmonellen-Lebensmittelinfektionen des Menschen führen. Da der zu entwickelnde Impstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss gemäß RL 2009/09 EU der Versuch in der Zieltierart durchgeführt werden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung des zu entwickelnden Impfstoffes zweckdienlich untersucht werden. 
Für den zu entwickelnden Salmonellen-Lebendimpfstoff gibt es keine EP Monographie, jedoch für andere Salmonellen-Lebendimpfstoffe. Die verwendete Tierzahl wurde entsprechend dieser Monographien gewählt. 
Eine Infektion der Hühner mit Salmonellen nur selten zu klinischen Symptomen bzw. Belastungen. Schmerzen, Leiden oder Schäden sind nur in geringem Maße zu erwarten und werden auf das geringstmögliche Maß und Dauer begrenzt. Durch alternative Methoden können Zweck und Ziel des Versuches nicht erreicht werden. 
