Analyse der Funktion des Nfix Gens
Das Malan- und Marshall-Smith-Syndrom sind Krankheitsbilder des Menschen, die durch neurologische Defekte und Fehlbildungen des Skeletts gekennzeichnet sind. Ein Großteil dieser Patienten trägt Mutationen in dem sogenannten Nfix Gen. Mäuse, in denen beide Kopien dieses Gens mutiert sind (Knockoutmäuse), entwickeln ähnliche Defekte wie betroffene Patienten, so dass diese Tiere ein hervorragendes Modellsystem zur Analyse der Entstehung dieser Krankheitsbilder darstellen. Zusätzlich zeigen diese Mäuse auch Auffälligkeiten in der Histologie des Darms und im blutbildenden System. Die durch den Gendefekt hervorgerufenen Fehlfunktionen und die Entstehung der pathologischen Phänotypen sind im Menschen und in der Maus noch komplett unverstanden. Die initial generierten Nfix-Knockoutmäuse sterben allerdings im Alter von 3-4 Wochen auf Grund der schwerwiegenden Defekte, die sich bereits während der Embryonalentwicklung etablieren. In einer neuen Mauslinie R26CreER; Nfix flox/-, in der die Deletion des Nfix Gens nicht embryonal, sondern erst postnatal induziert wird, kann die Letalität überwunden werden, und nun die entsprechenden Organe in juvenilen Mäusen besser untersucht werden.Die erzielten Ergebnisse sollen dazu beitragen die Entstehung der oben beschriebenen Krankheitsbilder besser zu verstehen, und grundlegende Erkenntnisse zur Funktion des NFIX Proteins bei der Kontrolle der Stammzellpopulation im blutbildend System und im Darmgewebe liefern.
Die R26CreER; Nfix flox/- Mauslinie ist per se unbelastet. Die Nfix-Defiziens wird erst postnatal induziert. Die daraus resultierende Belastung ist noch nicht bekannt, wird aber als wesentlich geringer als die der Nfix-Knockoutmäuse eingeschätzt.
Für die Analyse der Funktion eines Genes während der Entwicklung eines Organismus, sowie die Analyse komplexer Systeme, wie es z. B. das Skelettsystem, der Darm und das blutbildende System darstellen, existieren zur Zeit außer dem Mausmodell keine adäquaten Methoden, die geeignet wären die Auswirkungen des Verlusts einer Genfunktion sowohl während der Embryogenese als auch postnatal zu simulieren. 
Die geschätzte Anzahl an Tieren basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen und Ergebnissen bei der Analyse der Nfix-Knockoutmäuse. Wir werden sicher stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die gewünschten Erkenntnisse zu erzielen.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen, mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Sollten Tiere erkranken, oder ein massiver Gewichtsverlust auftreten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
