Gentechnisch verändertes IL-37 im Asthma Modell
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthmabronchiale, der schwersten Form der pulmonalen Manifestation einerallergischen Erkrankung. Schätzungen zufolge leiden zwischen 2-20% derAsthmapatienten an einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung.Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist dieErkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schwerenNebenwirkungen für den Patienten einher. Im Mittelpunkt unseres Interessessteht die entzündungshemmende Wirkung eines Signalproteins desImmunsystems, welches im Verlauf einer Asthmaerkrankung eine wichtige Rollespielt. Für einen therapeutischen Ansatz soll eine gentechnisch veränderteVersion dieses Signalproteins auf ihre therapeutische Wirksamkeit imexperimentellen allergischen Asthmamodell verwendet werden.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden dieVersuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitonealsensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert.Durch die Applikation eines entzündungshemmenden Stoffes wird dieEntzündung vermindert. Abschließend werden die Mäuse unter Narkoseschmerzfrei durch Genickbruch getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologischeImmunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nurunter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutungeinzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmtwerden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind fürdiesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinnsfür die Asthma- und Entzündungsforschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesichertestatistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischenbiometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zurBehandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tierewerden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonalkontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege undauffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen undschmerzfrei getötet.
