Kardiale Protektion durch parakrine Mediatoren
Zelltherapien stellen ein neues und viel versprechendes Konzept zur Behandlung eines breiten Spektrums akuter und chronischer Erkrankungen dar. In bisherigen Studien stellte sich heraus, dass die von den Zellen sekretierten parakrinen Mediatoren eine entscheidende Rolle bei der Vermittlung des therapeutischen Effektes spielen. Aus diesem Grunde kann neben der Applikation der Zellen selbst auch die alleinige Gabe ihrer abgegebenen und parakrin wirkenden Mediatoren therapeutisch wirksam sein. In diesem Projekt sollen die Schutzeffekte für das Herz durch derartige parakrine Mediatoren aus herzabgeleiteten Zellen untersucht werden.  Bisherige Therapiemaßnahmen für Herz-Kreislauf-Erkrankungen sind bislang nur unzureichend oder eingeschränkt wirksam. Gegenwärtig sind Herz-Kreislauf-Erkrankungen immer noch die häufigste Todesursache in Deutschland und weltweit. Somit besteht ein großes klinisch-praktisches Interesse neue therapeutische Möglichkeiten, wie auch beispielsweise die Applikation von parakrinen Mediatoren menschlicher Herzzellen, zu evaluieren. Um das therapeutische Potential als auch die Verträglichkeit der parakrinen Mediatoren zu beurteilen, wird eine viral-induzierte Myokarditis in Mäusen als Modell der Herz-Kreislauf-Erkrankung verwendet. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, bestehende Behandlungsmethoden für Patienten mit chronischer Herzerkrankungen deutlich zu verbessern.
Eine geringe Belastung besteht bei den Tieren durch die Injektion von parakrinen Mediatoren bzw. als Kontrolle verwendeten Herzzellen. Da eine virale Infektion Teil des Modelles ist, stellt dies eine schwere Belastung der Tiere dar. Die Tiere könnten an Gewicht verlieren und weitere Begleiterscheinungen der Entzündung zeigen. Alle Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.   
Nur eine Untersuchung der Fragestellung in Maus-Modell (Säuger-Modell) ermöglicht es uns die Prozesse im Menschen adäquat nachzustellen. Die Analyse im Zellkulturversuch führt hingegen nicht zu ausreichenden Ergebnissen, da die Komplexität der Wechselwirkung von verschiedenen Komponenten des Immunsystems und des Herzens hier nur unzureichend nachgestellt wird. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen und aktuellen Erfahrungen anderer wissenschaftlicher Arbeitsgruppen, die mit analogen Tiermodellen arbeiten. Außerdem wurden erprobte biometrische Verfahren zur genauen Abschätzung angewandt, die sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um zu einem Erkenntnisgewinn und zu validen Aussagen zu gelangen. Bei Teilexperimenten werden je nach Ausgang des jeweiligen Vorversuches gezielte Anpassungen durchgeführt.
Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und sowohl mit Einstreu als auch mit Nistmaterial versorgt. Die Dosierung der Gabe von humanen herzabgeleiteten Zellen und parakrinen Mediatoren in den Mäusen wird so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Die Tiere mit viraler Infektion werden erkranken, aber werden vorzeitig schmerzfrei getötet, wenn Leiden und Erkenntnisgewinn nicht in Relation stehen.
