Strategien zur Vermeidung von Tumormetastasierung
Der erwartete Nutzen des Versuchsvorhabens liegt im Erkenntnisgewinn in Bezug auf mehrere Fragestellungen:1. inwieweit haben neue Angiogenese-hemmende Wirkstoffe einen Einfluss auf Tumorwachstum und Metastasierung und qualifizieren sich damit als potenzielle neue Krebsmedikamente?2. Welche Rolle spielen Wiederherstellung bzw. Verstärkung von Zelltodprogrammen in Tumorgefäßzellen bei Tumorwachstum und Metastasierung?3. Welche Rolle spielt der Stoffwechsel des Tumorstromas bei Tumorprogression und Metastasierung?Die gewonnenen Erkenntnisse führen höchstwahrscheinlich unmittelbar zur Verbesserung der Behandlungsoptionen von Krebspatienten oder zur Entdeckung völlig neuer Therapiemöglichkeiten.
Einfaches Tumormodell, Therapie nur mit zielgerichteten Medikamenten:Nach Induktion eines Tumors, der selber für die Tiere in der Regel maximal eine geringe Belastung darstellt, werden die Tiere über einige Tage beobachtet und die Tumore vermessen. Zudem werden sie mit Medikamenten behandelt, die ein äußerst geringes Nebenwirkungsprofil haben. Die zu erwartenden Belastungen der Tiere sind hier maximal mittelgradig.Metastasenmodelle, Therapie mit zielgerichteten Medikamenten und Chemotherapie:Bei den Tieren wird eine metastasierende Tumorerkrankung induziert; dies ist gemäß EU-Richtlinie eine schwere Belastung für die Tiere. Die Chemotherapie hat Nebenwirkungen, die eine mittlere Belastung für die Tiere darstellen. Die Tötung  erfolgt per zervikale Dislokation oder Fixationsperfusion.
Die Verbreitung von Tumorzellen in einem Organismus bis zum Organversagen (Metastasierung) stellt die dominierende Todesursache von Krebserkrankungen dar. Um diesen Vorgang zu verstehen und effektiv behandeln zu können, bedarf es einem Modell, dass die die Situation im Menschen möglichst widerspiegelt. Leider gibt es dafür keine geeigneten in vitro Modelle. Vorgänge, die im Zellinneren stattfinden und in der Zellkultur untersucht werden können, werden von uns in vitro untersucht werden, um möglichst viele Tierversuche zu vermeiden.
1)Wenn möglich wurde bei neuen Compounds, deren effektive Dosis noch nicht bekannt ist, zunächst eine Dosisfindungsstudie durchgeführt, um unnötige Experimente zu vermeiden. 2) Bei den verschiedenen KnockOutModellen wurde zunächst die Relevanz des Knockouts auf Signalwege in Tumorzellen in vitro getestet.3) Es wurden statistisch valide Fallzahlplanungen durchgeführt.
1.a Die Applikation der Medikamente erfolgt immer über den schonendsten Weg (orale Gavage statt i.p.; i.p. statt i.v.).1.b Eine ALZET-Pumpe erspart wiederholte i.v. Gaben2. Um Medikamente für den Gebrauch an Menschen präklinisch zu evaluieren, ist das Mausmodell das erprobteste Modell. Die Medikamente sind meist in anderen Organismen nicht wirksam und Methoden, um den Therapieerfolg auszuwerten sind nur in der Maus verfügbar (z.B. Immunhistochemische Färbungen).
