Pharmakokinetik  -  Nager/Nichtnager
In diesem Versuchsvorhaben wird das pharmakokinetische Profil, d.h. das Aufnahme-, Verteilungs-, Verstoffwechslungs- und Ausscheidungs-Verhalten von Arzneimittel-Entwicklungssubstanzen (neue chemische Moleküle) im Nager (z.B. Maus) bzw. Meerschweinchen untersucht. Diese neuen Arzneimittel werden für Krebserkrankungen, das Immunsystem- oder zentrale Nervensystem-betreffende Erkrankungen im Menschen entwickelt.Erst wenn die Pharmakokinetikdaten am Nager und die Wirksamkeit der getesteten Entwicklungssubstanzen im pharmakologischen Tiermodell (Krankheitsmodell im Nager) vorliegen, werden auch im Nichtnager (z.B. Hund) das pharmakokinetische Profil dieser Entwicklungssubstanzen untersucht, verglichen und der beste Entwicklungskandidat bezüglich des gewünschten Pharmakokinetikprofils ausgewählt. Außerdem findet eine frühe Elimination von Arzneimittel-Entwicklungskandidaten statt, die ein schlechteres Pharmakokinetikprofil aufweisen.Das übergeordnete Ziel ist, mit diesen Untersuchungen dazu beizutragen, daß neue chemische Substanzen mit neuen Wirkmechanismen, guter Pharmakokinetik (z.B. gute Aufnahme und Verteilung im Körper) und/oder weniger Nebenwirkungen entwickelt werden, die zur Behandlung von Menschen mit schwerwiegenden Erkrankungen, z.B. Tumorerkrankungen, Rheuma oder Multiples Sklerose dienen.
Die Belastung der Tiere ist durch die Substanzgabe und die Blutentnahme erfahrungsgemäß als gering anzusehen. Nager bzw. Meerschweinchen werden am Versuchsende schmerzlos getötet. Nichtnager bleiben am Leben, wenn keine Beeinträchtigung der Gesundheit besteht.Treten im Verlauf des Versuches unerwartet klinische Symptome auf, werden die Tiere sofort tierärztlich untersucht und, wenn möglich, geeignete Behandlungen durchgeführt. Wenn dies nicht möglich ist, werden die Tiere schmerzlos eingeschläfert.
Gegenwärtig gibt es keine anderen alternativen in vitro Testsysteme, die die hohe Komplexität von biologischen Organismen ausreichend abbilden können. Somit ist es weiterhin notwendig Versuchstiere in nicht-klinischen Pharmakokinetikstudien einzusetzen, um pharmazeutische Entwicklungssubstanzen mit dem gewünschten Kinetikprofil auszuwählen und vor der ersten nicht-klinischen Studie im Tier und sowie dem ersten klinischen Einsatz im Menschen bzw. Patienten ausreichend zu charakterisieren.
Es handelt sich um frühe Pharmakokinetikstudien mit einer möglichst geringen Tierzahl. Deshalb liegt die Anzahl der Tiere pro Studie in der Regel bei 3 bis 6 Tieren. Somit können zumindest Mittelwerte und Standardabweichungen für die pharmakokinetischen Parameter berechnet werden.Erfahrungsgemäß werden ca. 75% der Studien im Nager und ca. 25% der Studien im Nichtnager durchgeführt. Die Nichtnager werden wiederholt in diesen Studien eingesetzt, somit werden  weniger Nichtnager für diese Art von Studien benötigt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und die tierartspezifischen Besonderheiten bzgl. Haltung, Enrichment, Substanzgabe, Blutentnahme (GV-SOLAS Richtlinien) werden berücksichtigt.In den frühen Kinetikstudien können keine niederen Tierarten verwendet werden. Es müssen höhere Tierarten wie Nager bzw. Meerschweinchen eingesetzt werden, da diese Tierarten auch in den pharmakologischen Tiermodellen (Krankheitsmodelle im Nager) verwendet werden. Außerdem tragen diese frühen Kinetikstudien zur Selektion der relevanten Nager- und Nichtnagerspezies für die späteren gesetzlich geforderten, nicht-klinischen Sicherheitsstudien bei. Somit werden durch diese frühe Selektion letztendlich auch Tiere eingespart, da nur in der relevante Spezies die nachfolgenden nicht-klinischen Untersuchungen erfolgen.
