Selektive Stimulation mittels neuer CS-Sonde
Mithilfe dieses Versuches soll geklärt werden, ob eine effektive Stimulation des Herzens im Rahmeneiner kardialen Resynchronisationstherapie mit niedrigen Reizschwellen bei selektiver fokaler und anmehreren Orten stattfindenden simultanen Stimulation, guter lokaler Wahrnehmung und unter Ausschluss unerwünschter anodaler Stimulation möglich ist. Es soll der sichere und unbedenkliche Einsatz für Menschen, die an einer schweren Herzschwäche leiden, vorbereitet werden.
Die Tiere bekommen unter Vollnarkose ein spezielles Herzschrittmachersystem implantiert.Unter Vollnarkose finden elektrophysiologische Messungen statt, die schmerzfrei sind und durchdie Ausschaltung des Bewusstseins auch nicht anderweitig vom Tier wahrgenommen werden. ImAnschluss an die mehrstündigen Messungen für die Erhebung der erforderlichen Daten wird dieNarkose der Tiere vertieft und die Tiere anschließend schmerzlos mittels hochdosiertenSchlafmedikamenten, Schmerzmedikamenten und Kaliumchlorid getötet. Daher erfahren die Tiere indieser Versuchsanordnung ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion keine Belastung.
Die neue Sonde wurde vorher ausgiebig im Benchmodell getestet, bevor sie im Tierversuch angewendet wird. Die Messung der Reizschwellen, Stimulationsimpedanzen und Testung der Funktionalität der verschiedenen Stimulationsvektoren unter realen Bedingungen (Gefäßstruktur, Blutstrom, Blutviskosität etc.) können nur in-vivo ausreichend durchgeführt werden. Auch die zahlreichen Sicherheitsaspekte (Thrombenbildung, Tachyarrythmien, Phrenicusreizung etc.) können erst in-vivo nach Inbetriebnahme der Sonde beurteilt werden. Nur durch die Erprobung der neuen Sonde in möglichst realen anatomischen Gefäßen in einem physiologischen Organismus kann später der sichere und unbedenkliche Einsatz am Menschen gewährleistet werden.
Es sollen 5 Tiere in diesem Versuch verwendet werden. Dieses wird als unerlässliches Maß angesehen, da hochkritische Sonden für das Herzkreislaufsystem getestet werden, die bei Fehlfunktionen in besonderen Fällen bereits Menschenleben gekostet haben. Die beantragte Tierzahl kann nicht unterschritten werden, da diese Anzahl das Minimum darstellt, was an Datenlage vor der Durchführung einer Humanstudie seitens der Ethikkommission eingefordert wird. Geänderte Implantationskonfigurationen, zum Beispiel die Implantation mehrerer Sonden in ein Tier als Maßnahme zur Reduktion der Fallzahl, sind aus Zulassungsgründen nicht möglich. 
Das Schaf als Tiermodell hat sich bei Implantationen von Koronarsinussonden bereits bewährt. Das Schaf als kardiovaskuläres Tiermodell ist sehr gut geeignet, da die Anatomie und Physiologie des Schafes bekannt und gut beschrieben ist. Die physische Größe des Herzens ähnelt der des Menschen und ist gut geeignet, um kardiovaskuläre Sonden zu implantieren.Die Tiere werden unter vollständiger Ausschaltung des Bewusstseins und des Schmerzempfindens in Vollnarkose operiert und am Ende der Versuchsanordnung, ohne das Bewusstsein wiederzuerlangen, schmerzfrei getötet. So wird das Leiden der Tiere vermindert.
