MgBone Ratte
Bioabbaubare Implantate sind seit langem der Wunsch der Patienten, da die Operationen zur Entfernung der Materialien entfallen. Neben abbaubaren Polymermaterialien wird seit einigen Jahren vermehrt daran gearbeitet, abbaubare Implantate aus Magnesium (Mg) Legierungen herzustellen. In diesem Projekt möchten wir durch die Kombination von Mikro-Computertomographie (?CT) und molekularer Fluoreszenztomographie (FMT) im lebenden Tier beobachten, a) ob durch Mg die Knochenformation um das Implantat herum angeregt wird, b) so dass bei Abbau des Implantats durch Knochenneubildung an der Grenzfläche die Stabilität des Knochens erhalten bleibt. Die vorliegenden Untersuchungen sollen dazu beitragen, auf Magnesium-legierungen basierte abbaubare Implantate zu entwickeln und für den klinischen Einsatz vorzubereiten.
Die Belastung ergibt sich aus des Einsetzens der Implantate und damit verbundene eventuell auftretende Entzündungsreaktionen sowie durch wiederholte Narkose, die insgesamt als mittelgradig eingestuft wird. Einbringen der Implantate (Schrauben) in den Unterschnekelknochen erfolgt ohne jegliche Einschränkung der Mobilität der Tiere. Die Bildgebung und Applikation der Entzündungsmarker sind für das Tier absolut schmerzfrei.
Die tierexperimentellen Untersuchungen sollen vergleichend und ergänzend zu Daten aus Zellkultursystemen durchgeführt werden. Ex vivo Untersuchungen in künstlichen System sind nicht ausreichend, um der Komplexität und Dynamik der zellulären Prozesse im Knochenmark sowie im Kortex gerecht zu werden. Der Kortex reagiert aufgrund seines kompakten Aufbaus anders auf das Implantieren und den im Folgenden stattfindenden Abbauprozess der resorbierbaren Implantate. Daher sind in vivo Daten unumgänglich.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Ratten eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 192 Tiere für alle geplanten Versuche. Die Versuche bauen aufeinander auf. So kann gewährleistet werden, dass nicht zusätzliche Tiere für Wiederholung von Kontrollen mit veränderten Settings benötigt werden.
Nach dem Einsetzen der Knochenimplantate (ohne Einschränkung der Bewegung und Frakturen) werden die Tiere erste 5 Tage mit Schmerzmittel behandelt und über erste 3 Wochen täglich kontrolliert. Die Belastung wird durch routinierte Handhabung möglichst begrenzt. Optische Bildgebung, Einsetzen der Implantate und Computerthomographie werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei. 
