CamKII/Elk
Elk-1 ist ein Transkriptionsfaktor, der eine Vielzahl Gene reguliert und als ein Masterregulator der Stimulus-induzierten Genregulation anzusehen ist. Es gibt verschiedene Hypothesen, die besagen, dass Elk-1 eine zentrale Rolle im Gehirn bei Lern- und Gedächtnisvorgängen spielt, da die Aktivierung von Elk-1 mit der neuronalen Stimulation gekoppelt ist. Elk-1-defiziente Mäuse zeigen aufgrund der Kompensation durch ähnliche Proteine keinen signifikanten Phänotyp. Die Funktion von Elk-1 im Nervensystem kann daher nicht mit Elk-1 knockout-Mäusen getestet werden. Daher soll in diesem Forschungsprojekt eine neue Mauslinie generiert werden, bei der eine dominant-negative Mutante von Elk-1 im Vorderhirn, insbesondere im Hippocampus exprimiert werden soll. Diese Mutante sollte, basierend auf in vitro-Daten meines Labors, die Aktivität von Elk-1 und die Aktivitäten von Elk-1-verwandten Proteinen hemmen. In vitro-Experimente mit Zelllinien können nur Hinweise auf die Rolle von Elk-1 im Gehirn liefern. Letztendlich gibt es zum Tierexperiment keine Alternative, insbesondere wenn Parameter wie die neuronale Plastitizät gemessen werden sollen.
keine
Vorversuche wurden in Neuroblastomazellen durchgeführt.
Die Anzahl der Tiere wird auf ein Minimum beschränkt.
keine
