BP-Osteoporose
Die Osteoporose ist die häufigste generalisierte Skeletterkrankung. Dennoch besteht in Deutschland eine erhebliche Unterversorgung in Bezug auf Therapie. In der Behandlung der Osteoporose und zur Prävention von Skelettkomplikationen bei Knochenmetastasen haben Bisphosphonate ihren festen Stellenwert. Bisphosphonate greifen in den Knochenstoffwechsel ein und hemmen übermäßigen Knochenabbau. In unserer Studie wollen wir die positiven Eigenschaften der Bisphosphonate in einem konjugierten Präparat zur Therapie der knochenabbauenden Prozesse in Bezug auf Knochenaufbau in der Osteoporosetherapie erforschen. Zusammengefasst wollen wir in vivo die Wirksamkeit (Erhöhung der Knochendichte) dieser neuen Bisphosphonat-Konjugate testen.
Postoperative Schmerzen werden mit Schmerzmitteln behandelt. Die Symptome des Knochenabbaus wie Schmerzen und Frakturen werden nicht ersichtlich sein und nur durch Bildgebung quantifiziert werden können. Wiederholte Narkose kann zur mäßigen Belastung führen. Die Euthanasie der Tiere unter Narkose muss als größtmöglicher zugefügter Schaden für das Tier betrachtet werden. Die Belastungen sollen durch eine routinierte Behandlung so gering wie möglich gehalten werden.
Das Knochengewebe ist ein komplexes Organ. Es beherbergt Zellen der Blutbildung, der Immunabwehr, des Knochenumbaus sowie eine extrazelluläre Matrix, ein feinmaschiges Blutgefäßsystem, Hormone, Zytokine und Ionen. Welche Prozesse im Laufe des Knochenabbaus bei der Osteoprose eingesetzt werden sind nicht hinreichend bekannt und daher ex vivo nicht künstlich herstellbar. Für therapeutische Ansätze ist es daher unumgänglich, vergleichende in vivo Daten zu erstellen und zu prüfen.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 72 Tiere für geplanten Versuch. 
Nach Ovarektomie wird die Schmerztherapie durchgeführt und die Belastung der Tiere täglich geprüft. MikroCT wird unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei. Durch kontinuierliches Monitoring (Atmungskontrolle, Schmerzreflexe etc.) wird die Narkose des Tieres gewährleistet. Bei einem Gewichtverlust bereits von 15% wird das Tier euthanasiert. 
