Calsarcin-2 und Skelettmuskelregeneration
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es zum einen, den Einfluss des Sarkomerproteins Calsarcin-2 auf die Atrophie des Skelettmuskels nach experimenteller Denervierung zu überprüfen. Zum anderen soll die Regenerationsfähigkeit des Skelettmuskels nach Kardiotoxin-induziertem Gewebeschaden untersucht werden. Hierzu soll das Calsarcin-2 Knockout-Mausmodell mit Wildtyp-Mäusen verglichen werden, um Grundlegende Erkentnisse über die Rolle von Calsarcin-2 in der Skelettmuskelhomöostase und Regeneration zu gewinnen. Es wird erwartet, neue, grundlegende Erkenntnisse bezüglich des Mechanismus der Regeneration der Skelettmuskulatur zu generieren. Desweiteren erscheint bei entsprechend erfolgreicher Datenlage eine klinische Anwendung bei Patienten mit Muskelatrophie und daraus resultierenden progressiven Muskelsubstanzverlusts denkbar.Somit dienen die geplanten Experimente sowohl der Grundlagenforschung als auch dem Erkennen und Behandeln von Krankheiten sowie der Beeinflussung pathophysiologischer Zustände.
Denervierung: Es wird eine Durchtrennung des Nervus ischiadicus durchgeführt. Dadurch kommt es zum Verlust der Beweglichkeit der Extremität. Nach Versuchsende ist die Tötung des Tiers und Entnahme der Muskulatur der Hinterbeine unter Allgemeinnarkose geplant. Regeneration: Es wird eine Injektion von Kardiotoxin durchgeführt. Dies führt zu einer lokalen muskulären Schädigung. Durch die Bewegungseinschränkung und Schmerzen, die trotz Analgesie auftreten könnten, wird eine hohe Belastung erwartet.
Für die Analyse der Bedeutung des Calsarcin-2 steht in diesem Zusammenhang ein Mausmodell mit einer vollständigen Defizienz für Calsarcin-2 zur Verfügung. Die experimentelle Denervation und die folgende Atrophie, sowie der induzierte Muskelschaden durch Injektion von Kardiotoxin, stellen pathophysiologische Zustände dar, deren Dynamik nur im Tiermodell und dort nach Ablauf einer gewissen Zeitspanne nachvollzogen werden können. 
Die beantragte Anzahl an Mäusen entspricht dem aktuellen Stand der Wissenschaft und unseren langjährigen Erfahrung mit der Durchführung solcher Tierversuche. Die biometrische Planung ist anhand strenger statistischer Kriterien erfolgt, eine weitere Reduktion ist nicht möglich.
Einsatz eines Operateurs mit routinemäßiger Erfahrung, jahrelanger Umgang mit dem Versuchsaufbau, dem Mausmodell und der anschließenden Charakterisierung.
