Hydrogel Degradation, Immunzellreaktion
Trotz langjähriger Forschung an Knochenersatzmaterialien gibt es noch nicht die "optimale" Therapie für nicht heilende Knochenbrüche. Inzwischen ist es allgemein anerkannt, dass der Bruch nicht nur gut fixiert sein muss, sondern dass es auch innerhalb der Fraktur eine bestimmte mechanische Stabilität geben muss. Wenn dies durch Füllung des Frakturspaltes geschieht, muss gleichzeitig aber auch sicher gestellt werden, dass das Füllmaterial den neu entstehenden Knochen nicht behindert. Optimal wäre also eine Degradation des Füllmaterials in gleichem Maße wie sich der neue Knochen bildet. In dieser Studie soll ein neues Material in Hinsicht auf seine Degradation und Verträglichkeit (Immunzell- und Fremdkörperreaktion) getestet werden.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Dies entspricht dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.Um den Eingriff so gering wie möglich zuhalten, haben wir uns für ein subkutanes Modell entschieden, so dass die Eingriffsdauer, Abheilung und Schmerzhaftigkeit möglichst gering gehalten werden.Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keine Beeinträchtigung in ihremVerhalten.
Viele der komplexen Parameter, die für die Immunabwehr wichtig sind, sindentweder nicht bekannt oder bewusst, daher lässt sich das Immunsystem mit all seinen Vorgängen (und dazu gehört auch der Abbau des zu untersuchenden Materials)nicht realistisch im Labor nachstellen. Die Komplexität des Immunsystems und des Skelettsystem machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wirfür die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche und inAbstimmung mit dem in der Literatur beschriebenen Stand der Forschungausgewählt. Die Eingriffe werden ausschließlich von langjährig erfahrenenTierärzten durchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Die Versuche werden ausschließlich von erfahrenen Tierärzten durchgeführt, wodurch die Dauerdes Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird. Die subkutane Implantation auf dem distalen Rücken ermöglicht den Tieren von Beginn an eine weitgehenduneingeschränkte Mobilität. Durch die postoperativeAnalgesie ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operationkeine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
