KCS Mausmodell
Die Keratokonjunktivitis sicca (KCS) ist eine beim Menschen sehr häufige und belastende Erkrankung, für die es bislang keine ausreichenden Therapiemöglichkeiten gibt. In unserem Versuch soll ein Mausmodell der KCS etabliert werden, das in Folgeversuchen genutzt werden soll, um mögliche therapeutische Ansätze testen zu können.Ziel ist ein stabiler Versuchsaufbau mit möglichst geringer Belastung der Versuchstiere unter Verwendung von möglichst wenigen Versuchstieren.
Die Mäuse werden bei einer Luftfeuchtigkeit von 12-20% gehalten. Dies führt zu einem Trockenheitsgefühl Augen. Aufgrund der kurzen Expositionszeit von max. 14d ist nicht mit weitergehenden Beeinträchtigungen zu rechnen. Durch die Untersuchungen sowie die in manchen Gruppen durchgeführten subcutanen Injektionen von Scopolamin kommt es zu einer geringen vorübergehenden Beeinträchtigung. Die Gesamtbelastung der Tiere ist somit als mittel einzuschätzen. Der Versuch endet mit dem Tod der Tiere.
Die KCS ist ein multifaktoriell bedingtes Krankheitsbild, das in vitro nicht in seiner Komplexität abgebildet werden kann und somit insbesondere für nachfolgenden Therapiestudien nicht geeignet ist. Auf einen in vivo-Versuch kann daher nicht verzichtet werden.
Zur Reduktion werden die Versuchsgruppen gestaffelt untersucht, so dass je nach Ergebnis der Vorgruppe auf einzelne Gruppen verzichtet werden kann. Der Versuch dient dazu, stabile Untersuchungsbedingungen herauszuarbeiten, so dass in Folgeversuchen mit einer möglichst geringen Anzahl von Tieren möglichst valide Ergebnisse erreicht werden können. 
Da Mäuse sich in ähnlichen Versuchen als geeignete Versuchstiere herausgestellt haben, können nach aktuellem Wissensstand Versuche am Menschen oder an phylogenetisch höheren Tieren vermieden werden. Versuche an phylogenetisch niederen Tieren sind aufgrund der Augenmorphologie nicht möglich.Die Untersuchungen erfolgen zur Belastungsminderung der Tiere in einer Inhalationsnarkose, bei den subkutanen Injektionen wird aufgrund der kurzen und geringen Belastung auf eine Betäubung verzichtet.
