Orthobunyavirus-Pathogenese
Für eine Risikoeinschätzung eines möglichen Szenarios nach Eintrag von Bunyamwera Virus nach Europa erfordert ein ausreichendes Verständnis für mögliche Folgen für die öffentliche menschliche und tiermedizinsche Gesundheit, die Reaktionsmustern und das Ausscheidungsverhalten der Wirtstiere und die Transmissionsdynamik reassortanter Viren zwischen (verschiedenen) Wirtstier(-art)en. Ziel der Mäuseversuche ist die in vivo Charakterisierung der moskitoübertragenen Bunyamwera und Batai Virusstämmen aus Afrika bzw. Europa im Vergleich zu den zwei exemplarischen daraus in vivo entstandenen Reassortanten ?Ngari-like Virus? (lNRIV) und ?Batunyavirus? (BAYAV), die in Zellkultur pathogenere Eigenschaften besitzen als die parenteralen Viren. Die Ergebnisse der geplanten Studien könnten Hinweise darauf geben ob diese Reassortanten auch in Säugetieren pathogener sind als die parenteralen Viren und welche klinischen Symptome und pathomorphologischen Veränderungen in Säugerwirten zu erwarten sind. Dies würde auf potentielle Auswirkungen / Ausbruchszenarien nach Einschleppung von BUNV nach Europa hindeuten.Sollten sich die Reassortanten im Säuger als pathogener als die parenteralen Viren erweisen, sind langfristige Infektionsversuche mit natürlichen Wirten (z.B. kleine Wiederkäuer) zur Bestätigung der Ergebnisse notwendig. Die Etablierung eines Mausmodells würde jedoch langfristig Großtierversuche reduzieren für weitere Forschung auf diesem Gebiet (z.B. Impfstudien, Virulenz v. Feldisolaten)
Eine klinische Erkrankung der Tiere kann nicht vermieden werden und kann sogar von großer Bedeutung sein. Einerseits würde gezeigt werden, dass Mäuse geeignete Modelltiere für die untersuchten Viren sind und andererseits darauf hinweisen, dass Reassortanten aus Bunyamwera Virus und Batai Virus Stämmen in Europa auch für andere Säugetiere incl. des Menschen ein Gesundheitsrisiko darstellen könnten. Der gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU erwartete Schweregrad ist generell ?gering? bis ?mittel?. Bei Einzeltieren kann der Schweregrad kurzzeitig bis ?schwer? betragen. Diese Tiere werden jedoch unverzüglich menschenwürdig unter Vollnarkose euthanasiert. Am Ende des Versuchs werden die verbliebenen Tiere ebenso menschenwürdig unter Vollnarkose euthanasiert. 
Bereits mit humanen und tierischen Zellkulturen durchgeführte Versuche zeigten statistisch signifikante Unterschiede in Wachstumsraten von Reassortanten und deren parenteralen Viren. Ziel der Studie ist es zu untersuchen, ob sich die in Zellkultur veränderten phänotypischer Eigenschaften der Reassortanten auch im lebenden Organismus bestätigen lassen und ob eine Transmission der Reassortanten über direkten Kontakt zwischen Tieren stattfinden kann. Die Infektion, Pathogenese und (direkte) Übertragung eines Virus durch ein empfängliches (Kontakt-)tier kann nicht auf andere Weise untersucht und quantifiziert werden, da dies auf der Wahrscheinlichkeit der erfolgreichen Aufnahme eines Virus durch ein empfängliches (Kontakt-)tier beruht (physiologische Mechanismen, Rezeptoren, etc.). 
Eine intensive Literaturrecherche wurde durchgeführt. Da es sich um Orientierungsstudien handelt wurde auf eine biometrische Berechnung der Tierzahlen verzichtet, die statistische Vergleiche ermöglichen würden und die geringstmögliche Tieranzahl ausgewählt. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen ist nicht sinnvoll, da sich die Aussagekräftigkeit der Ergebnisse beträchtlich reduzieren würde. 
Unterbringung, Handling, Virusapplikation, Blutentnahme, Euthanasie etc. entsprechen dem neuesten Forschungsstand und erfolgen in Anlehnung an trainierte, akzeptierte und genehmigte Standardabläufe. Den Tieren wird Beschäftigungsmaterial zur Verfügung gestellt. Ein Clinical Score Sheet definiert konkrete Abbruchkriterien, denen zufolge die Tiere menschenwürdig euthanasiert werden. Für die bereits aufgeführten virologischen Fragestellungen sind Säugetiere und langfristig die natürlichen Wirte (u.a. kleine Wiederkäuer) unverzichtbar, um die Pathogenese und Übertragungswege verifizieren zu können.  Die Etablierung eines geeigneten Kleintiermodells würde daher erheblich Ressourcen schonen und die Anzahl verwendeter Großtiere für Forschung auf diesem Gebiet erheblich reduzieren können.
