JAK2 V617F Cre Del Mäuse
Für Patienten mit MPN gibt es zur Zeit keine Heilung ausser einer Knochenmarks-Transplantation. Diese geht mit erheblichen Nebenwirkungen einher, weshalb die meisten Patienten bei Diagnose bereits zu alt für die Transplantation sind. Eine MPN Diagnose verkürzt die Lebenserwartung eines Patienten um bis zu 30%. Die molekularen Ursachen dieser Erkrankungen sind jedoch nocht nicht gut verstanden, daher gibt es keine zielgerichtete Therapie,die eine Heilung in Aussicht stellt. Das hier beantragte Projekt wird ein neues Mausmodell der MPN, einer Maus, die das JAK2 V617F Onkogen exprimiert, entwickeln. Mit diesem Mausstamm müssen, aus genetischen Gründen, weniger Mäuse gezüchtet werden, um Versuche durchführen zu können, als bei den bisher etablierten JAK2 V617F Mäusen. Wenn dieses Mausmodell etabliert ist, können daran Medikamente zur Behandlung von MPN Patienten untersucht werden, ehe sie in klinischen Studien am Menschen geprüft werden.
Durch regelmäßige Bestimmung der Blutwerte entstehen den Tieren geringfuegige Schmerzen, die jedoch mit Schmerzmitteln behandelt werden. An MPN erkrankte Tiere zeigen leidglich Veränderungen im Blutbild, manche auch eine Vergrösserung der Milz. Beide Veränderungen rufen jedoch keine Schmerzen hervor. Sollten die Tiere weitere Symptome zeigen, sind sie mittelgradig belastet und werden umgehend schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Entstehung von Blutkrankheiten wie MPN ist in Zellkultursystemen nicht möglich. Die komplexen Wechselwirkungen innerhalb des Organismus, die zur Entstehung einer Leukämie führen, können nicht in Zellkulturen simuliert werden. Hier kommt nur die Analyse des Knochenmarks von Mäusen in Frage.
Die beantragte Anzahl an Tieren basiert auf der Berechnung der Anzahl an Tieren, die notwendig ist, um statistisch valide Ergebnisse zu erhalten. Um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, wurden diese Anzahl mittels biostatistischer Berechnung ermittelt.
Mäuse mit Veränderungen im Erbgut werden in besonders geschützter Umgebung untergebracht (SPF Haltung). Die Tiere werden der Art entsprechend in Gruppen gehalten. Erkranken Tiere ernsthaft, werden Sie unter Einhaltungder Abruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
