Untersuchung verschieder Auto-Antikörper
Dieses Projekt spielt sowohl wissenschaftlich als auch klinisch eine substantielle Rolle. Unser einzigartiger Zugang zu einer hohen Anzahl von Patienten-Proben mit positivem Auto-Antikörper-Titer, erlaubt es uns diese Autoantikörper systematisch funktionell zu charakterisieren. Diese Ergebnisse werden in Zukunft dazu beitragen, eine präzisere Klassifizierung der verschiedenen Krankheitsentitäten vorzunehmen, was die zu verwendenden Therapien direkten beeinflussen wird.Durch unsere in vivo Experimente erwarten wir Details über die Wirkung von Antikörpern gegen Oberflächen- als auch intrazelluläre Strukturen aufzudecken. Wissenschaftlich werden wir vor allem Kenntnisse über zelluläre und subzelluläre Wirkungen der Antikörper auf neuronaler Ebene erhalten. Hierzu zählen unmittelbare strukturelle und funktionelle Veränderungen, aber auch die Induktion von Mechanismen, welche zu langfristiger Übererregbarkeit führen.Klinisch erhoffen wir uns hierdurch Hinweise auf neue anti-inflammatorische als auch antiepileptische Therapieansätze zu finden.Unsere Ergebnisse werden von wichtiger klinischer Relevanz sein und zu hoch differenzierten Therapieansätzen führen, abhängig von dem spezifischen Autoantikörper und der Phase des epileptogenen Prozesses. Dies kann so zu einer feineren Balance zwischen einer immunsuppressiven und antiepileptischen Therapie führen. 
Für die Messung der Gehirnaktivität (Funktion) sind operative Eingriffe nötig, was bei den Tieren für etwa 2 Tage geringgradige Schmerzen verursacht. Dieser Eingriff erfolgt unter Narkose, gefolgt von Schmerzbehandlung und engmaschigem Beobachten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Gewebekulturen oder akute Hirngewebspräparate sind geeignet, kurzfristige und lokale Veränderungen im veränderten Gewebe zu untersuchen. Veränderungen im Zusammenspiel verschiedener Hirnregionen und daraus entstehenden neurologischen Erkrankungen sind jedoch so komplex, dass sie nur im lebenden Tier untersucht werden können. Humane Gehirn-Resektate stellen immer den Endpunkt einer chronischen Epilepsie dar. Nur im Tiermodelle können die Grundlagen der Erkrankung und frühere Zeitpunkten der Auto-Antikörper Substitution untersucht werden.
Für die geplanten Vergleichsstudien wurden biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Falls die Analysen schon frühzeitig siginfikante Unterschiede zeigen, werden keine weiteren Tiere untersucht.
Die Tiere werden möglichst in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Operative Eingriffe werden in einer besonders geschützten Umgebung und unter Schmerzmedikation durchgeführt, um anschließende Infektionen und Komplikationen bei der Wundheilung und ein unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
