Herzklappen Entwicklung und Ausreifung
Die Bildung und Stabilität von Herzklappen ist für eine effiziente und gesunde Funktion des Herzen unverzichtbar für den Körper. Anomalien des Herzens gehören zu den häufigsten angeborenen Organfehlbildungen beim Menschen. Die geschätzte Verbreitung während der letzten 3 bis 4 Jahrzehnte liegt bei 4 bis 5 Säuglingen pro 1000 Lebendgeburten in früheren und bei 12 ? 14 pro 1000 in neueren Studien.Das Ziel des Vorhabens ist es zu verstehen, welche Mechanismen und Signalmolekülen die Bildung gesunder Herzklappen vorantreiben, ihr Wachstum und Ausreifen steuern und die Gesunderhaltung bzw. eine erfolgreiche Integration von Transplantaten ins Umgebungsgewebe beeinflussen. Die gewonnen Erkenntnisse können entscheidend dazu beitragen, bestehende Therapien zu verbessern und neue Therapieformen zur Behandlung zyanotischer Herzkrankheiten zu entwickeln.
Der Schweregrad der Belastung für die Tiere ist als mittel einzustufen.Bei den verwendeten Methoden handelt es sich um etablierte Vorgehensweisen. Zur Gewinnung von Gewebematerial zur Analyse ist das Töten der Tiere am Versuchsende unvermeidlich.
Die gesunde Entwicklung und Gesundherhaltung der Herzklappen sind Prozesse, die Zell-Zell Kommunikation zwischen Herzklappenzellen und umgebenden  Geweben (z.B. der extrazellulären Matrix) erfordern. Nur die Analyse der Herzklappenzellen im Zusammenspiel mit umgebenden Geweben in der natürlichen biologischen Umgebung macht es möglich genaue Schlussfolgerungen über die Mechanismen einer gesunden oder fehlgeleiteten Entwicklung zu ziehen.
Durch eine strukturierte Gestaltung der Versuchsansätze und die gleichzeitige Verwendung mehrere transgener Linien können in jedem Versuch mehrere Faktoren gleichzeitig visualisiert und analysiert werden. So konnte der Bedarf an Tieren deutlich reduziert werden. 
Alle Eingriffe am lebenden Tier findet unter Betäubung statt.Um eine Belastung von genetisch veränderten Linien möglichst auszuschließen, wernden die Tiere heterozygot gehalten. Abbruchkriterien wurden für alle Eingriffe formuliert. Die Fische werden in artgerechten Schwärmen gehalten und unterliegen einer ständigen Kontrolle durch geschultes Fachpersonal.
