Kurzzeitbehandlung von Morbus Wilson Ratten
1912 beschrieb S. Wilson eine nach ihm benannte Erkrankung, die sich durch eine progressive Leberzirrhose und neuronale Ausfälle äußert und die, falls sie unbehandelt bleibt, zum Tod durch Leberversagen führt. Die Ursache dieser schwerwiegenden Wilson Krankheit liegt in einem Ungleichgewicht im Kupferstoffwechsel des Organismus, wobei es auf Grund eines genetischen Defektes einer intrazellulären Kupfer-Transportpumpe (=ATP7B)zu massiven Kupferablagerungen in der Leber kommt. Kupfer ist ein wichtiges Übergangsmetall, dass sich im katalytisch aktiven Zentrum einiger essentieller zellulärer Enzyme befindet. Das mit der Nahrung aufgenommene Kupfer gelangt in die Leber, wo es durch die ATP7B Defizienz nicht weiter im Organismus verteilt wird, sich anhäuft und letztlich zum Zelluntergang führt. Obwohl die genetische Ursache dieser schweren Erkrankung geklärt ist, ist bis heute unklar, welche zellulären Mechanismen zum Zelluntergang führen.Um dies besser zu verstehen und vor allem bestehende therapeutische Massnahmen, die derzeit häufig mit schweren Nebenwirkungen assoziiert sein können, durch neue bessere Therapien zu ersetzen, wird diese Erkrankung an Ratten untersucht die ebenfalls eine Mutation im ATP7B Gen tragen. 
Betroffene Tiere weisen bis zu einem Alter von etwa 85-90 Tagen keine klinischen Anzeichen einer vorliegenden Erkrankung auf. Ab diesem Alter zeigen sich erste Anzeichen einer beginnenden Hepatitis. Die Gewichtszunahme stagniert und eine Gewichtsabnahme ist bei fortschreitender Krankheit zu verzeichnen. Ein massiver Leberschaden führt bei unbehandelten Tieren etwa bei einem Alter von 4 Monaten zum Tode. 
Als Tiermodell für die Wilson Erkrankung sind die Ratten nicht zu ersetzen, weil nur im Tier sowohl die Kupferaufnahme durch die Ernährung, die Verteilung des Kupfers im Körper, als auch die Aufnahme in die Organe und die später auftretende Leberschädigung der Situation im Menschen vergleichbar sind. Isolierte Aspekte werden in Zellkultur untersucht. 
Wann immer möglich werden Versuche in Zellkultur durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Für die Versuche für die Tiermodelle nötig sind, wird vorab über Biostatistik die jeweils minimalste Tierzahl bestimmt, die es ermöglicht eine klare Aussage über die Untersuchungsparameter zu liefern. 
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Enrichment ausgestattet.Ein Monitoring der Tiere erfolgt gemäß den FELASA-Richtlinien. Die Tiere werden beständig von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert um ein Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet. Als Tiermodell für die Wilson Erkrankung sind diese Ratten nicht zu ersetzen da sie den Krankheitsverlauf im Mensch wiederspiegeln.
