Rektale Applikation des Opioids Buprenorphin
Schmerzhafte Katzen neigen häufig zu Aggressivität, die eine entsprechende Medikamentengabe erschwert. Die rektale Applikation des Opioids Buprenophin bietet mit hoher Wahrscheinlichkeit eine schnelle, sichere und zuverlässige, schmerzlose Applikationsmöglichkeit und stellt somit für Mensch und Tier die Möglichkeit einer erheblichen Stressreduktion dar. Da in der Literatur bereits die oral transmucosal (Bortolami et al.,2012; Robertson et al, 2002), subkutane (Smarek et al., 2015), epidurale (Duke- Navakovski et al. 2011; Steagall et al., 2009), intravenöse (Hedges et al., 2015; Robertson et al., 2005; Steagall et al, 2009) und transdermale (Murell et al., 2007) Aufnahme von Buprenorphin in Katzen nachgewiesen wurde, handelt es sich bei dem Versuchsvorhaben um eine erfolgversprechende Studie.  
Bei der rektalen Applikation des Opioids ist nicht mit Schmerzen, Leiden oder Schäden zu rechnen. Um eine schmerzfreie rektale Applikation zu gewährleisten, werden buprenorphinhaltige Zäpfchen aus Hartwachs hergestellt. Die Blutprobennahme wurde in Hinblick auf die Pharmakokinetik  in bereits existierenden Studien so gering wie möglich gehalten.Die angesprochenen Blutentnahmen sind als wenig schmerzhaft einzustufen und werden von geschultem Personal durchgeführt.
In dem vorliegenden Versuch soll neben der Aufnahme des Opioids auch die Handhabung und Praktikabilität der rektalen Applikation in Katzen beurteilt werden. Die regelmäßige Blutabnahme zur Messung von Buprenorphin und seinem Metaboliten Norbuprenorphin stellt die einzige Möglichkeit dar, die Bioverfügbarkeit anhand der Plasmakonzentration zuverlässig bestimmen zu können. Sie ist in einem in- vitro- Modell nicht möglich. Die vorgesehene Tierzahl ist zur statistischen Absicherung mit 9 notwendig.
Die Anzahl der Probanden sowie der Probennahmen wurden anhand von vorliegender Studien sowie dem biometrischen Gutachten so gering wie möglich gehalten.
Bei der rektalen Applikation des Opioids ist nicht mit Schmerzen, Leiden oder Schäden zu rechnen. Um die Applikation zu erleichtern, wird der Wirkstoff in Form von Zäpfchen appliziert. Die Blutentnahme erfolgt über eine periphere Vene.
