TZR/CAR-basierte zelluläre Immuntherapie
Dieses Projekt hat zum Ziel, die Krebsimmuntherapie durch die Kombination von (i) adoptiven innovativen zellulären Therapien mit (ii) gezielter Inhibition des Tumormetabolimus  durch die systemische Depletion der für das Tumorwachstum und die Tumorviabilität essentielle Aminosäure Arginin (Arg) und (iii) Immun-Checkpoint-Inhibitoren. Wir werden die Sicherheit und antitumorale Effizienz evaluieren (i) von T/NK Zellen, welche mit neuen TAA-spezifischen TCR/CARs zur verbesserten Tumorerkennung und reduzierten ?off target? Autoimmunität ausgestattet wurden sowie (ii) der Applikation von sogenannten ?immune check-point? blockierenden Antikörpern. Beide Strategien werden in murinen syngenen und Xenograft-Modellen für das Multiple Myelom, Osteosarkom und  Melanom zum Einsatz kommen. Diese Behandlungsstrategie wird kombiniert mit Arginin-Depletion, wobei hier zwei pharmakologisch optimierte Varianten der Enzyme Arginin Deiminase (ADI-PEG20) bzw. Arginase (rec-Co2+huArgI) verwendet werden, welche beide in klinischer Entwicklung für verschiedene Tumorentitäten sind. Zusammenfassend könnte der potentiell synergistische Effekt der kombinierten immuno-metabolischen Behandlungsstrategie unmittelbar in ein klinisches Studienprotokoll umgesetzt werden, da das Arginin-depletierende Pharmakon ADI-PEG20 bereits in klinischer Phase III Erprobung ist sowie immunstimulierende Antikörper für bestimmte Tumorentitäten bereits für den klinischen Einsatz zugelassen sind.
Mäuse erhalten vor adoptivem T-Zell Transfer entweder eine chemotherapeutische Behandlung oder eine Ganzkörper-Bestrahlung.Tiere werden mittels zervikaler Dislokation getötet, sofern sie GVHD-Zeichen entwickeln. Durch die Kombination der Maßnahmen ist die Belastung der Mäuse insgesamt als mäßig einzustufen. Tumorzellen werden in die Flanken der Mäuse injiziert. Eine Tötung mittels zervikaler Dislokation erfolgt in Tieren, mit Tumore größer 0,5 cm3 entwickeln. Die Belastung als mäßig werden.Applikation der therapeutischen Substanzen und T-zellen sollte keine Belastung für die Mäuse darstellen. Die Belastung ist als gering bis mäßig.Für Die Entnahme von Blutproben und Milzen (aus mittels zervikaler Dislokation oder Inhalation von CO2 getöteten Tieren), die Belastung ist gering werden.
Diesem Projekt beschriebenen Tierversuche sind unumgänglich weil:- Die Generierung hoch-avide Tumor-reaktiver T-Zellen bedarf der Umgehung der Selbsttoleranz gegenüber generellen humanen Tumor Antigenen. Diese kann lediglich im Tierversuch erreicht werden.- Nach derzeitigem Kenntnisstand kann der einzige Weg, die Sicherheit des adoptiven TZR Transfers Übertragung zu beurteilen in Tierversuchen erreicht werden. Bisher gibt es keine Alternative.- Das Effektivität der TZR transgenen-transfizierten T-Zellen, kann aufgrund der komplexen Immunbiologie und immunsuppressorische Effektormechanismen nur in vivo umfassend untersucht werden.- In vitro Restimulierung der T-Zellen (mit murinen Zellen und TCGF von Lewis-Ratten) ist unumgänglich und bis dato nicht ersetzbar.
Auf Grundlage der Biometrischen Analyse, des publizierten murinen Modells zur adoptiven T- Zell-Transfer sowie Daten unseres eigenen in vivo Experimentes (Tierversuchs 23 177-07/G 10-1-053), ein statistisch bedeutende Effekte, die von interessanter Größenordnung sind, durch eine Gruppengröße von 8 (6+20% Reservetiere) Tieren pro Versuchsgruppen und Kontrollgruppen adäquat erfasst werden können, mit maximal zwei Wiederholungen. Es werden als Reservetiere 20 % der Tierzahl für unvorhergesehene Komplikationen und Ausfälle (z.B. Infektionen oder Todesfälle) benötigt.
Die Spezies Maus stellt wegen der einfachen Haltung, des relativ geringen Raumbedarfs und ihrer präzisen genetischen Definition das am besten geeignete Versuchstier für das beschriebene Versuchsvorhaben dar.Die Anzahl der durchzuführenden Tierversuche stellt eine geringfügige Belastung für die Tiere dar, da die Eingriffe von kurzer Dauer und ohne längere, bei den Versuchstieren stressinduzierende Prozeduren erfolgen. Die Tötung der Versuchstiere erfolgt gemäß des Tierschutzgesetzes unter Vermeidung von Schmerzen unter Verwendung anerkannter, tierexperimenteller Methoden, durchgeführt von sachkundigem, geschultem und erfahrenem Personal. Die hier beschriebenen Eingriffe und Behandlungen an Mäusen haben in ihrer Mehrheit eine insgesamt geringe bis mäßige Belastung zur Folge.
