Zucht Mausmodelle Sphingolipide
Sphingolipide, wie das Sphingosin-1-Phosphat (S1P), sind als Bestandteile von menschlichen High-density Lipoproteinen (HDL) verantwortlich für eine Reihe kardio- und vasoprotektiver Funktionen von HDL (z. B. NO-Produktion, Vasodilatation, Kardioprotektion). Die klinische Relevanz dieser Befunde belegen Studien, bei denen der S1P-Gehalt von HDL bei Patienten mit stabiler KHK und Myokardinfarkt erniedrigt war und auf eine Aufnahmestörung von HDL für S1P zurückgeführt wurde. Unser übergreifendes Ziel ist es, das Potenzial der protektiven Funktionen von HDL und seiner Sphingolipide zu erforschen und therapeutisch zu nutzen. Dazu sind tierexperimentelle Studien zu deren Rolle bei kardialen (Myokardfunktion, Kardioprotektion, Präkonditionierung, Remodeling, Herzhypertrophie) und vaskulären Erkrankungen (Atherosklerose, Gefäßremodeling, Plaqueruptur, vaskuläre Entzündung) notwendig. Desweiteren untersuchen wir deren Funktion bei Inflammation, Immunantwort, dem Trafficking und Rekruiterung von Leukozyten und Stammzellen, bei der Hematopoese, metabolischen Erkrankungen, Osteoporose und Adipositas. Die dazu benötigten Experimente werden in krankheitsrelevanten in vivo Mausmodellen durchgeführt unter Ausnutzung gewebsspezifischer und induzierbarer Sphingolipid- und Co-Rezeptoren-Knockouts (Herz, Endothel, glatter Muskel, Leber, Osteoblasten, myeloide und hämatopoietische Zellen), Knochenmarkschimären, pharmakologischer Rezeptoragonisten und -Antagonisten sowie Stoffwechselmodulatoren. 
Genotypisierungsmaßnahmen stellen eine geringe Belastung dar. Alle Tiere werden täglich durch Inaugenscheinnahme kontrolliert. Bei Anzeichen von über das beantragte Maß hinausgehender Belastung (z.B. stark retardierte (Gewichts-) Entwicklung, struppiges Fell, gekrümmte Haltung, Verweigerung von Futter und/oder Wasser, Anzeichen von Schmerz, Automutilation, überhöhte Aggressivität gegenüber Käfiggenossen, Apathie) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Eine Vermeidung ist nicht möglich, da das Versuchsziel in der Zucht lebendiger Tiere besteht. Um die Rolle der Sphingolipide bei physiologischen und pathophysiologischen Prozessen im Organismus und bei Krankheitsprozessen zu untersuchen, bedarf es tragbarer in vivo-Modelle. Diese sollen die Übertragung von Erkenntnissen aus vorgeschalteten in vitro-Tests in den lebenden Organismus ermöglichen, wo der komplexe Krankheitsprozess stattfindet, und dort untersucht und beeinflusst werden soll.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf den Berechnungen der zu erwartenden Effektstärke der Beobachtungen und ist so klein wie möglich gehalten.Biostatistiker werden bei der Durchführung der Untersuchungen beratend zur Seite stehen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden nach den professionellen Standards der hiesigen, vollumfänglich genehmigten Tierhaltung gehalten. Mehrere Tierschutzbeauftragte überwachen die Einhaltung dieser Standards. Für den Fall, dass die Tiere über einen Zeitraum von mehr als 2 Tagen Symptome wie Verweigerung von Futter oder Wasser, Anzeichen für Dehydratation, ungepflegtes, struppiges Fell, erschwerte Atmung, anhaltende Selbstisolation, Zittern oder Krämpfe, übersteigerte oder stark verminderte Reaktion auf künstliche Reize (z.B. Berührung) zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
