MCMV Reaktivierung nach Nierentransplantation
Durch verschiedene neue Immunsuppressiva konnte in den letzten Jahrzehnten das Langzeit-Transplantatüberleben und dessen Funktion sehr verbessert werden. Der Nachteil einer solch potenten Immunsuppression ist ein Anstieg an Infektionen, die Erkrankungen und auch Todesfälle zur Folge haben. Dabei ist die Reaktivierung latenter Viren, wie z.B. dem Herpesvirus CMV oder dem Epstein Barr Virus, ein großes Problem. Unser Ziel ist es, anhand eines Transplantationsmodells in der Maus die CMV-Reaktivierung im Transplantat abzubilden, und parallel die damit assoziierten akuten und chronischen Schäden der Niere und ihrer Funktion zu dokumentieren. In Zukunft werden wir dann mögliche Therapieformen wie den adoptiven Transfer von T-Zellen in diesem Modell testen. 
Den Spendermäusen werden in tiefer Narkose eine Niere entnommen, welche in die Empfängertiere transplantiert wird. Nach diesem Eingriff sind die Tiere erfahrungsgemäß durch die Bauchwunde nur kurzzeitig mittelgradig belastet und erscheinen danach nicht mehr beeinträchtigt.
Es wird die Schädigung der Niere von latent mit MCMV infizierten mit denen gesunder Mäuse nach Transplantation verglichen. Die Mechanismen der Schädigung der Niere können nur histologisch und durch Untersuchung direkt aus den Nieren gewonnenen Materials (z.B. RNA), nicht aber durch eine periphere Untersuchung (Blut, Urin) beurteilt werden. Zellkulturen wiederum simulieren nicht ausreichend die komplexen physiologischen Verhältnisse, die im Organverband im Rahmen der Transplantation auftreten.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen mit dieser Methode aus der Literatur.Wir werden von einem Biotstatistiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Eingriffe erfolgen in Narkose. 3 Tage nach OP bekommen die Tiere Schmerzmittel und stehen laufend unter Beobachtung. Im Falle einer Komplikation nach der OP werden die Tiere vorzeitig getötet.Wir verwenden Mäuse, die eingens für diesen Versuchszweck gezüchtet wurden.
