Die Rolle von Dkk3 in Leberfibrose und -Krebs
Das Hepatozelluläre Karzinom ist die zweithäufigste krebsassoziierte Todesursache weltweit. Der kausale Zusammenhang zwischen chronischen Entzündungsprozessen und der Entstehung von Leberfibrose und ?Krebs ist epidemiologisch gut untersucht. Allerdings ist nur wenig über die zellulären und molekularen Mechanismen, die die Entstehung von entzündungsinduzierten Pathologien wie Fibrose und Krebs in der Leber fördern, bekannt. Dickkopf ist ein sezerniertes Glykoprotein, das Typ und Stärke von lokalen Immunreaktionen beeinflussen kann. Es wurde gezeigt, dass es zur Begrenzung von Autoimmunreaktionen in Haut und Hirn beitragen kann und in der Niere durch Modulation der intrarenalen Entzündungsreaktion die Entwicklung von Nierenfibrose fördert. Das Ziel unseres Forschungsvorhabens ist daher die Identifizierung der Funktion von Dickkopf in der Entstehung von Leberfibrose und ?Krebs. Dazu soll zunächst ein Mausmodell der Leberfibrose zum Einsatz kommen, bei welchem die injektion von Tetrachlokohlenwasserstoff zu einem chronischen Leberschaden, Leberentzündung und Fibrose führt. Desweiteren wird ein genetisches Mausmodell, bei dem durch das Fehlen des Mediator of Drug Resistance Gens in Hepatozyten eine Cholangitis und daraus resultierende Leberfibrose und -krebs ausgelöst wird, eingesetzt. Schließlich soll die Tumorentstehung in der Leber durch das Einbringen von Tumorpromotoren in Hepatozyten, via Hydrodynamischer Schwanzveneninjektion, untersucht werden.
Chronische Lebererkrankungen betreffen hunderte Millionen Menschen weltweit. Sie stellen ein massives gesellschaftliches Gesundheitsproblem mit hoher Mortalität dar. Daher ist es von großer Bedeutung, die Entwicklung von neuen Therapieansätzen voranzutreiben. Das hier beantragte Versuchsvorhaben soll zum Verständnis der Mechanismen der Entstehung chronischer Lebererkrankungen, -Fibrose und ?Krebs beitragen und bildet somit die Grundlage für die Entwicklung solcher Strategien. Daher erscheinen die vorgestellten Experimente dem Antragsteller als ethisch vertretbar. Die ethische Abwägung bezieht die Tötungsnotwendigkeit während oder am Ende des Versuches mit ein.
Die Tumorentstehung setzt sich aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Zelltypen innerhalb eines Organs aber auch aus systemischen Faktoren zusammen, die spezifisch lokales Tumorwachstum beeinflussen. Diese verschiedenen Zellarten sind durch unterschiedliche Signalwege in komplizierten Netzwerken miteinander verbunden. Um das wechselseitige Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, Gewebe und Organe zu untersuchen, zu verstehen und auch aufgrund dieser Erkenntnisse Patienten behandeln zu können, sind Tiermodelle notwendig. Gerade bei der Untersuchung des Wechselspiels von Ernährung und Entzündungsprozessen sind Tiermodelle von großer Bedeutung, da aufgrund der hohen Komplexität eine Immunantwort nicht in vitro simuliert werden kann.
Wann immer möglich werden Versuche in vitro in der Zellkulturschale vorab durchgeführt um Tierzahlen gering zu halten. Wir haben versucht, die Anzahl der verwendeten Tiere zu reduzieren, indem wir ein neuartiges in vitro-System nutzen, in welchem wir diverse mechanistische Untersuchungen durchführen können, die bisher nur in vivo realisierbar waren. Durch die Beratung eines geschulten Statistikers wurde eine minimale Tierzahl errechnet wird, die es ermöglicht eine eindeutige Aussage über die Untersuchungsparameter und die Interpretation der Daten zu erhalten.
Zur Verbesserung der Haltungsbedingungen sind die Käfige mit Nistmaterial und Häuschen ausgestattet. Die Mäuse werden von geschulten Mitgliedern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse an Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild, aufgestelltes Fell usw. kategorisiert. Die Beobachtungs-Zeiträume für tumortragende Mäuse sind so kurz wie möglich gewählt um das Leiden gering zu halten. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet.
