Einwanderung von Tumorzellen
In diesem Versuchsvorhaben wird untersucht, über welche Mechanismen Tumorzellen die anti-tumorale Immunantwort in den lymphatischen Organen unterdrücken. Dies ist ganz besonders wichtig, da die Unterdrückung der Immunantwort in den Tumor-befallenen Organen letztendlich zur tödlichen Streuung von Metastasen im gesamten Körper führt. Die gewonnenen Erkenntnisse werden die Erforschung und Etablierung neuer immuntherapeutischer Strategien für Tumorbehandlungen wesentlich vorantreiben. Der Erkenntnisgewinn ist daher als extrem hoch anzusehen.
Der Transfer von Zellen durch eine Injektion in die Gefäße ist für die Maus unschädlich. Die Zellen werden während eines kurzen operativen Eingriffs unter Narkose in die Gefäße verbracht. Vor, während und nach dem Eingriff erhalten die Mäuse Schmerzmittel. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die komplexen Interaktionen zwischen den Lymphorganen und den einwandernden Tumor- und Immunzellen können außerhalb des Gesamtorganismus nicht nachgestellt werden. Das besondere Milieu der Lymphorgane hat einen entscheidenen Einfluss auf grundlegende Eigenschaften der in die Lymphorgane einwandernden Zellen und der daraus resultierenden Immunantwort. Diese Aspekte sind entscheidend für die Übertragbarkeit der Ergebnisse zur Entwicklung von Therapien im Patienten.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere basiert auf zuvor beantragten, vergleichbaren Versuchen, bei denen die Tierzahl von einem Biostatistiker ermittelt wurden. Aus der Auswertung können Effekt- und Fehlergrößen abgeschätzt und bestimmt werden und sichergestellt werden, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Es wurde darauf geachtet, dass die Zahl der Tiere durch geeignete Zusammen-stellung der Versuchsgruppen minimiert werden kann. 
Der operative Eingriff erfolgt unter Vollnarkose. Bis zum Erwachen liegen die Tiere auf einer Wärmeplatte, um ein Auskühlen zu verhindern. Vor, während und nach dem operativen Eingriff erhalten die Mäuse Schmerzmittel sowie nach der dem Eingriff zusätzliches Nistmaterial, um ihnen eine geschützte Umgebung zu bieten. Bei einigen Versuchen werden die Mäuse schmerzfrei vor dem Wiedererwachen aus der Narkose getötet.
