Effekte von Mikroschadstoffen auf Fische
Die Wasserrahmenrichtlinie forderte die Erreichung eines ?guten ökologischen und chemischen Zustand? für Oberflächengewässer bis zum Jahr 2015. Dieses Ziel wurde von vielen Gewässern nicht erreicht, wodurch die Frist bis maximal 2027 verlängert wurde. Ein Haupteintragspfad für Mikroverunreinigungen, die die Gewässerqualität beeinflussen und verschlechtern können, sind Kläranlagen. Deren Reinigungsleistung ist häufig nicht ausreichend, um sämtliche Mikroverunreinigungen vollständig zu entfernen, wodurch weiterhin eine Gefahr für Oberflächengewässer und der sich darin befindlichen Organismen besteht. Aus diesem Grund werden vermehrt weitergehende Reinigungsstufen an konventionellen Kläranlagen gefordert. Im vorliegendem Versuchsvorhaben handelt es sich hierbei um die weitergehende Behandlung des Abwassers mittels Ozonung. Bei dieser Methode ist zu beachten, dass neben der Eliminierung von Schadstoffen auch eine Bildung von toxischen Metaboliten erfolgen kann, die einen negativen Einfluss auf Gewässerorganismen haben können.Viele Biotests im Labormaßstab sind bereits in der Lage eine erste Abschätzung des Gefährdungspotentials für das Gewässer und der darin vorkommenden Organismen zu geben, allerdings ist es für eine grundlegende Risikobewertung unablässig Effekte auf Organismenebene zu untersuchen, da diese Systeme nicht in der Lage sind Substanzen zu metabolisieren oder zu akkumulieren.
In dem beantragten Versuchsvorhaben werden Fische in ihrem natürlichen Lebensraum exponiert. Demnach ist davon auszugehen, dass den Tieren keine erheblichen Schäden zugefügt werden und die Belastng geringgradig ist. Der Versuch endet mit dem schmerzlosen Töten der Versuchstiere. 
Die Gefahr für die Organismen müssen zunächst abgeschätzt werden, was mit Hilfe von zellbasierten Methoden nicht vollständig möglich ist. Falls das durchzuführende Versuchsvorhaben in Kombination mit den parallel durchgeführten zellbasierten Experimenten, im Labormaßstab durchgeführten Organismenversuchen und nicht-invasiven Feldversuchen gute Korrelationen aufweist, dann könnten Testbatterien entwickelt werden, die Tierversuche in Zukunft vermeiden.
Es werden so wenig Tiere wie möglich verwendet ohne dabei die Aussagekraft zu gefährden. Um die minimale Tierzahl zu ermitteln, werden wir von einem Statistiker begleitend beraten.
Die Versuchstiere werden in ihrem natürlichen Lebensraum exponiert, sodass von einer geringen bis nicht vorhanden Beeinträchtigung ausgegangen werden kann. Es werden keine anhaltenden Schmerzen und Leiden erwartet. Falls es doch zu einer Beeinträchtigung der Versuchstiere kommen sollte, so werden diese vor Versuchsende schmerzfrei getötet.
