Gerinnung als Target von Tumorgefäßen
Insbesondere bei Tumorpatienten auftretende Thrombosen führen zu einer drastischen Verschlechterung der Lebensqualität betroffener Patienten und sind mit einem erhöhten Risiko Metastasen auszubilden verbunden. Daher kommt der gezielten Identifizierung solcher Ereignisse in frühen Tumorstadien eine große Bedeutung zu, da die Früherkennung von Metastasen eine wichtige Grundlage zur Optimierung von Therapiestrategien darstellt und so entscheidenden Einfluss auf die Lebensqualität betroffener Patienten nimmt. Ziel des Forschungsprojektes ist es einen essentiellen Beitrag zum besseren Verständnis der Tumorbiologie und insbesondere der Metastasierung zu leisten. Hierbei handelt es sich um neue Aspekte der Gerinnungsaktivierung im Tumor und in metastatischen Zielorganen, die möglicherweise Angriffspunkte für neue Therapieoptionen für Tumorerkrankungen darstellen. So könnten die eingesetzten Nanopartikel (NP) perspektivisch nicht nur für innovative diagnostische Verfahren genutzt werden, sondern über eine Bindung an intraluminale von Willebrand Faktor (VWF) Fäden auch ganz gezielt kleinste metastatische Herde detektieren, um individuelle Therapien einzelner Patienten zu optimieren. Außerdem können die eingesetzten Phospholipid-basierten NP mit Medikamenten beladen werden und über eine Bindung an VWF Fäden ganz gezielt im Tumor angereichert und freigesetzt werden. Diese gezielte Krebsbehandlung könnte die Beeinträchtigung gesunder Gewebe reduzieren und die gewünschte Medikation im Tumor sogar vervielfachen, ohne aber unerwünschte Nebenwirkungen zu erhöhen.Im Anbetracht der möglichen klinischen Bedeutung, halten wir die Durchführung des geplanten Versuchsvorhabens für ethisch vertretbar. Außerdem wurde ein vorzeitiges Beenden des Versuches bei zu großen Belastungen für die Tiere in die Planung einbezogen. 
Sowohl die intradermale als auch die intravenösen Injektionen der Tumorzellen werden als schmerzarm angesehen. Die Narkoseinduktion ist eine geringgradige Belastung. Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind mit dem Schweregrad mittel einzustufen. Bei der zum Einsatz kommenden optischen Methode (IVIS) ist die Dauer der Narkose (ca. 15 min an Tag 14 und 25min an Tag 15) einziger belastender Faktor für die Tiere, da außer der intravenösen Injektion der Phospholipid-basierten NP und der intraperitonealen (i.p.) Injektion von Luciferin (unter Narkose) keine weiteren Maßnahmen während der Bildgebung an den Tieren vollführt werden. Die Bildgebung wird daher als geringgradig belastend angesehen und es treten keine Schmerzen auf. Die Tiere werden am Ende des Experiments durch zervikale Dislokation (Genickbruch) getötet. Bei Anzeichen von größeren Schmerzen, von Gewichtsverlust (>20%), verändertem Fress- und Trinkverhalten und apathischem Verhalten, werden die Tiere sofort getötet.
Die Aktivierung von Tumorgefäßen ist von einer Vielzahl verschiedener Wachstumshormone, Zytokine und Gerinnungsfaktoren mit Konzentrationsgradienten abhängig, die nicht allein von den Tumorzellen, sondern auch von Endothelzellen, Immunzellen und Thrombozyten stammen. Daher sind die hier beantragten Versuche von einem intakten Gesamtorganismus mit physiologischen Bedingungen und durchflossenen Gefäßen abhängig. In vitro Systeme sind wenig geeignet, das heterogene Blutgefäßsystem eines Primärtumors mit Blutfluß-abhängiger Entfaltung und Aktivierung des VWFs im spezifischen Mikromilieu des Gesamtorganismus hinreichend zu untersuchen. Auch das Metastasierungsverhalten von Tumorzellen kann in vitro nur in Form der Charakterisierung der Expression proinvasiver Moleküle (wie z.B. Invasions-Assays oder Matrixmetalloproteinasen-Expression) untersucht werden. Untersuchungen von organspezifischen Zelllinien im Hinblick auf das Metastasierungsverhalten können also nur limitiert richtungsweisende Ergebnisse hervorbringen, insbesondere bleibt die Frage nach der Relevanz im Gesamtorganismus offen. Erst in einer in vivo Situation mit gezielter Manipulation einzelner Faktoren wird deren reeller Effekt erfasst. Mit der VWF-defizienten Maus kann die Rolle des koagulatorischen Proteins VWF bei der Rekrutierung von im Blutkreislauf zirkulierenden Nanomaterialien spezifisch im Mikromilieu des Tumors und von Metastasen untersucht werden. Durch die ADAMTS13 knockout Maus, kann die inhibierte Degradation von VWF Fäden auf die spezifische Akkumulation von Nanomaterialien untersucht und mit der Metastasierung in Lymphknoten und Lunge korreliert werden.
Bei der experimentellen Planung wurde die Tierzahl durch eine biometrische Planung so gering wie möglich gehalten. Für quantitative Unterschiede von 40% für zwei Gruppen und einer postulierten gemeinsamen Standardabweichung von 30% innerhalb der Gruppen, kann die benötigte Stichprobengrösse geschätzt werden. Für eine einseitige Irrtumswahrscheinlichkeit von p < 0.05 und einem beta-Fehler von 0,2 ist n=6 Individuen pro Versuchsgruppe ausreichend. Da bekannt ist, dass einzelne Tiere der Linie C57BL/6 eine gewisse Resistenz gegen die Entwicklung von Tumoren aufweisen (75% der verwendeten Mäuse entwickelten einen Tumor) müssen Reservetiere eingeplant werden. Da im Durchschnitt von 8 verwendeten Mäusen, 6 einen quantifizierbaren Tumor entwickeln, werden pro Gruppe 2 Reservetiere eingeplant.
Die zu erwartenden Belastungen im Verlauf der Tumorentwicklung sind als mäßig einzustufen. Das Wachstum der intradermalen Tumore wird regelmäßig kontrolliert und der Versuch bei unzumutbaren Leiden der Tiere abgebrochen.Bei den Lungenmetastasen werden nach 14 Tagen makroskopisch sichtbare Metastasen erwartet. Die Tiere werden täglich beobachtet. Bei apathischem Verhalten, Schmerzen, Gewichtsverlust über 20%, verändertem Fress-und Trinkverhalten, gekrümmte Körperhaltung etc. wird der Versuch sofort beendet. Zum Menschen vergleichbare Lympghgefäße und Blutgefäße sind für die Untersuchungen zur Metastasierung wichtig. Dieses kann nur in höher entwickelten Wirbeltieren, wie der Maus angetroffen werden.
