Generierung SPAG4L-defizienter Mäuse
10-15% aller Paare sind ungewollt kinderlos. Nach einer Studie von 2010 betrifft die Infertilität 48,5 Millionen Paare weltweit. Ungewollte Kinderlosigkeit ist eine schwerwiegende Beeinträchtigung mit gravierenden Folgen für die Betroffenen. Die Ursachen der Infertilität sind dabei zu 50% bei dem männlichen Partner zu suchen. Trotz intensiver Forschungen sind die genetischen Ursachen der männlichen Infertilität weitestgehend unbekannt. Die Folgen assistierter Reproduktion ohne genauere Kenntnis der genetischen Ursachen sind für die Nachkommen daher nicht absehbar und riskant. Die männliche Fruchtbarkeit ist entscheidend von der Produktion funktionaler Spermien abhängig. Aberrant geformte oder unbewegliche Spermien sind nicht befruchtungsfähig und verursachen damit männliche Infertilität. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die Funktion von SPAG4L in der Ausbildung befruchtungsfähiger Spermien zu untersuchen. Die Untersuchungen werden an Mäusen durchgeführt sind jedoch von unmittelbarer Relevanz für den Menschen. Die an den Versuchstieren gewonnenen Erkenntnisse werden eine verbesserte Diagnostik männlicher Infertilität ermöglichen und damit auch eine genauere Risikofolgenabschätzung bei der künstlichen Befruchtung. 
SPAG4L ist ein Gen, welches nur in der männlichen Keimbahn exprimiert wird. Nach bisherigen Erkenntnissen, sollten die Tiere ausser männlicher Unfruchtbarkeit keinerlei weitere Beeinträchtigungen aufweisen. Die Tiere sollten weder irgendwelche Krankheitssymptome noch Verhaltensauffälligkeiten aufweisen. Die einzige Beeinträchtigung ist die Unfähigkeit, Nachkommen zu zeugen.
Die Ausbildung befruchtungsfähiger Spermien erfolgt nur im lebenden Organismus. Ein Zellkulturmodell existiert nicht. Forschungen über männliche Reproduktion können daher nur in Tierversuchen durchgeführt werden.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit der Erzeugung von Mäusen, die männliche Infertilität aufweisen. Da sowohl die Infertilität gesichert nachgewiesen werden muss, als auch die genaue Beeinträchtigung in der Ausbildung der Spermien untersucht werden muss, ergibt sich die angegebene Anzahl von Versuchstieren. Falls gesicherte Erkenntnisse bereits bei einer geringeren Anzahl von Tieren vorliegen sollten, könnte sich die Anzahl der benötigten Versuchstiere reduzieren.
Nach den bisherigen Forschungsergebnissen ist davon auszugehen, dass eine Defizienz von SPAG4L nicht zu einer Beeinträchtigung der betroffenen Tiere führt. Ausser männlicher Unfruchtbarkeit sind keine weiteren gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten. 
