Extrazelluläre RNA bei Neurodegeneration
Neurodegenerative Erkrankungen wie die Alzheimer Erkrankung (AE) treten häufig auf und stellen die Gesellschaft vor schwerwiegende medizinische und soziale Probleme. Eines der Hauptmerkmale dieser Erkrankungen ist der progressive Verlust von Nervenzellen, welcher mit reduzierten kognitiven Fähigkeiten korreliert. Mikroglia sind die Immunzellen des Gehirns und verfügen über Immunrezeptoren inklusive Toll-like Rezeptoren (TLR). Sie sind sie in der Lage, auf die o.g. Veränderungen zu reagieren und damit auf die jeweiligen Krankheitsprozesse Einfluss zu nehmen. Wir haben in früheren Arbeiten gezeigt, dass extrazelluläre RNA Mikroglia über TLR aktiviert und in Zellkulturversuchen neurotoxisch wirken können. Diese Daten weisen auf eine zentrale Rolle von extrazellulärer RNA bei neurodegenerativen Erkrankungen hin. Das Gehirn ist ein sehr komplexes Organ und die Alterung ist einer der Hauptrisikofaktoren für die Entstehung neurodegenerativer Erkrankungen, insbesondere die AE. Daher muss die Rolle der durch extrazelluläre RNA vermittelten Neurodegeneration in vivo evaluiert werden. Da extrazelluläre RNA gezielt, d.h. sequenzspezifisch blockiert werden kann, ergäbe sich auf Grundlage dieser Forschung die Möglichkeit, durch RNA verursachte Schädigungen des Gehirns gezielt zu verringern.
Den Tieren werden in Vollnarkose ein- bis mehrfach synthetische RNA-Moleküle oder Aktivatoren von Immunrezeptoren in den Rückenmarkskanal injiziert. Diese Injektionen werden von den Tieren in der Regel ohne Störungen der Befindlichkeit toleriert. Die so behandelten Tiere unterscheiden sich nach Aufwachen aus der Narkose hinsichtlich ihres Allgemeinzustandes nicht von unbehandelten Tieren. Auch die beim transgenen Alzheimer-Mausmodell sich langsam entwickelnde zerebrale Amyloidablagerung ist mit keinerlei Schmerzempfindung oder anderweitiger wesentlicher funktioneller Einschränkung verbunden. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt ist eine geringe Belastung zu erwarten. 
Zellkulturexperimente haben den Nachteil, dass nur ein Zelltyp (z.B. Neuronen), nicht aber die Interaktion mit anderen Zelltypen (z.B. Mikroglia) untersucht werden kann. Auch spiegeln primäre Zellkulturen den Zustand von Neuronen und Mikroglia im alternden Gehirn nur unzureichend wider. Brain-slice-Kulturen zeigen keine echte Alterung, sondern vermehrten Zelltod. Desweiteren kann die akute Schädigung des Gewebes bei der Herstellung zu entzündlichen Veränderungen führen, welche die Ergebnisse beeinflussen könnten. 
Die Funktionalität der extrazellulären RNA sowie der TLR-Aktivatoren wurde vielfach in Zellkulturmodellen überprüft. Das Biostatistikprogramm nQuery wurde benutzt, um zu garantieren, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. 
Die Mäuse werden in geschlechts-spezifischen Gruppen gehalten, wobei ein strikter, spezifiziert pathogenfreier Hygienestatus der Versuchstiere vorgesehen ist, der regelmäßig untersucht wird. Im Falle einer ernsthaften Erkrankung wird das entsprechende Tier vorzeitig schmerzfrei getötet. 
