BK- und IK-Kanäle im Brusttumor-Allotransplantat
Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es zukünftige Therapieansätze bei Brustkrebs zu verbessern. Brustkrebs ist die häufigste maligne Erkrankung der Frau und geht mit erheblichen physischen sowie psychischen Belastungen der Patientinnen einher.In dem aktuellen Tierversuchsvorhaben werden wir bereits verfügbare Brusttumorzellen (die genetisch entweder positiv oder negativ für den Ca2+ aktivierten K+-Kanals BK oder IK sind) verwenden, um die Entstehung und Progression von Brustkrebs in einem Allotransplantationsmodell der Maus zu studieren. Letztlich wollen wir prüfen inwiefern der BK- bzw. IK-Status der Zellen das Therapieansprechen der Tumore insgesammt beeinflusst. Hierfür werden wir Behandlungen der Versuchstiere mit einem Antihormon durchführen und alternativ eine Strahlentherapie, die neben der Operation und Chemotherapie eine der zentralen Säulen der Krebstherapie darstellt, durchführen.
Die Brusttumorzellen werden in das Brustfettpolster der Versuchstiere implantiert. Das Tumorwachstum und die Progression werden engmaschig überwacht. Sobald solide Tumoren nachweisbar sind, gelten brusttumortragende Mäuse als mäßig belastet.Das Antihormon wird kontinuierlich aus einem Depot, welches wir mit einem Applikator schonend in einer Hautfalte anlegen werden, freigesetzt. Der Eingriff führt zu einer geringen Belastung der Tiere, da es nicht zu wiederkehrenden Applikationen des Antihormons kommt.Aufgrund der Lage der Tumore an der Körperoberfläche kann die Bestrahlung so vorgenommen werden, dass Strahlenschäden umliegender Gewebe und Organe nicht zu erwarten sind. Da die Bestrahlung das Brusttumorwachstum limitiert entstehen durch die Behandlung geringe bis mäßige Belastungen. 
Nach genetischer und pharmakologischer Ausschaltung der Kaliumkanäle BK und SK4 haben wir eine als günstig zu bewertende Wachstumshemmung von Brusttumorzellen in vitro beobachtet. Die Übertragbarkeit dieser Beobachtungen auf das Brusttumorwachstum und die Brusttumortherapie in vivo ist leider nicht möglich, da die Rolle der Kanäle für Tumorstroma, Angiogenese und Immunsystem unklar ist und die Brusttumorzellen selbst nur eine Komponente der komplexen Pathogenese der Brusttumoren in vivo darstellen. Die von uns geplanten Ansätze werden die Kaliumkanäle als zukünftige Arzneimittelstrukturen in den Brusttumorzellen in vivo validieren. Hiervon erhoffen wir uns letztlich eine Verbesserung der Lebensqualität und des Überlebens von Brusttumor-Patientinnen.
Der Vergleich der Mittelwerte zwischen den Gruppen sowie die optimaleStichprobengröße wurden mit Hilfe des Programms G-Power ermittelt. Die beantragten Tierzahlen basieren auf eigenen Erfahrungswerten, geeigneten Referenzen zum aktuellen Forschungsstand sowie den erwarteten biologischen Effektstärken. Durch stringente Einschlusskriterien (Alter, Geschlecht, Dauerder Behandlung und Behandlungsbeginn, definierte genetische Identität der Versuchstiere und Zellen, usw.) erreichen wir eine Begrenzung der verwendeten Tierzahl auf das unerlässliche Maß.
Die Belastung der Mäuse wird während der Behandlung und des Tumorwachstums in einem Bewertungsbogen erfasst. Bei einem Score von 8 oder mehr (bei +50 möglichen Punkten) wird der Versuch durch schmerzfreie Tötung des Versuchstiers abgebrochen. Die behandlungsbedingten Belastungen werden minimiert indem die Testsubstanzen über Pellets kontinuierlich freigesetzt werden. Belastungen durch repetitive Applikationen entfallen daher. Der Bestrahlungsvorgang findet direkt am Tumor und nur über 5 Bestrahlungseinheiten statt, wobei aufgrund der Abschirmung eine sehr geringe Gesamtstrahlendosis auf das gesunde Nachbargewebe trifft. Da unsere Behandlungen anti-Tumoreffekte haben erwarten wir, dass die Brusttumoren bei Versuchsende kleiner sind als die maximal zulässige Tumorlast in Mäusen.
