Modell-geleitete Therapie chron. Lebererkrankungen
Eine häufige Ursache für den Tod von Patienten bei einer fortgeschrittenen chronischen Lebererkrankung ist ein Leberversagen aufgrund einer akuten Leberschädigung (acute - on -chronic liver failure (ACLF), z.B. durch Medikamente. Wegen der Komplexität der beteiligten Mechanismen ist ACLF schwer zu prognostizieren. In vorhergehenden Arbeiten wurden Techniken für eine Modellierung etabliert, die das Potential haben, diese missliche Situation zu verbessern. Das Modell erlaubt die Simulation des Zusammenhangs zwischen geschädigtem Lebermetabolismus und einem spezifischen räumlich-zeitlichen Schädigungsmuster von kritischer Leberfunktionen und ihrer Beziehung zu verschiedenen Formen des Leberversagens. In dem geplanten Projekt möchten wir das Modell verbessern, um die Therapie bei chronischen Lebererkrankungen besser steuern zu können und um zu verhindern, daß Medikamente verabreicht werden, die zu ACLF führen. Eine besondere Stärke unseres ganzheitlichen Modells besteht darin, daß es eine Identifizierung spezifischer therapeutischer Maßnahmen bei chronischen Lebererkrankungen ermöglicht. In dem geplanten Projekt soll ein ganzheitliches Modell erarbeitet und optimiert werden, das es ermöglicht, eine medikamentöse Therapie zu steuern um dadurch ein Medikamente-induziertes Leberversagen zu verhindern.
Es werden akzeptierte Standardtechniken eingesetzt. Die zu erwartende Belastung wird als mittelere Belastung eingestuft. Es ist mit kurzfristigen, geringfügigen Schmerzen zu rechnen, wenn die Medikamente zur Betäubung injiziert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Es wird großen Wert auf Ersatzmethoden für Tierversuche gelegt. Daher wurden umfangreiche Vorversuchen mit Zellkulturen durchgeführt, in denen mögliche Fragestellungen in vitro untersucht wurde. Dadurch konnte die im Tierversuch zu untersuchende Fragestellung stark eingegrenzt werden. Die verbleibenden Fragen müssen unabdingbar im Tierversuch getestet werden, da die von dem zu etablierenden Modell gemachten Vorhersagen am lebenden Organismus verifiziert werden müssen um aktzeptiert zu werden.
Durch die Anwendung des zu erarbeitenden Modellsystems können zukünftige Tierversuche eingespart werden und neue Therapiemöglichkeiten bei Lebererkrankungen im Modell getestet werden.
Wir legen großen Wert auf "environmental enrichment". Unsere Mäuse erhalten in der normalen Haltung Röhren, Papier und Nistmaterial und werden in Kleingruppen von 3-8 Mäusen gehalten, deren Verträglichkeit (z.B. bissige dominante Mäuse) wir regelmäßig prüfen. 
