Kooperation von Genmutationen in AML aus MDS
Das myelodysplastische Syndrom (MDS) ist eine Erkrankung des blutbildenden Systems und schreitet bei einem Drittel der Betroffenen zu einer akuten myeloischen Leukämie (AML) fort. Beide Erkrankungen entstehen aufgrund von erworbenen Genveränderungen (Mutationen) im Knochenmark. Eine Schwierigkeit in der Therapie liegt in der Heterogenität der Erkrankungen, das heißt, dass sich nicht nur die Mutationen bei MDS und AML zwischen den Betroffenen unterscheiden, sondern zusätzlich auch unterschiedliche Mutationen in verschiedenen Zellen vorhanden sind. Technologische Fortschritte haben in den letzten Jahren zur Identifikation einer Vielzahl von Mutationen geführt. Die Charakterisierung vieler dieser Mutationen und vor allem deren Kooperation und Einfluss auf die Heterogenität von MDS und AML steht aus. Dies ist jedoch notwendig, um neue diagnostische und therapeutische Strategien zu entwickeln, die zielgerichtet die Mutationen angreifen und die Heterogenität der Erkrankung berücksichtigen. In diesem Projekt soll der Effekt von Mutationen auf die Entstehung von MDS und AML untersucht werden. Hierbei soll gezeigt werden, dass sowohl das Zusammenspiel verschiedener Mutationen als auch der Zugewinn neuer Mutationen bei der Krankheitsentstehung eine entscheidende Rolle spielen. Folglich soll die krankheitsauslösende Eigenschaft der Mutationen festgestellt werden, was letztlich Basis ist für die bessere Erkennung der Erkrankung und die Entwicklung zielgerichteter Therapiestrategien.
Nach Bestrahlung der Tiere zu Versuchsbeginn, wird den Tieren neues Knochenmark transplantiert, welches die zu untersuchenden Mutationen trägt. Beide Prozeduren belasten die Mäuse nur gering und kurzzeitig. Zur Analyse der Krankheitsauswirkungen wird den Tieren am Versuchsende unter Narkose Blut, Knochenmark und Organe entnommen. Die Tiere werden durch die Narkose nur gering belastet und wachen nach der Organentnahme nicht mehr auf, sodass sie keine Schmerzen spüren. Bei Entwicklung einer Erkrankung besteht die Möglichkeit, dass die Tiere Gewicht verlieren und schwach werden. Treten Krankheitszeichen auf, werden die Tiere direkt zur Organentnahme vorbereitet, um ihr Leiden auf ein Minimum zu beschränken. Der Schweregrad des Versuches wird als mittel eingestuft.
Erkrankungen des blutbildenden Systems können bislang in Zellkulturexperimenten nicht hinreichend untersucht werden, sondern benötigen den Tierversuch, um möglichst realitätsnahe Begebenheiten darzustellen. Die Bildung von Blutzellen ist ein sehr komplexes Geschehen, welches zahlreichen Interaktionen mit deren Umgebung unterliegt und durch vielfältige Faktoren beeinflusst wird. Diese komplexe Verschaltung von Signalwegen und der Einfluss von Genmutationen auf die Blutbildung und deren Folgen, können daher nur unzureichend ohne Tierversuche dargestellt und untersucht werden.
Der Tierversuch wurde mithilfe eines Statistikers geplant, welcher die minimale Tierzahl für unsere Versuche berechnet hat. Mit einer geringeren Anzahl an Tieren wären unsere Ergebnisse wahrscheinlich nicht mehr aussagekräftig und damit nicht verwertbar.
Das Leiden der Tiere wird auf ein unerlässliches Maß beschränkt, indem sie während der gesamten Versuchsdauer artgerecht in Gruppen gehalten werden und Zugang zu Futter und Wasser besitzen. Alle Eingriffe werden präzise und schonend durchgeführt und die Anzahl der Behandlungen auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei in Einzelfällen auftretenden Schmerzen mit Schmerzmitteln behandelt. Es können keine phylogenetisch niedriger entwickelten Tiere verwendet werden, da für den Versuchszweck ein Organismus notwendig ist, der dem des Menschen in genetischer Hinsicht und in der Komplexität des Knochenmarks und der Organsysteme sehr ähnelt. Nur so lassen die Ergebnisse später Rückschlüsse auf den Menschen zu. Mäuse erfüllen diese Voraussetzungen.
