Immunzellen beim Leberkrebs
Weltweit stellen bösartige Tumore der Leber eine der häufigsten zum Tode führenden Krebserkrankungen dar. Während es für die viele andere Krebsleiden auch im fortgeschrittenen Stadium verschiedene Therapieoptionen gibt, ist für die Behandlung des Leberkrebs nur ein Medikament zugelassen. Dieses Medikament verlängert das Überleben der Patienten im Mittel aber nur um etwa einen Monat. Daher ist die Erforschung neuer Therapieoptionen für Patienten mit bösartigen Tumoren der Leber außerordentlich dringlich. Mit diesem Versuchsvorhaben werden Immunzellen in der mit Krebs befallenen Leber auf ihre tumorhemmenden und tumorfördernden Eigenschaften untersucht. Es wird versucht werden neue Angriffspunkte zur Aktivierung des Immunsystems gegen den Leberkrebs zu etablieren. Das Ziel ist neue Immuntherapieoptionen zur Behandlung von Leberkrebs aufzuzeigen. Daher könnte ein erfolgreiches Versuchsvorhaben zur Entwicklung neuer Behandlungsoptionen für diese Patienten führen.
Bei diesem Versuchsvorhaben werden Mausmodelle angewendet, die eine Entstehung von bösartigen Tumoren in der Leber zur Folge haben. Ein Großteil der Tiere wird in Frühstadien der Tumorentstehung schmerzfrei getötet werden. Hier ergibt sich meistens ein nur geringer Schweregrad. Tiere, die in fortgeschrittenen Tumorstadien ebenfalls schmerzfrei getötet werden, können Beschwerden (Lebervergrößerung, Oberbauchbeschwerden) entwickeln. Hier ergibt sich ein mittlerer Schweregrad.
Um Immunzellen bei Tumorerkrankungen zu untersuchen bedarf es eines intakten Immunsystems, weil viele verschiedene Zellen, Moleküle und Botenstoffe die Anzahl und Funktion der Immunzellen beeinflussen. Diese komplexen Vorgänge können nicht in in vitro-Zellkultursystemen untersucht werden. Auch wird nicht nur der Tumor untersucht werden, sondern auch die Effekte des Tumors auf z.B. das Knochenmark, das Blut und die Milz. Auch diese Effekte können in vitro nicht dargestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Leberkrebsforschung. Zusätzlich wurden Biostatistiker eng in die Planung der Versuche eingebunden, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Futter, Wasser, Einstreu und Nistmaterial versorgt. Bei allen Versuchen werden die Mäuse engmaschig auf Anzeichen von Schmerzen und Belastungen untersucht und die Mäuse ggf. vorzeitig schmerzfrei getötet.Mäuse haben ein dem Menschen ähnliches Immunsystem, dass die Untersuchung des Immunsystems bei Tumorerkrankungen ermöglicht. Aus diesem Grund wird die überwiegende Anzahl and vorklinischen Untersuchungen zur Tumorimmunologie an Mäusen durchgeführt.
