EVI1-GATA2 translocation-induced leukemia
EVI1 spielt in der Entwicklung aggressiver Leukämieformen eine wesentliche Rolle, wobei die strukturellen genomischen Veränderungen und der Aktivierungsmechanismus von EVI1 nur unzureichend erforscht sind. Ein Mausmodell zu den im Menschen beobachtenden EVI1+ Leukämieformen, das die spezifischen Chromosom 3 Umlagerungen nachbildet, existiert bislang nicht, was ebenfalls die Untersuchung von potentiellen Wirkstoffen im Tierversuch erschwert. Das vorgeschlagene Modell wird die Untersuchung der genetischen und epigenetischen Veränderungen bei diesen Leukämien erleichtern und die Identifikation von therapeutischen Angriffsmöglichkeiten erleichtern.
Leukemia
Unnötige Tierversuche  mit Tiermodellen werden vermieden, die die Humanleukämie derzeit nur indirekt und unvollständig abbilden. Zur Untersuchung ob GATA2/EVI1-Veränderungen in einer Zelle in der Lage sind Tumorwachstum oder Metastasierung hervorzurufen gibt es keine alternative Verfahren als das Tiermodell. Es ist möglich einige Tumoreigenschaften beispielsweise in der Zellkultur zu testen, wie z.B. erhöhtes Zellwachstum oder Umgehung von Zelltod. Zur Testung der Eigenschaften "Leukämieentstehung" gibt es keine alternativen experimentellen Verfahren als die Bildung von Leukämien im Tiermodell, da hier die Wechselwirkung mit anderen Zellen und Geweben eine große Rolle spielt und mit einbezogen werden muss.
Die minimale Anzahl zur Erzeugung des jeweiligen Tiermodells benötigten Mäuse wird eingesetzt.Um einen Effekt der Veränderung von Stammzellgenen (Gata2, Evi1) auf die Leukämiewicklung  zu untersuchen, wurde die Mindestanzahl an Mäusen kalkuliert, die für die vorgesehenen Untersuchungen benötigt werden, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Unterbringung und Pflege der Tiere entspricht dem gängigen Standard. Leidende Tiere werden umgehend getötet. Als Krankheitszeichen werden z.B. Tumoren mit einem Durchmesser von 1,5 cm, Ulzerationen der Tumoren, Gewichtverlust > 15%, Apathie, auffallende Abwehrreaktionen/Aggressivität beim Palpieren der Tumoren, starkverminderte Futter- oder Wasseraufnahme, Lähmungen und abnormale Körperhaltung gewertet. Die Tierversuche sollen in der Maus durchgeführt werden, da sich die gewonnenen Ergebnisse auf den Menschen übertragen lassen.
