Frakturheilung durch Biomaterialen bei Diabetes
Diabetes mellitus Typ 2 ist eine der größten Volkskrankheiten weltweit. Es kommt dadurch zu einer Ausbildung von gravierenden Spätfolgen, wie einer diabetisbedingten Osteoporose, die zu einer verschlechterten Frakturheilung führt. Patienten leiden dadurch an Schmerzen, werden immobil und können sich nicht mehr allein versorgen. In Vorversuchen zeigten Biomaterialen, Glykosaminglykane, einen positiven Einfluss auf knochenproduzierende Zellen, die bei einer Frakturheilung eine sehr wichtige Rolle spielen. Mit dem Versuch soll der positive Einfluss dieser Biomaterialien auf die Heilung von Frakturen bei Diabetes mellitus Typ 2 untersucht werden. Die Ergebnisse sollen humanmedizinischen Zwecken dienen. Man kann schlussfolgern, dass der Belastung der Mäuse ein möglicherweise wichtiger Erkenntnisgewinn über die verbesserte Frakturheilung bei einer diabetisbedingten Osteoporose gegenübersteht, der unter medizinischen und sozioökonomischen Gesichtspunkten von großer Bedeutung ist. Neue Erkenntnisse könnten in zukünftige Therapien der Frakturheilung bei einer diabetesbedingten Osteoporose, eine mit großen Schmerzen und Beeinträchtigungen verbundene Erkrankung, einfließen. 
Die Mäuse werden unter Narkose am Oberschenkelknochen operiert. Sie bekommen bereits während des Operationsvorganges und Tage danach Schmerzmittel und Antibiotika injiziert. Die Belastung der Tiere wird insgesamt mittelgradig eingestuft (Frakturerzeugung, Diabetes mellitus). 
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch verringert sich die Anzahl der Versuchstiere.
Aufgrund einer sorgfältigen Planung und statistischen Berechnung der Tierzahlen, wird die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum reduziert. Zudem ist die Verträglichkeit der zu verwendenden Implantate bekannt.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
