Neue Therapieoptionen bei akuter Peritonitis
Die Peritonitis ist die zweithäufigste Ursache von Sepsis auf Intensivstationen. Dabei ist die sekundäre Peritonitis mit einer sehr hohen Mortalität von ca. 30%assoziiert. Bei zusätzlichem Organversagen liegt die kumulierte 1-Jahres Letalität sogar bei bis zu 80%. In den letzten Jahren konnten, trotz intensiver Bemühungen, diese Mortalitätszahlen nicht signifikant gesenkt werden. Deshalb sind neue Therapieansätze zur Therapie der Sepsis im Allgemeinen und der Peritonitis im Speziellen von Nöten. Mit dem Versuchsvorhaben sollen  neue therapeutische Optionen zur Therapie der Peritonitis, und im Weiteren möglicherweise auch für anderen intensivmedizinische Krankheitsbilder, entwickelt werden. Durch diese so gewonnenen Erkenntnisse könnten zum einen der Schaden vermindert als auch die Regeneration unterstützt werden. Durch daraus abgeleitete Therapien lassen sich möglicherweise die hohe Morbidität und Letalität in der akuten Peritonitis auf der Intensivstation senken.
Die Mäuse werden einer geringe Belastung zur iv Injektion der zu untersuchenden Therapeutika ausgesetzt. Das Modell der akuten Peritonitis stellt nur eine kurzandauerende geringe Belastung der Tiere dar. Durch die repetetive intraperitoneale Applikation ist die kumulierte Belastung als mäßig anzusehen. Am Versuchsende werden die Tiere in finaler Narkose getötet um den Einfluss der zu untersuchenden Therapie multimodal zu beurteilen.
Zur Beschreibung einzlener Komponenenten und Mechanismen derPeritonitis und der Organregeneration werden humane in-vitro Versuche durchgeführt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf demGebiet der akuten Peritonitis. Wir werden von einem Biostatistiker bei derDurchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass nur dieminimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das erwartete Ergebnisstatistisch abzusichern.
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischenBedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Zellstoff/Filterpapier sowie Holzröhrchen versorgt um den Tieren den Nestbau zuermöglichen. Postoperativ erfolgt ein engmaschige Überwachung der Tiere. Bei Auftreten einer mäßige Belastung wird eine analgetische und supportive Therapie initiiert und die Überwachung der Tiere intensiviert. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Tiere unter Analgesie und supportiver Therapie nicht innerhalb von 6h verbssern, so werden die Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen, getötet und für die Studie untersucht. Ebenso werden Tiere, welche mit einer mittleren Belastungen  19 Punkte im Health Score Sheet erreichen unverzüglich aus dem Versuch genommen.
