Cholinerge Rückkopplung im auditorischen System
Aus den hier beschriebenen Experimenten erwarten wir wesentliche, neue Einsichten in die Funktion cholinerger Rückkopplungssysteme und die ihr zugrunde liegenden molekularen und zellulären Mechanismen. Da diese Rückkopplungssysteme einen erheblichen Einfluss auf die sensorischen Fähigkeiten, auch von Menschen, haben, erlauben die Versuche Rückschlüsse auf Mechanismen der Fehlfunktionen sensorischer Systeme.
Den verwendeten Tieren werden mittlere Belastungen durch eine stereotaktische Injektion ins ZNS zugemutet. Der Eingriff erfolgt unter Vollnarkose. Postoperative Schmerzen werden behandelt.
Die zu untersuchenden Mechanismen der cholinergen Rückkopplung setzen eine physiologische Verschaltung verschiedener Hirnareale vorraus, die lediglich im Tier gebildet wird.  Zell- und Gewebekulturen der entsprechenden Hirnregionen haben sich als technisch nicht durchführbar erwiesen. 
Die Anzahl beantragter Tiere ist auf das Minimum zur Erlangung interpretierbarer Daten reduziert.
Der Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und die Schmerzen die den Tieren durch die Operation entstehen werden durch adäquate Behandlung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden nach dem Eingriff wieder zusammen mit ihren Müttern gehalten. Die Untersuchung an Säugerneuronen ist notwendig um Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn zu erlauben.
