TREM-1 bei Inflammation und Tumor
Es ist zu erwarten, dass durch die geplanten Versuche neue Erkenntnisse gewonnen werden, die zum besseren Verständnis von Entzündungsreaktionen im Allgemeinen und der speziellen Rolle von TREM-1 bei akuten Infektionen, chronischer Entzündung und beim Wachstum von Tumoren beitragen. Ggf. können sich aus den Forschungsergebnissen neue Möglichkeiten zur Behandlung von Entzündungsreaktionen und Tumoren durch Modulation von TREM-1 abgeleitet werden.
- Blutentnahmen über in die Schwanzvene (ohne Betäubung)- Injektion i.p. von Antikörpern, Medikamenten oder Peptiden (ohne Betäubung)- Knochenmarktransplantation ( 2x 5.5 Gy in Betäubungl) bestrahlt. - Pneumonie (Asp. fumigatus oder Influenza) (in Betäubung)- Rasur des Rückenfells (in Betäubung)- Implantation von Tumorzellen unter die Haut (in Betäubung)
Da Entzündungsreaktionen sowie die Entstehung und Ausbreitung von Tumoren durch komplexe zelluläre und molekulare Prozesse reguliert sind und nach heutigem Kenntnisstand nur unvollständig verstanden werden, lassen sich die zugrunde liegenden Mechanismen nicht in vitro nachvollziehen, so dass auf Tierversuche in diesem Bereich nicht verzichtet werden kann. Bzgl. der Bedeutung von TREM-1 und CD11b bei Entzündungen und Tumoren ist zur Zeit unklar, welche Bedeutung die Zell-spezifischen Rolle von TREM-1 auf Monozyten oder PMN hat und ob es hier Unterschiede in der Zell-spezifischen Funktion von TREM-1 bei Pilzinfektionen, die kutane S. aureus Infektion, Psoriasis oder Tumoren gibt.  Zell-spezifische Trem1 defiziente Mausstämme sind bisher nicht in der Literatur beschrieben.
Durch Planung ausreichender Gruppengrößen mit aussagekräftigen Ergebnissen werden Wiederholungsexperimente vermieden. Durch ein gestaffeltes Vorgehen werden nur Experimente durchgeführt, die notwendig sind. Beispielsweise wenn bei Trem1 defizienten Tieren kein spezifischer Krankheitsphänotyp gefunden wird, wird auf Experimente zur medikamentösen Beeinflussung von TREM-1 verzichtet. 
Längerfristig schmerzhafte Eingriffe sind nicht vorgesehen. Kurzfristig schmerzhafte Eingriffe erfolgen unter Betäubung. Durch mind. übertägige Inspektion und Untersuchung werden allgemeine und spezifische Beeinträchtigungen standardisiert dokumentiert und bei Erreichen der entsprechenden Abbruchkriterien getötet.Zur Untersuchung von TREM-1 stehen nur Mäuse mit der entsprechenden Gendefizient zur Verfügung.
