Immunzellen im Melanommodell
In den letzten Jahren konnte die Melanomforschung revolutioniert werden. Durch verschiedene zielgerichtete Therapieansätze, insbesondere durch Einsatz von Medikamenten, welche die bessere Erkennung von Tumorzellen durch Immunzellen ermöglichen (Einsatz sog. Immun-Checkpoint Inhibitoren), konnten Therapieansätze entwickelt werden, die im Vergleich zur bisher eingesetzten Chemotherapie ein verbessertes Ansprechen und folgend eine Verlängerung des Gesamtüberlebens der Melanompatienten ermöglicht. Trotz anfänglich guter therapeutischer Resultate entwickelt ein Großteil der Patienten im Verlauf der Therapie Resistenzen. Des Weiteren ist bisher nicht bekannt, welche ?Voraussetzungen? von Seitens des Patienten gegeben sein müssen um eine besonders hohe therapeutische Wirksamkeit zu zeigen. Vor diesem Hintergrund ist die Erforschung von Mechanismen der wechselseitigen Kommunikation von Immunzellen mit Tumorzellen von großer Bedeutung. In diesem Versuchsvorhaben soll daher untersucht werden, wie sich das immunogene Tumormikromilieu im Prozess der Progression verändert und welchen Einfluss es auf die therapeutische Wirkung einer Immuntherapie einnimmt. Ein besseres Verständnis der reziproken Kommunikation von Tumor-und Immunzellen ermöglicht die Weiterentwicklung bestehender Therapienansätze sowie die Entwicklung effizienterer Immuntherapien.
Die Injektion der Tumorzellen führt zur Bildung kutaner Tumore. Der Verlauf des Tumorwachstumswird täglich dokumentiert. Die Anwendung der Immuntherapie soll zu einerverminderten Tumorentwicklung beitragen. Bei über dasbeantragte Maß hinausgehender Belastung (siehe Abbruchkiriterien) werden dieTiere schmerzfrei getötet. Zusammenfassend schätzen wir die Gesamtbelastungder Tiere als mittel ein.
Für die Erforschung der wechselseitigen Kommunikation von Zellen des Immunsystems mit Tumorzellen ist ein funktionierendes Immunsystem im lebenden Organismus (in vivo) notwendig. Nur dann ist eine Auflösung der räumlichen, zeitlichen Dynamik von Immunzell-, Tumorzellinteraktionen mit ihren komplexen Zusammenhängen möglich. 
Die Wirkung der Immuntherapie wird anhand der Größe des Primärtumors gemessen. Die Planung der Versuchstierzahlen wurden für jede Behandlung mittels G*Power 3.1durchgeführt. Dadurch wird eine Begrenzung der Tierzahl auf das unerlässliche Maß gewährleistet. 
Die Datenbank AnimAlt-ZEBET wurde zur Recherche von Alternativmethodenverwendet, ergab für die hier gestellten Fragen jedoch keine Alternativen. Damitlässt sich der Einsatz von Mäusen als Versuchstiere leider nicht vermeiden. DieVersuchsiere werden täglich kontrolliert und es gelten strengeAbbruchkriterien, so dass stark betroffene Tiere schmerzfrei getötet werden.
