Lokale Immunmodulation beim Glioblastom
Die Prognose von Patienten mit einem Glioblastom ist ungu?nstig bei einermittleren Lebenserwartung ab Diagnosestellung von 12-15 Monaten. DieEntwicklung neuer therapeutischer Konzepte ist daher zwingend notwendig.Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist die präklinische Überpruefung derEffektivität und der zugrundeliegenden Mechanismen einer stammzellbasierten Immuntherapie zur Behandlungvon Glioblastomen. Diese Zellen wandern gezielt zu den sonst therapeutisch nicht zu erreichendenim normalen Hirngewebe infiltrierten Tumorenzellen und könnten zu einerganz lokalisierten Immuntherapie fu?hren. Die Daten aus diesemVersuchsvorhaben sind fu?r eine mögliche klinische Umsetzung im Rahmenklinischer Studien bei Glioblastompatienten unumgänglich.
Alle Eingriffe am Gehirn erfolgen unter Vollnarkose und das Tumorwachstumselbst ist schmerzlos. Zur Untersuchung des Tumorwachstums werden die Mäuse einmalig in einem Kernspintomographen untersucht. Diese Untersuchung wird in kurzer Vollnarkose durchgeführt undwird von den Versuchstieren sehr gut vertragen. Alle Tiere werden regelmässig überwacht, so dass mögliche Schäden durch das Tumorwachstum frühzeitig erkannt werden und mögliche Schmerzen nur kurzfristig auftreten. Am Ende des Versuches werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Die therapeutische Effektivität auf ein komplexes Tumorwachstum kann amEnde aller in vitro Versuche nur in einem intrazerebralen Hirntumormodelluntersucht werden. Wir verwenden bereits etablierte Hirntumormodelle in derMaus. Es gibt keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierart, fu?r dieein Hirntumormodell vorhanden ist.
Aufgrund der Vorerfahrungen mit Hirntumormodellen in der Maus ist diegenannte Tierzahl die geringste Anzahl, um statistisch valide Aussagen machenzu können. Durch die Verwendung der Kernspintomographie zur Erfassung desTumorwachstums entfallen komplette Versuchsreihen. Die Versuche sind konzeptionell so aufgebaut, dass nur die effektivsten Therapieoptionen nach Vergleich weiter untersucht werden.
Alle Eingriffe werden in Narkose durchgefuehrt. Mögliche Schmerzen in derpostoperativen Phase werden durch eine reguläre Schmerzmittelgabeverhindert. Bei Krankheitssymptomen werden die Versuchstiere schmerzlosgetötet. Es gibt keine sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierart, fuer dieein Hirntumormodell vorhanden ist.
