Erhaltungszucht eines Pmp22 transgenen Rattenmodel
Die Charcot-Marie-Tooth-Erkrankung ist eine heriditäre Neuropathie des peripheren Nervensystems bei Menschen. Ca. 60% aller auftretenden Fälle sind dem CMT1A Subtypen zuzuordnen. CMT1A ist mit einer DNA Duplikation auf Chromosom 17p11.2-p12 assoziiert, die eine erhöhte Gendosis des peripheren Myelin-Proteins 22 (PMP22) verursacht. Pathologisch ist die CMT1A Erkrankung durch periphere Demyelinisierung sowie reduzierte Nervenleitgeschwindigkeit gekennzeichnet, in Folge dessen es bei den Betroffenen zur Ausbildung einer Muskelschwäche kommt. Da derzeit nur Hypothesen über den Pathomechanismus der CMT1A-Erkrankung existieren und keine medikamentösen Therapien für diese Erkrankung vorliegen, stellt die Verwendung von CMT-Tiermodellen ein wichtiges Werkzeug zur Aufklärung der CMT-Pathogenese dar. Die Zucht und Haltung eines genetisch veränderten, Pmp22 transgenen Rattenmodells spiegelt die Charakteristika der humanen Erkrankung sehr gut wieder und eignet sich grundlagenwissenschaftliche Fragen im Hinblick der CMT1A Erkrankung zu erforschen. Hier sollen insbesondere Pmp22 transgene Ratten für primäre Zellkultursysteme sowie für post mortem Analysen mittels molekularbiologischer, proteinbiochemischer sowie histologischer Methoden gezüchtet werden. Gerade die Kultivierung der im Labor etablierten primären Zellkultursysteme kann dahingehend genutzt werden in vitro Wirkstoffe zu untersuchen um langfristig potentielle Therapieansätze zu entwickeln.
Bei einem Teil der hier beantragten Tiere besteht geringe Belastung durch Gangunsicherheiten als Konsequenz der genetischen Veränderung. Weitere Belastungen treten nicht auf.
Zur Untersuchung komplexer Zusammenhänge der an der Pathologie von CMT beteiligten Faktoren auf molekularbiologischen und proteinbiochemischen Niveau sowie der Betrachtung dieser in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, ist die Verwendung von transgenen Tiermodellen ein geeignetes Mittel zur Erforschung der CMT Erkrankung. Zumal es als Modell die Voraussetzung einer für die auf den Patienten bezogene Forschung gewährleistet. Der Differenzierungsstatus und deren stimulierenden / inhibierenden Faktoren von Schwannzellen sowie Hinterwurzelganglien (DRG) kann nicht vollständig bzw. nur temporär in vitro nachempfunden werden. Der Krankheitsverlauf von CMT kann dagegen keinesfalls in vitro simuliert werden.
Die beantragten Tiere dienen dem Erhalt der Kolonie und der Untersuchung der Myelinisierung und Pathomechanismen der CMT1A Erkrankung. Sollte (in Abhängigkeit von der tatsächlichen Verteilung der Genotypen in den Würfen) der Erhalt der Kolonie mit einer geringeren Tierzahl als der beantragten möglich sein, so werden wir entsprechend weniger Tiere verwenden. Die Anzahl der oben genannte Tiere pro untersuchter Gruppe entspricht dabei nach unseren langjährigen Erfahrungen mit genetisch veränderten Ratten der kleinsten benötigten Gruppengröße zur Sicherstellung statistisch signifikanter Ergebnisse.
Die Tiere werden täglich von ausgebildeten Tierpflegern kontrolliert. Sollten sie Anzeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht auf die genetische Veränderung zurückzuführen sind, werden eventuell auftretenden leidende Tiere aus der Zucht entnommen. Die Tiere werden nur bis maximal 12 Monate verwendet. Zur Untersuchung komplexer Zusammenhänge der an der Pathologie von CMT beteiligten Faktoren auf molekularbiologischen und proteinbiochemischen Niveau sowie der Betrachtung dieser in unterschiedlichen Entwicklungsstadien, ist die Verwendung von transgenen Tiermodellen ein geeignetes Mittel zur Erforschung der CMT Erkrankung. Zumal es als Modell die Voraussetzung einer für die auf den Patienten bezogene Forschung gewährleistet.
