MRT-Identifizierung Lymphgefäße der Maus
Die Alzheimer-Demenz und verwandte neurodegenerative Erkrankungen spielen gesamtgesellschaftlich und gesundheitsökonomisch eine immer größere Rolle. Trotz umfangreicher Forschung stehen gegenwärtig keine Medikamente zur Verfügung, um neurodegenerativ bedingte Demenzen kausal auf eine Weise zu behandeln, die solche Erkrankungen aufhält. Eine der Ursachen für die mangelhafte Situation eine zielgerichtete Therapie betreffend liegt im bisher nur in Grundzügen bestehenden Wissen über die Verknüpfung verifizierter pathophysiologischer Prozesse mit der Versorgung mit Nährstoffen und Entsorgung von Endstoffen des Zellstoffwechsels. In dieser Arbeit soll die Grundlage zur in vivo-Untersuchungen der Rolle struktureller und funktioneller Veränderungen des Gefäßsystems im Rahmen der Entstehung und Progression der Alzheimer-Demenz gelegt werden. Zu diesem Zweck müssen MRT-Untersuchungen der Gehirne gesunder Mäuse durchgeführt werden. Bei erfolgreicher Etablierung sind Folgeuntersuchungen zur Pathophysiologie neurodegenerativer Erkrankungen beabsichtigt.
Die Mäuse werden für die Untersuchung schmerzfrei mit Inhalationsgasen narkotisiert, da ein ansonsten schmerzhafter Eingriff erfolgt und zudem unkontrollierte Bewegungen der Versuchstiere die MRT-Messungen stören würden. Anschließend an die MRT-Untersuchung werden die Tiere in der noch bestehenden Narkose fachkundig getötet. Daher ist die Belastung insgesamt als gering einzustufen (nach Anh. VIII RL 2010/63/EU).
Das Gehirn ist das komplexeste aller Organe und kann bisher nicht in einem Zellkultur- oder Computermodell simuliert werden. Entsprechendes gilt im besonderen für die Funktion der das Gehirn versorgenden Gefäßstrukturen. Diese spielen wahrscheinlich bei der Entstehung bzw. Progression verschiedener  neurodegenerativer und auntoimmuner Erkrankungen des Gehirns eine wichtige Rolle. Entsprechend ist eine Erforschung des Zusammenspiels mit der Hirnfunktion von großem wissenschaftlichen Interesse, jedoch adäquat nur im Tierversuch möglich.
Die geschätzte Anzahl basiert auf Schätzungen zur erforderlichen Mindestanzahl, um statistisch signifikante Daten erheben zu können. Die angegebene Zahl wurde auch mit den Betreibern des Kleintier-MRTs, die schon zahlreiche Studien mit anderen Modellen durchführten, als sinnvoll erachtet. Die geplanten Größen der Versuchstiergruppen unterscheidet sich dabei nur in geringem Masse von Studien, bei denen statistische Vorausbetrachtungen möglich sind. Bei ausreichend nachweisbaren Veränderungen bzw. deren Ausbleiben würden wir die Untersuchungen dieser Mauslinie vorzeitig beenden.
Die Anwendung von MRT-Verfahren zur Erforschung physiologischer Prozesse stellt an sich bereits eine Verbesserung im Gegensatz zu den normalerweise verwendeten invasiven Verfahren, da eine relativ tiereschonende Untersuchung erfolgt. Die Tiere werden für die Untersuchung im MRT auf möglichst schonende Weise narkotisiert und sollen dabei keine Schmerzen empfinden. Bis zum Ende der Versuche erwachen die Versuchstiere nicht aus der Narkose. Am Ende des Experiments planen wir die eine Tötung unter Narkose zur Gewebsuntersuchung. Da nur Säugetiergehirne einen vergleichbaren Aufbau zum menschlichen Gehirn besitzen, könnten alternativ nur andere Säuger für ähnliche Versuchszwecke verwendet werden.
