Zelluloseüberzug von Implantaten
Das Versuchsvorhaben hat es zum Ziel das In vivo-Verhalten von mikro-strukturierter bakterieller Zellulose zu untersuchen und deren Eigenschaft zu beurteilen, ob diese eine fibröse Fremdkörperreaktion sowie eine subsequente Kapselbildung von medizinischen Implantaten verhindern oder minimieren kann. Diese Fremdkörperreaktion ist ein wichtiger Aspekt in vielen medizinischen Bereichen und kann langfristig Wundinfektionen und Kapselbildungen mit Strikturen als Komplikation nach Implantation von verschiedensten Implantation wie Herzschrittmachern sowie kosmetischen Implantaten induzieren. Derartige Komplikationen stellen in der Humanmedizin für die Patienten einer erhebliche Belastung und Einschränkung der Lebensqualität dar und können zum Langzeitversagen der Implantate führen. In eine systemische Infektion übergehende Implantatinfektionen können zu Organversagen führen oder auch direkt durch Sepsisbildung tödlich enden. In diesem Versuchsvorhaben erfolgt eine Fokussierung auf die Implantation von Herzschrittmachern und Silikon Brustimplantaten, wobei diese beiden medizinischen Implantate wichtige Fälle sind, in welchen eine Fremdkörperreaktion zu schwerwiegenden Komplikationen für den Patienten führen kann und welche die Implantat Lebensdauer signifikant verkürzen können. Die Entwicklung eines Implantatüberzuges, der die Fremdkörperreaktion minimiert und die oben geschilderten Komplikationen verhindert, würde damit die klinische Situation verbessern und Patientenleid vermindern
Die Implantation in Vollnarkose ist mit einer mittleren, kurzfristigen (1Tag) Belastung verbunden. Postoperativ haben die Tiere eine geringe bis mittlere Belastung für maximal 3 Tage nach dem Eingriff, gefolgt von einer geringen Belastung bis zum Abheilen der Wunden. Durch die Anwendung adäquater Schmerzmedikamente ist eine suffiziente Schmerzlinderung gegeben, so dass die postoperative Belastung als gering einzustufen ist. Die Nachuntersuchungen an sich sind nicht schmerzhaft und beinhalten keine Belastung, jedoch werden sie in Sedation durchgeführt, was mit einer geringen Belastung verbunden ist. Die Gesamtbelastung für den Versuch ist somit als mittel einzustufen.Um die notwendigen Analysen der Proben durchführen zu können, müssen die Tiere am Versuchsende schmerzlos getötet werden. 
Das Immunsystem ist ein komplexes, noch nicht in allen Einzelheiten bekanntes System. Die Abstoßungsreaktionen auf körperfremde Implantate erfolgen auf Basis der körpereigenen Abwehrfunktionen, wobei sowohl humorale als auch zelluläre Abwehrmechanismen beteiligt sind. Das Zusammenspiel der verschiedenen Zellen, Zytokine und die ablaufende Entzündungskaskade ist noch nicht im Einzelnen verstanden und kann somit auch nicht in vitro mit Hilfe von Zellkulturen nachgestellt werden. Auch gesetzlich vorgeschriebene Biokompatibilitätstests erfolgen aus diesem Grunde nach wie vor im Tiermodell. Daher gibt es keine Alternative als die direkte Implantation in Tiere, um die Fremdkörperreaktion und Formation von fibrotischem Gewebe zu untersuchen. 
Die benötigte Tierzahl wurde durch eine statistische Planung ermittelt und wird daher auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zwei Tiere sind als Reservetiere beantragt. Diese werden nur verwendet, sollte es zu Ausfällen kommen.
Aufgrund der Größe der KED (Herzschrittmacher: 4.5 x 5.0 x 0.7 cm) und der Silikon Brust Implantate (kleinste Größe: 125g) muss ein Großtier-Modell in dieser Studie angewandt werden. Schweine/Minipigs stellen dabei in der Biokompatibilitätstestung und in der kardiovaskulären Forschung ein anerkanntes Modell dar. Durch erfahrende Durchführende, optimale Schmerzbehandlung und Anwendung etablierter Methoden werden Schmerzen und Leiden auf ein Minimum reduziert.
