Struktur und Funktion neuronaler Schaltkreise
In diesem Projekt wollen wir Struktur und Funktion von ?Pyramidal Tract? Neuronen (PTs) untersuchen. PTs sind ein grundlegender Baustein des Kortex von Säugetieren. Sie erhalten Signale von anderen Nervenzellen aus verschiedensten, mitunter weitentfernt liegenden Hirnregionen, und senden ihrerseits Informationen in mehrere subkortikale Hirnareale. PTs werden daher oft als Endpunkt kortikaler Netzwerke, und somit als Haupt ?Output? Zelltyp des Kortex betrachtet. PTs fällt damit eine wichtige Rolle während der Entstehung von Verhalten zu, indem sie verschiedene sensorische und motorische Informationen miteinander integrieren, und die Resultate an entsprechende Hirnregionen weiterleiten. Dieser Integrationsprozess gilt als eine der Grundlagen für die Planung und Umsetzung von Verhalten, wie zum Beispiel dem Treffen von Entscheidungen. Das generelle Problem bei der Erforschung dieser Prozesse ist es, dass sich diese nur am lebenden, sich ?verhaltenden? Gehirn studieren lassen. Ziel des hier beantragten Projektes ist nun ? am Beispiel des Tasthaarsystems der Ratte ? alle Eingänge und Zielregionen von PTs zu rekonstruieren, und die Aktivitätsmuster der jeweiligen mit PTs verbundenen Nervenzellpopulationen während Tasthaarberührung zu messen. Aufgrund dieser Daten werden dann Computersimulationen durchgeführt, mit deren Hilfe wir grundlegende Mechanismen der neuronalen Informationenverarbeitung, in über das gesamte Gehirn ausgedehnten Netzwerken, untersuchen können.
Alle im Rahmen dieses Projektes durchzuführenden operativen Eingriffe, sowohl jene zur Messung neuronaler Aktivität, als auch jene zur Rekonstruktion neuronaler Netzwerke finden unter Vollnarkose statt. Die Tiere erhalten zudem Analgetika, welche die mit den durchzuführenden Eingriffen verbundenen Missempfindungen gut eindämmen. Nach unseren Erfahrungen tolerieren Ratten diese Eingriffe sehr gut. Da keiner der Eingriffe länger als 2 Stunden dauert, liegt die Dauer der Beschwerden bei weniger als einem Tag und kann in Ihrem Umfang als ?mittel? eingestuft werden.
Die Messung der Funktion von PTs, bzw. von Nervenzellen die mit PTs verbunden sind, erfordert zwingend ein voll funktionsfähiges Tasthaarsystem. Darüber hinaus erfordert die große Ausdehnung der neuronalen Netzwerke die Färbung dieser Strukturen im intakten Gehirn, um diese in ihrer Gesamtheit rekonstruieren zu können. Somit sind Teilpräparte, wie z.B. Hirnschnitte, für diese Versuche ungeeignet. Auch Simulation können die beantragten Experimente nicht ersetzen, da hierfür ein vollständiges und naturgetreues Modell des gesamten Tasthaarsystems erforderlich wäre. Solch detaillierte Modelle existieren aktuell nicht. Allerdings werden die in diesem Projekt gewonnen Daten dabei helfen, langfristig solche Modelle zu erstellen.
Wir haben Schätzungen der Anzahl von Experimenten vorgenommen, die wir benötigen, um ein statistisch relevantes Ergebnis für die vorgeschlagenen wissenschaftlichen Fragen zu erhalten. Aufgrund bisheriger Erfahrungen haben wir dann die Mindestzahl der Tiere berechnet, die wir zum Erzielen dieser Anzahl erfolgreicher Messungen benötigen. Dabei sind wir konservativ vorgegangen, um die Zahl erforderlicher Messungen und entsprechend benötigter Versuchstiere möglichst gering zu halten. Unsere Versuchsergebnisse werden zudem zu einer Verbesserung der von uns bereits erstellten Computermodelle neuronaler Netzwerke beitragen. Die Simulation sensorischer und motorischer Signale innerhalb dieser Modelle könnte somit auch langfristig bei der Reduzierung von Tierversuchen helfen.
Durch Austausch und Zusammenarbeit mit den örtlichen Behörden, unserem tiermedizinischem Berater und Tierschutzbeauftragten, dem pflegerischen Personal und unseren wissenschaftlichen Kollegen bemühen wir uns darum, bei Tierpflege und Schmerzbehandlung stets auf dem neuesten Stand zu sein. Wir verwenden Narkosemittel, deren Wirkung sehr schnell wieder aufgehoben werden kann, um die Narkosedauer zu minimieren, sowie Schmerzmittel zur Linderung postoperativer Beschwerden. Wir stellen auch unsere Versuchsmethoden immer wieder auf den Prüfstand, um Belastung und Unwohlsein für die Tiere weitestgehend zu vermeiden und die Verfahren so weit wie möglich an die Bedürfnisse der einzelnen Tiere anzupassen.
