Therapeut. Modulation Immunzellexpr. Moleküle
In dem geplanten TIerversuchsvorhaben soll untersucht werden, inwieweit die Modulation ausgewählter Moleküle und microRNAs die Funktion von T-Zellen und dendritischen Zellen den Verlauf von unerwünschten Immunreaktionen, wie sie bei Autoimmunerkrankungen und Entzündungsreaktionen des Darmes und der Haut vorkommen, beeinflussen. Die erzielten Ergebnisse sollen dazu beitragen mögliche neue Zielstrukturen für immuntherapeutische Strategien zu identifizieren.
Um den Einfluss von ausgewählten Molekülen auf den Verlauf von unerwünschten Immunreaktionen zu untersuchen, sollen verschiedene Mausmodelle zum Einsatz kommen. Die DSS-vermittelte Kolitis und T-Zellvermittelte Kolitis spiegeln Darmentzündungen wider und stellen eine mäßige Belastung dar. Die CHS (Contact Hypersensitivität) Reaktion dient als Modell für allergische Reaktionen der Haut und stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar. Während eines Autoimmun-Diabetes kommt es zur Zerstörung der Beta-Zellen des Pankreas und somit zur Erhöhung des Blutzuckerspiegels. Bei einem über 2 Tage anhaltenden Blutzuckerspiegel von > 200mg/dL werden die Tiere schmerzfrei getötet, so dass eine maximal mäßige Belastung vorliegt. Am Ende der jeweilgen Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
In diesem Versuchsvorhaben soll der Einfluss ausgewählter Moleküle auf die Funktion von T-Zellen und dendritischen Zellen während unerwünschter Immunreaktionen untersucht werden. Dabei kommt es zum Wechselspiel verschiedener zellulärer und löslicher Komponenten. Außerdem haben die Gewebestruktur, Migration und Interaktion verschiedener Immunzellen untereinander einen entscheidenen EInfluss auf den Verlauf einer Immunreaktion. Dieses komplexe Wechselspiel kann zur Zeit nicht in vitro nachgestellt werden, so dass zur Beantwortung der Fragestellung zum jetzigen Zeitpunkt nicht auf Tierversuche verzichtet werden kann.
Die hier maximal aufgeführte Anzahl an zu untersuchenden Tieren pro Gruppe, soll dazu führen, beobachtete Effekte eindeutig mit statistischer Signifikanz belegen zu können. Mittels Poweranalyse wurde die kleinst mögliche Mauszahl ermittelt. Sollte schon bei geringeren Tierzahlen eine Signifikanz festgestellt werden, so wird auf die maximale Anzahl an Versuchstieren verzichtet.
Im Versuchsverlauf wird der Allgemeinzustand der Tiere täglich kontrolliert. Bei einer deutlichen Verschlechterung des Allgemeinzustandes (erkennbar an Symptomen wie Schmerzreaktion bei Berührung, starkem Gewichtsverlust, Apathie, anhaltendem Zittern, blutiger Durchfall) wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens soll der Einfluss ausgewählter Moleküle auf den Verlauf von unerwünschten Immunreaktionen untersucht werden. Die Maus wurde als Modellorganismus ausgwählt, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und weitgehend mit dem des Menschen vergleichbar ist.
