ANP32A/B-vermittelte Influenza-Pathogenese
Ziel der hier beantragten Studie ist es, zu überprüfen, inwiefern das Fehlen bestimmter Wirtszellfaktoren (ANP32A, ANP32B) in der Maus die Infektion mit Influenza-Viren verschiedenen Subtyps beeinflusst.Insbesondere soll hier der Einfluss von ANP32A und ANP32B auf den Infektionsverlauf, den Tropismus und die Pathogenese von Influenza-Viren untersucht werden.Diese Studien werden zeigen, ob ANP32A und/oder ANP32B im Tiermodell eine essentielle Rolle für Influenza-Viren verschiedenen Subtyps spielen. Aus diesen Erkenntnissen können möglicherweise neue Behandlungsstrategien für Infektionen mit Influenza-Viren entwickelt werden .
- intraperitoneale Narkose inkl. intranasaler Applikation von Influenzaviren : mäßige Belastung- Influenzavirus-Infektion: kann abhängig von der Virulenz des Virusstammes von mäßig bis erheblich variieren- Experimentabbruch durch Euthanisierung (zervikale Dislokation unter Isoflurannarkose): Bei Beobachtung eines schlechten Allgemeinzustands des Tieres mittels Scoring Sheet, bei >25% Gewichtsverlust, sowie nach Ende des 14-tägigen Infektionsversuches.
Die Analyse von Unterschieden in der Influenzavirusinfektion ist komplex und kann ausschließlich im Wirtsorganismus untersucht werden. Die Vielschichtigkeit einer Infektion in Wildtyp- und Knockout-Tieren und deren Auswirkungen kann allein mit Zellkulturversuchen zudem nicht simuliert werden.
Die hier kalkulierte Anzahl an Versuchstieren basiert auf einer Mindestzahl mit der gerade noch eine statistisch signifikante Aussage getroffen werden kann.
Die Mäuse werden während des Versuchs täglich in Bezug auf ihr Gewicht, ihr Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Bei dem Erreichen der klar definierten Endpunkte werden die Tiere euthanasiert, um weiteres Leiden zu unterbinden. 
