Regeneration ZNS mittels Endpunktanalyse und Funktionstests
Wir hoffen mit unserer Grundlagenforschung neue klinisch relevante Therapieansätze für Patienten mit Rückenmarkverletzungen zu finden.Momentan gibt es keine befriedigende Therapie für Patienten mit Rückenmarksverletzungen. Die Leiden der Betroffenen und deren Angehörigen sind erheblich, die Heilungschancen minimal. Jährlich erleiden allein in Deutschland 1500 Menschen eine Rückenmarksverletzung. Da meist junge Menschen betroffen sind, sind nicht nur die menschlichen Tragödien zu bedenken, sondern auch die enormen Folgekosten für das Gesundheitssystem. Die von uns betriebene Forschung soll dazu beitragen neue Therapien zu entwickeln.Unsere Forschung beschäftigt sich mit der Aufklärung des Zusammenspiels verschiedener Zytoskelettkomponenten in physiologischen und krankhaften Prozessen. Daraus ziehen wir Rückschlüsse wie das Zytoskelett gezielt manipuliert werden kann, um krankhaften Prozessen wie Neurodegeneration entgegenzuwirken und Regeneration zu stimulieren. 
Um Regeneration in vivo verstehen und neue Therapieansätze testen zu können, ist es unumgäglich tierische Läsionsmodelle anzuwenden. In den verwendeten Nagetieren wird eine künstliche Läsion des Rückenmarks und/oder des Ischiasnerven erzeugt. Zudem werden Substanzen in das Rückenmark, den Ischiasnerv bzw. die dorsalen Wurzelganglien injiziert. Alle diese Eingriffe verursachen Wund- und Nervenschmerzen, die bis zu 3 Tagen andauern können. Die Läsionen können zudem Koordinationsprobleme/verändertes Gangbild zur Folge haben. Der Belastungsgrad ist als schwer einzustufen.Über die Versuchsdauer werden die Tiere anhand von Score sheets beobachtet, werden die Abbruchkriterien überschritten werden die Tiere sofort, ansonsten am Ende der Versuche, euthanasiert.
Um Regeneration möglichst klinisch relevant untersuchen zu können, möchten wir unsere Versuche in  Nagetiermodellen durchführen. Wirbellose Tiere sind bezüglich Physiologie und regenerativer Kapazität nicht mit dem Menschen vergleichbar, so dass Ergebnisse sich nicht auf den Menschen übertragen lassen. Wir haben gründliche Vorarbeit an kultivierten Nervenzellen geleistet. Allerdings kann man Zellkultur basierte Regenerationsmodelle nur bedingt auf die in vivo Situation übertragen. Beim Anlegen der Zellkultur werden die Zellen aus ihrem natürlichen Verband herausgenommen, so dass man Umgebungsfaktoren nicht mit einbeziehen kann. Beispielsweise können kultivierte Neurone in vitro neue Axone ausbilden, was in vivo nicht möglich ist. Derzeit gibt es leider noch kein Zellkulturverfahren, welches das Regenenerationsverhalten von Nervenzellen befriedigend nachahmt.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen unserer Arbeitsgruppe, die seit 2002 auf dem Gebiet der Regeneration arbeitet sowie internationalen Publikationen.Alle Mitarbeiter sind bestrebt die besten Ergebnisse mit der minimalen Tierzahl zu erreichen.
Um Schmerzen und Leiden möglichst gering zu halten, werden die Rückenmarksläsionen so gesetzt, dass nur die dorsalen Nervenbahnen betroffen sind. Die Tiere werden in sozialen Gruppen gehalten und mit Eintreu und Nistmaterial versorgt. Kommt es zu Gewichtsverlust wird spezielles Aufbaufutter (Ssniff) zugefüttert. Um Infektionen zu vermeiden werden die Tiere mit Antibiotika behandelt. Zudem werden Schmerzmittel über die Dauer der Belastungen verabreicht. Sind die Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
