Zytoskelett-Proteine in der Megakaryopoese
Thrombozytenaggregation an einer verletzten Gefäßwand ist essentiell für die Blutstillung, kann aber auch unter pathologischen Bedingungen zu thrombotischen Erkrankungen führen, die heutzutage zu den Haupttodesursachen in der westlichen Welt zählt. Thrombozyten werden im Knochenmark von Megakaryozyten gebildet und in den Blutstrom entlassen. Eine Störung der Thrombozytenbildung kann die Anzahl und Größe von Thrombozyten beeinflussen und in Blutgerinnungsstörungen resultieren, die zu lebensbedrohlichen Zuständen führen können und deren Therapie kostenintensiv und aufwendig ist. Oft hilft hier nur noch eine Transfusion von Spender-Thrombozyten, deren Nachfrage stetig steigt. Daher ist die Erforschung der Mechanismen, die zu Thrombozytopenien führen und die Entwicklung von neuen Strategien zur Bekämpfung dieses klinischen Problems eine wichtige Aufgabe. Mausmodelle können dazu beitragen, die molekularen und zellbiologischen Ursachen, die für eine pathologisch veränderte Thrombozytenbildung verantwortlich sind, besser zu verstehen. Ziel dieses Vorhabens ist es besser zu verstehen, welche Rolle die Regulation der einzelnen Zytoskelettkomponenten bei Thrombozytenbildung spielt. 
Bei den meisten Eingriffen handelt es sich um einfache Blutentnahmen und i.v.-Applikationen von z.B Antikörpern unter Kurzzeitnarkose, die keine länger anhaltenden Schmerzen verursachen.Bei Tieren nach Splenektomie entsteht ein leichter postoperativer Wundschmerz. Bei allen anderen Versuchen mit Eingriffen handelt es sich um Finalversuche, bei denen die Tiere noch in der Narkose euthanisiert werden.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es nicht möglich, Thrombozyten in Zellkultur zu halten oder gar de novo aus ihren Vorläuferzellen, den Megakaryozyten, in größerer Anzahl zu erzeugen. Wir sind für unsere Untersuchung also auf die Gewinnung von Megakaryozyten und Thrombozyten ex vivo aus Spendertieren und Untersuchungen am Ganztier angewiesen, da nur hier die komplexen hämatopoetischen Vorgänge beobachtet werden können.
Darüber hinaus ließ der Antragsteller ein biometrisches Gutachten erstellen.Falls die konstitutiven und konditionalen ADAP knockout Mäuse einen ähnlichen Phänotyp hinsichtlich der Thrombozytenbildung in anfänglichen Versuchen zeigen sollten, wird sich der Antragsteller auf die Analyse einer der beiden Mauslinien festlegen. 
Blutentnahme und i.v. Applikation findet unter Kurzzeitnarkose statt. Splenektomierte Tiere erhalten noch während der Narkose eine einmalige Gabe Rimadyl, um die Phase zwischen OP-Ende und Abklingen des Wundschmerzes zu überbrücken. Mäuse als Säugetiere sind sehr gut geeignet, nicht nur die angestrebten Ergebnisse zu gewinnen, sondern auch die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können.
