Glykolyse und Hepatozelluläres Karzinom
Von uns durchgeführte umfangreiche Vorarbeiten deuten darauf hin, dass die maligne Progression in einem Mausmodell des Hepatozellulären Karzinoms (HCC)durch Reduktion des Kohlenhydratgehaltes der Nahrung signifikant gehemmt werden kann. Wir konnten außerdem erstmals zeigen, dass das Wachstum von etablierten humanen HCC-Zelllinien von Glucose abhängig ist. Unsere bisherigen Ergebnisse lassen demnach eine funktionelle Bedeutung des Glukosestoffwechsels für die Pathogenese des HCC vermuten. Diese Vermutung soll im Rahmen der hier beantragten Tierversuche anhand eines etablierten murinen HCC-Modells detailliert weiter untersucht werden. Das übergeordnete Ziel der hier beantragten Tierversuche ist die Etablierung und Charakterisierung neuer Substanzen für die Therapie des HCC. Außerdem hoffen wir durch diese Versuche eventuelle Anpassungserscheinungen des HCC-Stoffwechsels auf die Hemmung der Glykolyse besser zu verstehen.
Die maximale Belastungen, der die Tiere während der Versuche ausgesetzt sein können, ist als mittelgradig einzustufen, da wiederholt über einen Zeitraum von höchstens 4 Wochen i.p. Injektionen durchgeführt werden. Bei Versuchsende werden die Tiere zur Organ- und Blutentnahme durch zervikale Dislokation getötet.
Untersuchungen mit Hemmstoffen der Glykolyse wurden an HCC-Patienten bislang noch nicht durchgeführt. Durch weitergehende Untersuchungen mit einzelnen Zellinien ist kein weiterer Erkenntnisgewinn möglich, da der Effekt der gezielten Hemmung von Stoffwechselwegen im HCC in vivo untersucht werden muss. Dazu existiert jedoch außer dem Tierexperiment kein geeignetes Untersuchungsmodell. Untersuchungen am Menschen sind aus ethischen Erwägungen zunächst nicht durchführbar, da die Wirksamkeit und Sicherheit dieser Substanzen für die Therapie des HCC bisher nicht abschließend im Tierversuch bewiesen wurden. Aus diesen Gründen besteht nicht die Möglichkeit dieses Versuchstiervorhaben durch andere Methoden zu ersetzen oder es zu vermeiden.
Die beantragten Versuche sollen unter Verwendung des sehr gut charakterisierten und von uns langjährig verwendeten ASV-B Maus-Stammes durchgeführt werden. Zur Behandlung der HCCs, die diese Tiere entwickeln, wollen wir ihnen 3-Bromopyruvat oder L-Glyceraldehyd verabreichen. Für beide Substanzen sind nur leichte Nebenwirkungen nach systemischer Behandlung im Mausmodell bekannt. Daher nehmen wir an, dass der Allgemeinzustand der Tiere, die ab der 15. Lebenswoche auf Grund der HCC-Entwicklung eine verminderte Leistungsfähigkeit in Form von verringerter körperlicher Aktivität aufweisen, durch die Gabe der Substanzen verbessert wird. Um die Schmerzen während der Injektion auf ein Mindestmaß zu reduzieren, wird täglich abwechselnd links oder rechts injiziert.
Während des gesamten Versuchsverlaufs werden die Käfige aller Versuchstiere mit autoklavierten Papierhandtüchern und zwei Unterschlupfmöglichkeiten angereichert. Außerdem stehen alle Versuchstiere während der Versuche unter enger Beobachtung (einmal tägliche Kontrolle; zu späteren Versuchszeitpunkten zweimal tägliche Kontrolle). Tiere, die während des Versuches sichtbar leiden, werden getötet. Diese Tiere lassen sich erfahrungsgemäß an bestimmten Kriterien (Bewegungsarmut, Kontaktarmut, reduzierte Wasser und Futteraufnahme, struppiges/ungepflegtes Fell) gut identifizieren. Die Versuchsdauer ist so geplant, dass die Tiere getötet werden, bevor auf Grund der Tumorgröße funktionelle Störungen auftreten.
