Wie beeinflusst das Gehirn das Geruchsempfinden?
Eine Vielzahl überlebenswichtiger, angeborener Verhaltensweisen, wie zum Beispiel die Nahrungsaufnahme, das Fortpflanzungsverhalten, oder das Angstverhalten (der Fluchtreflex), werden durch speziefische Gerüche gesteuert. Das olfaktorische Hauptsystem erkennt flüchtige Geruchskomponenten, wie zum Beispiel Geruchsstoffe im Kot von Füchsen, oder Amine im Mausurin. Diese Geruchsinformationen werden dann ins Gehirn weitergegeben, entsprechend verarbeitet und führen im Falle von Fuchskot zu einem Fluchtreflex, oder im Falle von Mausurin zu Paarungsverhalten. Dabei ist weitestgehend unbekannt, welche Schaltkreise im Gehirn für die Verarbeitung wahrgenommener Gerüche verantwortlich sind. Um das Auslösen geruchsinduzierter Verhaltensweisen besser zu verstehen ist es daher notwendig neue Methoden zu etablieren und anzuwenden, die es erlauben die Struktur und Funktion der entsprechenden Schaltkreise besser zu verstehen. Da es sich dabei um komplexe 3-dimensionale Schaltpläne und Verhaltensstudien handelt müssen für die Analyse Tiere verwendet werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, erstmals gezielt sensorische Informationsverarbeitung, sowohl schaltkreis-,als auch neuronenspeziefisch im wachen, sich verhaltenden Tier zu erfassen. Dies verspricht einen signifikanten Wissenszuwachs über die Informationsverarbeitungsprinzipien unseres Gehirns im Allgemeinen, und ermöglicht ein besseres Verstehen der Informationsverarbeitung von geruchsinduzierten angeborenen Verhaltensweisen im Speziellen.  
Durch die intrazerebrale Virusinjektion, bzw. chronische Implantation von Lichtfasern oder Multielektroden treten vorübergehend eine Skalp- bzw. Knochenwunde auf, welche vorbeugend mit Entzündungshemmern unmittelbar nach dem Eingriff behandelt werden. Schmerzen können nach der OP über einen Zeitraum von 2-3 Tagen als Folge von Wundschmerzen auftreten, werden jedoch durch Gabe entsprechender Schmerzmittel gelindert. Die Tiere werden am Ende der Versuche schmerzfrei getötet. 
Das Projekt dient der Untersuchung neuronaler Schaltkreise und deren Funktion bei  geruchsinduziertem Verhalten. Solche Untersuchungen können nur am vollständigen und intakten Nervensystem durchgeführt werden, da der Informationsaustausch zwischen Sinnesorganen und Gehirn mit Hilfe von Zellkultursystemen nicht dargestellt werden kann. Desweiteren kann komplexes Verhalten nur im lebenden Tier untersucht werden. Daher kann auf die Verwendung von Tierversuchen leider nicht verzichtet werden. 
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Verhaltensforschung, sowie intensievem Literaturstudium. Um zusätzlich sicherzustellen, daß eine minimale Anzahl von Tieren pro Versuch  verwendet wird nehmen wir für die biometrische Planung unserer Experimente erprobte Standartgrößen an. 
Die Mäuse werden nach Virusinfektion, sowie Implantation von Lichtfaser und Multielektroden in einer entsprechend besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektions,- bzw. Verletzungsrisiko zu minimieren. Um die Belastung der Tiere nach dem operativen Eingriff so gering wie möglich zu halten, werden sie gezielt mit Antiinfektiva und Schmerzmittel behandelt. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden, oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
