Histologische Analysen des Darmes bei neurodegenerativen Erkrankungen
Auf Grundlage der Literatur und einiger Vorarbeiten in der Arbeitsgruppe könnten Dimethylfumarat, sowie auch Laquinimod vielversprechende Kandidaten für die Entwicklung neuer Therapien sein, die den Krankheitsverlauf der neurodegenerativen Erkrankungen von Morbus Parkinson und Chorea Huntington beeinflussen.    Zum jetzigen Zeitpunkt werden für die symptomatische Therapie  v.a. Neuroleptika, Benzodiazepine und Antidepressiva bei Chorea Huntington eingesetzt, während für die Therapie von Morbus Parkinson L-DOPA oder Dopaminagonisten, eine metabolische Vorstufe des Dopamins, welches die Blut-Hirnschranke passieren kann eingesetzt werden. Durch  Vorarbeiten in der Arbeitsgruppe sind verschiedene Konzentrationen von Dimethylfumarat und Laquinimod in einem Huntington-Projekt ausgetestet worden, die in diesem Projekt ebenfalls verwendet werden sollen. Es soll untersucht werden, ob diese Konzentrationen denselben positiven Effekt bei Morbus Parkinson und Chorea Huntington sowohl im Gehirn als auch im Darm aufweisen. Im Rotenon- und Huntington-Mausmodell soll dieser positive Effekt, wie auch der potentielle Wirkmechanismus genauer untersucht werden. Die orale Verabreichung der Substanzen ist nicht invasiv und praktikabler für eine potentielle Therapie am Patienten.  
Die orale Gabe wird als geringfügige Belastung eingestuft. Verhaltensanalysen wie Rotarod, ein Test um die Motorik zu untersuchen oder Open Field, welche Kognition untersucht, werden als geringfügig bis mittel belastend für die Tiere eingestuft.
Die Beantwortung der klinisch wichtigen Frage des Einflusses des ENS bei neurodegenerativen Erkrankungen setzt die Untersuchung am ganzen Tier voraus, da Zellkultur-Untersuchungen die Komplexität des Nervensystems und die vielfältigen ineinander greifenden zellulären Reaktionen nicht imitieren können.Auch geplante Verhaltensanalysen zur Analyse potentieller Therapieerfolge hinsichtlich Motorik und Kognition sind nur im Tiermodell möglich. Auf diese Weise werden bessere Möglichkeiten geschaffen, neue Therapien zu entwickeln, die zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen dienen können.
Pilotversuche mit einer kleinen Anzahl von Mäusen sollen Aufschluss über die Wirksamkeit der zu testenden Substanzen geben. Im Anschluß wird eine Poweranalyse mit den erhaltenen Ergebnissen durchgeführt und die beantragte Tierzahl daran angeglichen.
Für die Suche nach humanrelevanten Therapieoptionen können Nichtsäugetiere nicht genutzt werden, da das endokrine System anatomisch, biochemisch, physiologisch und pharmakologisch ungeeignet ist. Klinisch relevante Tiermodelle für die Huntington und Parkinson Erkrankung sind nach dem heutigen Stand der Wissenschaft Maus, Ratte, Schwein und Schaf. Da für die Analysenmethoden mit Mäusen alles in unserem Labor umfangreich vorhanden ist, wird diese Tierart verwendet. Mäuse die sich im Versuch befinden werden täglich gewogen und untersucht. Sollte ein Tier einen festgelegten Schwellenwert Score) überschreiten, word dieses aus dem Versuch genommen und euthanisiert.
