Tissue engineering von Skelettmuskelgewebe im Tiermodell der Ratte
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Generierung von funktionellem Skelettmuskelgewebe, welches für eine Transplantation in den Menschen geeignet ist. Der aktuelle Goldstandard in der Therapie von Skelettmuskelgewebedefekten durch z. B. eine Tumorerkrankung oder nach Traumata besteht aus der Verwendung von sogenannten Muskellappenplastiken. Dabei wird ein Muskel an seinem Gefäßstiel aus seinem Ursprungsbett gehoben und an die betroffene Defektstelle verpflanzt. Dies geht nicht nur mit einem erheblichen funktionell-einschränkenden Hebedefekt einher, sondern ebenfalls mit einem nicht zu vernachlässigenden Operationsrisiko für den Patienten. Zudem besteht das Risiko des Lappenverlusts durch vaskularisationsbedingte fehlende Einheilung in das Transplantationsbett. Im Gegensatz zu anderen Gewebematerialen wie etwa Haut und Knochen existiert für Skelettmuskelgewebe bis heute kein adäquates in den menschlichen Körper implantierbares synthetisches Ersatzmaterial. Daher könnte die Schaffung von Skelettmuskelersatz durch das "Tissue engineering" eine mögliche risikoärmere Therapiealternative zur Muskellappenplastik ohne die Generierung eines Hebedefekts darstellen.   
-Isolierung der Zellen: zuvor Tötung der Tiere, keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.-Operativer Eingriff und Implantation des Scaffolds: mittlere Belastung-Nicht invasive bildgebende Verfahren: geringe Belastung. Die Bildgebung und intravenöse Tracer-/KM-Applikation erfolgt unter Inhalationsnarkose.  -Perfusion, Explantation und Tötung der Tiere: geringe Belastung. Die Perfusion erfolgt unter Vollnarkose und intravenöser Analgesie. Die Tötung erfolgt ebenfalls unter Vollnarkose.  
Die Evaluierung des Gewebewachstums mit Hilfe der geschlossenen Kammer ist nur in vivo im Tiermodell unter Gewährleistung einer für das Gewebewachstum notwendigen Vaskularisation sowie Neurotisation möglich. Des Weiteren lässt sich die Demonstration der chirurgischen Praktikabilität des Verfahrens nur im Tiermodell mit hinreichender Zuverlässigkeit erreichen. Dies ist ein notwendiger Schritt vor einer möglichen Anwendung im klinischen Einsatz. 
Es sind minimal 9 Tiere pro Gruppe notwendig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen. Die hohe Anzahl an Gruppen erklärt sich durch die unzureichend bekannten Wachstumsbedingungen der Muskelvorläuferzellen sowie Fasern für die Scaffolds. Diese werden aktuell durch in vitro-Versuche weiter eingegrenzt. Für aussagekräftige Ergebnisse, die auch später auf den Menschen übertragbar sein sollen, ist jedoch eine Versuchsumgebung unter Vaskularisation und Neurotisation im Tiermodell unabdingbar.
Das Rattenmodell ist allgemein und in unserer Arbeitsgruppe gut etabliert. Es haben sich in Bezug auf andere Gewebearten gute Ergebnisse gezeigt. Zudem sind die anatomischen Gegebenheiten an der Ratte zum Einen gut geeignet für unser vorliegendes Modell und zum anderen lassen sich diese gut auf den Menschen übertragen. Durch adäquate Analgosedierung prä- und postoperativ und standardisierte Abbruchkriterien sollen die Schmerzen, Leiden und Schäden der Ratte so gering wie möglich gehalten werden.
