Tet-Deletion und kardiale Funktion
Herzkreislauf-Erkrankungen stellen die häufigste Todesursache in Deutschland und in den Industrienationen dar. Trotz zahlreicher therapeutischer Fortschritte nimmt die Zahl von Patienten mit schwerem Pumpversagen des Herzens (Herzinsuffizienz) weiter zu. Eine Heilung durch Medikamente ist in diesem Endstadium bisher nicht möglich. Daher sollen in diesem Projekt molekulare Mechanismen der kardialen Entwicklung und der Herzinsuffizienz untersucht werden. Diese Untersuchungen sollen helfen, neue Mechanismen zu identifizieren, welche die Reparatur von Herzmuskelschäden durch die Teilung bestehender Herzmuskelzellen fördern. Dies ist die Voraussetzung für die Entwicklung neuer Therapieprinzipien für die Herzmuskelschwäche beim Menschen.
- Herzbeutelnahe Injektion neonataler Mäuse unter Narkose für den viralen Gentransfer; mittlere Belastung.- i.v.-Injektion adulter Mäuse unter Narkose für den viralen Gentransfer; geringe Belastung.- Echokardiographie in Narkose; geringe Belastung.- Partielle Sternototomie und experimentelle Aortenstenose; mittlere Belastung- Mögliche Belastung durch Genmodifikation: geringe Belastung- Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere durch zervikale DislokationHieraus ergibt sich infolge der partiellen Sternotomie gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU insgesamt eine mittlere Belastung der Tiere. 
Das Versuchsziel, neue Mechanismen der Herzinsuffizienz zu entschlüsseln,kann nur unter Durchführung von Tierversuchen und nicht durch alternative Methoden erreicht werden. Daher ist die Zucht dieser Linie für daran anschliessende Tierversuche nicht vermeidbar.
Durch die Anwendung sinnvoller Verpaarungsstrategien kann die Zahl der benötigten Tiere auf ein Mindestmaß reduziert werden. Die Versuchsplanung ist von Biostatistikern überprüft, um zu gewährleisten, dass die minimale Anzahl an Tieren gezüchtet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.
Durch regelmässige Inspektion der gezüchteten Tiere können eventuelle Belastungen rasch detektiert werden. 
