Fischlarven als Beute für Stichlinge
Das seeweite Befischungsprojekt "Project Lac" deckte auf, dass der dreistachlige Stichling (G. acuelatus) mit > 90% Anteil die dominierende Fischart im pelagischen Bodensee ist. Solch eine Entwicklung ist höchst einzigartig für einen Voralpensee. Die Bodenseefischerei konzentriert sich hauptsächlich auf die beiden Arten Felchen (Coregonus sp.) und Barsch (P. fluviatilis), welche einen Hauptfaktor für eine funktionierende Fischereiwirtschaft darstellen (Eckmann&Rösch 1998). Die Nahrungsquellen des dreistachligen Stichlings umfassen auch Eier und Larven verschiedener Fischarten (Hynes 1950). Durch dieses Nahrungsspektrum besteht die Gefahr, dass der Stichling durch seine extreme Populationsgröße Fischarten im Bodensee gefährdet und das gesamte pelagische Ökosystem aus dem Gleichgewicht bringt. Der Versuch LAZ 1,15 zeigte, dass Felchenlarven keinerlei Abwehrmechanismen zeigen und somit eine leichte Beute für Stichlinge darstellen. Der beantragte Versuch soll das Fressverhalten des Stichlings auf Fischlarven im Beisein von Alternativnahrung (Wasserflöhe) untersuchen. Dadurch kann herausgefunden werden, ob Alternativnahrung eine Schutzfunktion für Larven darstellt. Dieses Wissen ist notwendig um die begleitenden Freilanduntersuchungen  wissenschaftlich korrekt  einzuordnen. Der Versuch würde das Wissen  über das Fressverhalten der Stichlinge und die trophischen Geschehen im Bodensee deutlich erweitern und mögliche Ansätze für eine nachhaltige Entwicklung des Ökosystems sichern.
Bei den dreistachligen Stichlingen, den Felchen-, Barsch- und Rotaugenlarven werden keinerlei Eingriffe mit oder ohne Betäubng durchgeführt. Der Versuch stellt ein einfaches Fütterungsexperiment mit natürlicher Nahrung dar, wie sie auch im Bodensee vorkommt. Die Tiere werden unter idealen Bedingungen gehalten und regelmäßig gefüttert. Das Handling und die Betäubung der Tiere kann zu einem geringen Stress führen. Daher wird für die Experimente maximal ein geringer Schweregrad erwartet.
Durch den Versuch soll das Fressverhalten des dreistachligen Stichlings genauer untersucht werden um ein besseres Verständnis zu erlangen. Um die Übertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten, muss der Versuch unter kontrollierbaren Laborbedingungen, mit Individuen aus dem Bodensee, durchgeführt werden. Um die Bedingungen so naturnah wie möglich zu gestalten wird lebendes Futter verwendet. Eine andere Möglichkeit um belastbare, übertragbare Ergebnisse zu erlangen gibt es nicht.
Die biometrische Planung mit einer Power von 80%, der vorhergehende Versuch LAZ 1,15 und die daraus resultierenden Erfahrungen zeigen, dass die Anzahl an 15 Larven pro Teilversuch ein balanciertes Design mit hoher Trennschärfe und statistischer Sicherheit bietet. Somit ist es möglich die Anzahl der verwendeten Tiere gering zu halten und nicht die obere Grenze zu erreichen.
Der Stress für die Tiere wird so gering wie möglich gehalten, da die Versuche unter idealen Bedingungen geführt werden. Da sich die Fragestellung und somit auch der Versuchsaufbau zwangsläufig stark an den natürlichen Freilandbedingungen orientiert, können keine anderen Tierarten für die Versuche verwendet werden. Die verwendeten Methoden sind in der Fischökologie gut erprobt und gebräuchlich. Den Tieren werden dadurch keine unnötigen Schmerzen zugefügt.
