TH-Analoga in AHDS Mäusen
Patienten mit Mutationen im Schildrüsenhormon-Transporter MCT8 leiden unter einem Krankheitsbild, welches auch als Allan-Herndon-Dudley Syndrom bekannt ist. Diese Erkrankung zeichnet sich durch eine schwere Form der mentalen Retardierung und muskulären Steuerungsproblemen aus. Betroffene Patienten können in der Regel weder sprechen noch selbstständig laufen. Darüberhinaus führt ein hoher Spiegel an aktivem Schilddrüsenhormon in der Zirkulation dazu, dass Patienten wenig Fettgewebe aufweisen und Muskelmasse verlieren. Bislang gibt es keine Behandlungsmöglichkeiten für diese Patienten. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens möchten wir mit Hilfe eines geeigenten Maus-Modells für diese Erkrankung untersuchen, ob die Gabe von Schilddrüsenhormon-ähnlichen Substanzen zu einer Verbesserung sowohl der zentralnervösen Beeinträchtigungen als auch der peripheren Symptomatik führt und somit möglicherweise ein Therapie-Ansatz für die betroffenen Patienten darstellt. Somit ist ein grosser translationaler Erkenntnisgewinn von dem angestrebten Versuchsvorhaben zu ewarten. 
Die Mäuse werden für unterschiedliche Zeiträume mit Schilddrüsenhormon-ähnlichen Substanzen täglich gespritzt. Anschliessend werden die Tiere hinsichtlich ihres Lernverhaltens sowie ihrer Motorik untersucht sowie einer Blut-Entnahme unterzogen. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Betäubung getötet, um anschliessend eine Organentnahme zwecks weiterer Analysen durchzuführen. Insgesamt stellen die geplanten Experimente nur eine geringe Belastung für das Tier dar, da es zu keinem Zeitpunkt unter Schmerzen leidet, und auch keine Schäden durch die Behandlung mit Schilddrüsenhormon-ähnlichen Substanzen zu erwarten sind. 
Das Allan-Herndon-Dudley Syndrom stellt eine schwere systemische Erkrankung dar, die neben dem Gehirn eine Reihe von Organen (z.B. Leber, Niere, Muskel, Herz, Schilddrüse) in Mitleidenschaft zieht. Ein derartig komplexes Krankheitsbild kann nicht in Zellkultur nachgestellt werden. Vielmehr können nur im Tiermodell mögliche therapeutische Ansätze wie die systemische Gabe von Schilddrüsenhormon-Analoga ausgetestet werden. Aus diesem Grund sind entsprechende Tierexperimente unvermeidlich. 
Zur Verminderung der Tierzahlen werden dieselben Tiere einer Batterie an Verhaltens- und motorischen Tests unterzogen, bevor ihre Organe zwecks weiterer Analysen gewonnen werden. Auf diese Weise wird die Anzahl der benötigten Versuchstiere reduziert und der Erkenntnisgewinn, welcher die Analyse eines einzelnen Versuchtieres liefert, maximiert. 
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmäßig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgeführt, um die folgenden Themen zu besprechen: Versuchsablauf, Handling der operierten Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
