Beeinflussung des Therapieerfolges von Brustkrebs durch Proteine p38/Rac1
Bei Frauen mit Brustkrebs kommt es in einer Mehrzahl der Patienten zur Absiedlung von Tumorzellen in den Knochen. Knochenmetastasen führen daraufhin zur Zerstörung der Knochensubstanz und stellen nach wie vor eine klinische Herausforderung dar. Unsere Arbeitsgruppe konnte zeigen, dass Statine, die zur Cholesterinsenkung eingesetzt werden, auf menschliche Brustkrebszellen eine Zelltod-auslösende Wirkung ausüben. Dieser Effekt wird auch durch Amino-Bisphosphonate erreicht, die bei Knochenmetastasen zur Hemmung der Knochen-abbauenden Zellen (Osteoklasten) eingesetzt werden. Voruntersuchungen zeigen, dass die Hemmung zweier Proteine, Rac1 und p38, die durch Statine und Amino-Bisphosphonate hervorgerufenen Anti-Tumor-Effekte deutlich verstärkt. Um dies im Tiermodell zu überprüfen, werden menschliche Brustkrebszellen unter die Haut von Versuchsmäusen gespritzt. Dort wächst ein primärer Tumor, der mit Statinen und einem Rac1/p38 Hemmer behandelt wird. Alternativ werden die Zellen vor Injektion genetisch so modifiziert, dass sie Rac1/p38 nicht mehr synthetisieren. Weiterhin werden die Tumorzellen auch in die Blutbahn eingebracht, wodurch sie sich in die Knochen der Hinterbeine und der Wirbelsäule absiedeln und Metastasen bilden. Diese Tiere werden mit Amino-bisphosphonaten und dem Rac1/p38 Hemmer behandelt. Diese Tierversuche können wesentlich zur Beantwortung der Fragestellung beitragen, ob z.B. Rac1/p38 an der Resistenz gegenüber Anti-Tumor-Substanzen beteiligt ist. Perspektivisch kommt dies den Patienten zugute, bei denen die Aktivität von Rac1 oder p38 im Tumorgewebe analysiert und  ggf. festgestellt werden kann, dass die Notwendigkeit einer therapeutischen Hemmung dieser Proteine besteht, um die Therapie von Knochenmetastasen deutlich zu verbessern. 
Die Tiere entwickeln durch den Versuch primäre Tumore unter der Haut, die nicht metastasieren und keine regelrechten Schmerzen verursachen. Die Tiere werden getötet, bevor die Tumore die Haut durchbrechen. Bei den Tieren mit Knochenmetastasen kann es aufgrund von Wirbelkörpermetastasen und einhergehenden Knochenmarkkompressionen zu Paralysen, d.h zur Bewegungsunfähigkeit der Hinterbeine kommen. Die Tiere werden dann sofort unter Narkose getötet. Zur Analyse der Therpiewirkung auf die Tumore folgen anschließend Blutuntersuchungen, Gewebeuntersuchungen sowie Analysen der von Metastasen befallenen Knochenareale.
Die komplexen Interaktionen von Tumorzellen mit dem umliegenden Gewebe (Knochenzellen, Immunzellen) und löslichen Faktoren (Signalstoffe) lassen sich in einem Zellkulturmodell nicht befriedigend nachstellen. Zusätzlich lassen sich die Interaktionen von Statinen und Amino-bisphosphonaten mit Hemmstoffen der Proteine p38 und Rac1 nicht aus klinischen Studien herleiten. Aus diesem Grund ist die Heranziehung eines Tiermodells zur Beantwortung der Fragestellung unerlässlich.
Für die Erreichung signifikanter (statistisch gesicherter) Aussagen über die zu beantwortende Fragestellung werden immer mehrere Tiere pro Gruppe benötigt. Dies ergibt sich bereits durch individuelle Unterschiede zwischen den einzelnen Tieren. Um nur die Tierzahl zu verwenden, die tatsächlich notwendig ist, um einen möglichen Unterschied zwischen den Gruppen nachzuweisen, erfolgt eine intensive Beratung durch Statistiker. Diese können mithilfe standartisierter Formeln ermitteln, welche Mindesttierzahl notwendig ist. Des weiteren erfolgen die Behandlungen der Tiere mit tolerierbaren, etablierten Methoden, die z.B. eine gewisse Sicherheit darüber geben, dass die Tiere nicht bereits durch Behandlungen wie die Narkotisierung versterben.
Die beschriebenen Versuchsverfahren sind etablierte Methoden an Mäusen. Für eine Vergleichbarkeit mit anderen Studien und der Möglichkeit einer begrenzten Übertragbarkeit auf den Menschen ziehen auch wir die Maus als favorsiertes Modell für unsere Untersuchungen heran.Die Injektion der Tumorzellen erfolgt ausnahmslos unter Vollnarkose, die von den Mäusen sehr gut toleriert wird. Schmerzen durch die Injektion sind dadurch auf eine sehr geringe Belastung reduziert. Auch die Therapie erfolgt durch schonende Injektionen in die Bauchhöhle. Während des Versuchs werden die Mäuse in einer geschützten Umgebung gehalten und mit Futter, Wasser, Nistmaterial und Nisthäuschen versorgt. Auftretende Schmerzen durch Metastasen werden mit dem Auftreten sofort durch Schmerzmitteleinsatz therapiert. Bei Infektionen oder einer hohen Tumorlast sowie Paralysen werden die Tiere entsprechend rechtzeitig unter Vollnarkose getötet.
