Analyse der Ausbildung der invasiven Aspergillose
Durch die Ausweitung der immunsuppressiven Therapien bei unterschiedlichsten Erkrankungen steigt weltweit die Anzahl an opportunistischen Infektionen, auch mit dem Schimmelpilz Aspergillus fumigatus. Im schlimmsten Fall nimmt das Pilzwachstum eine invasive Verlaufsform an (invasive Aspergillose (IA)), welche mit einem hohen Risiko der systemischen Verbreitung des Pilzes einhergeht. Die Prognose einer IA ist mit Letalitätswerten >50 % extrem schlecht, weshalb nach besseren Therapiemethoden gesucht wird. Es existieren aber viele unterschiedliche Infektionsmodelle mit unterschiedlichen Infektionsrouten und Dosen. Unseres Wissens ist nicht bekannt, wie viele Pilzsporen nach einer intranasalen oder intratrachealen Infektion überhaupt wo in der Lunge ankommen und dort auswachsen, bzw. wie hoch die Infektionsdosis sein muss, damit es zu einer IA kommt. Diese Frage wollen wir mittels neuster Mikroskopietechniken klären. Für die Bekämpfung der Aspergillus-Infektion sind bestimmte Immunzellen, die Neutrophilen Granulozyten essentiell. Mittels transgener Mäuse wollen wir überprüfen, welche Auswirkung ein Defekt in der Adhäsion und Autophagie, ausschließlich in Neutrophilen, auf die Bekämpfung der Infektion hat. Beide sind stark in die Immunabwehr involviert, aber die Rolle spezifisch bei Neutrophilen  während einer Aspergillus-Infektion wurde bisher nicht untersucht. Beide Vorgänge könnten einen vielversprechenden Ansatz für eine therapeutische Regulation der Immunantwort darstellen.
Die gewählten Injektionsrouten (i.p.) und die Intubation sind als geringe Belastungen einzustufen, kein injiziertes Agens ruft Schmerzen hervor.Während der A. fumigatus Infektion nach Neutrophilendepletion sind die Tiere einer mittleren Belastung ausgesetzt. Bei den transgenen Tieren erwarten wir ebenfalls eine nicht über mittel hinausgehende Belastung, da die Neutrophilen nicht komplett entfernt werden, sondern nur in ihrer Funktionsweise eingeschränkt sind. In dieser Zeit werden die Tiere täglich gewogen und gemäß des beigefügten Score Sheets beobachtet. Sollte für ein Individuum die Belastung größer werden und es einen Score von über 20 erreichen, wird das Tier sofort schmerzlos durch zervikale Dislokation getötet. Generell werden die Tiere spätestens 7 Tage nach der Infektion getötet.
In den geplanten Experimenten soll die Verteilung von Aspergillus fumigatus Sporen unter verschieden Infektionsbedingungen miteinander verglichen werden. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind von einem intakten Gesamtorganismus abhängig, da zum einen die physiologische Atmung vorhanden sein muss, um eine realistische Pilzverteilung in den Lungenflügeln, den Bronchien und Bronchiolen zu erhalten. Zum anderen soll das Auswachsen des Pilzes in einer physiologisch intakten Lunge lokalisiert werden, damit das Milieu in der Lunge dem natürlichen Zustand entspricht. Auch die Untersuchung des Defekts der Neutrophilen bezüglich Adhäsion und Autophagie soll unter den physiologischen Bedingungen einer Infektion betrachtet werden. In vitro sind solche Experimente aktuell nicht durchführbar.
Im Vorfeld wurden die geplanten Versuche mit den beteiligten Wissenschaftlern bis ins Detail durchgesprochen, um mögliche Probleme schon im Vorfeld so gut wie mögliche auszuschließen. Für die Analysen wurde die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren angesetzt, diese Menge wurde über ein Statistikprogramm für die Versuchsteile individuell errechnet. Nach jedem Experiment werden die Ergebnisse diskutiert um ggfs. aufgetretene Probleme analysiert, um die Versuche wenn nötig zu optimieren.
Die Tiere werden gemäß eines Score Sheets täglich überwacht, sollte die Belastung zu hoch werden, werden die Tiere möglichst belastungsarm getötet. Die Maus verfügt als Modelltier über alle wichtigen funktionalen Bestandteile des Immunsystems, die auch für den Menschen bekannt sind (angeborenes & adaptives Immunsystem). Die Verfügbarkeit einer Vielzahl von genetisch homogenen Inzuchtstämmen ermöglicht eine hohe Reproduzierbarkeit erzielter Ergebnisse. Durch Ausschluss unbekannter genetischer Faktoren, aufgrund des hohen Inzuchtgrades, können Experimente reproduzierbar unter Verwendung möglichst geringer Tierzahlen durchgeführt werden. Die Übertragbarkeit erzielter Ergebnisse im Maussystem auf den Menschen ist in vielen Fällen gegeben.
