Auswirkung von CSF/Serum auf die Gehirnentwicklung
In dieser Studie wollen wir den Einfluss des Alters und der Zusammensetzung von embryonalem Serum und Cerebrospinalflüssigkeit (CSF) auf die Entwicklung des Neokortex ermitteln. Wir wollen ermitteln, ob lösliche Faktoren in diesen Flüssigkeiten den Zeitpunkt der Neokortexentwicklung und eventuellen neuronalen Produktion beeinflussen. Anschließend möchten wir die Zusammensetzung dieser Flüssigkeiten vergleichen und Kandidatenmoleküle testen, um zu beurteilen, ob sie den Effekt des vollständigen CSF oder Serums imitieren. Die Ergebnisse dieser Studie könnten nicht nur aus der Sicht der Entwicklungsbiologie in Bezug auf die nicht-zellautonome Steuerung des Gehirnwachstums von Bedeutung sein, sondern auch Einblicke in die menschliche neuronale Entwicklung und deren Pathologien schaffen. Die Identifizierung von spezifischen Molekülen in der CSF, die die neuronale Produktion und Differenzierung beeinflussen, könnten zur Entwicklung von Diagnose-Methoden und Therapien führen, um die Auswirkungen der Entwicklungsneuropathologie zu mildern.
Die Spendertiere werden schnell und schmerzlos getötet und sind keiner weiteren Belastung ausgesetzt. CSF- bzw. Serum-Injektionen finden unter Narkose statt und dauern max. 60 min. Während und bis 2 Tage nach der OP wird eine Schmerztherapie durchgeführt und die Tiere kontinuierlich beobachtet. CSF und Serum sind physiologische Lösungen, die innerhalb einer Linie ohne Komplikationen übertragbar sind, sodass keine Unverträglichkeit auftritt. Die Applikation geschieht unter Narkose also schätzen wir die Belastung durch die Injektionen als gering ein. Die EdU- bzw. BrdU-Injektionen erzeugen nur einen kurzen lokal eng begrenzten Schmerz. Daher schätzen wir die Belastung als gering ein. Wir schätzen die Gesamtbelastung als gering bis max. mittel ein.
Eine in vitro Embryoentwicklung ist für diese Fragestellung nicht möglich, da in dieser Studie gezielt die lösliche Faktoren in CSF/Serum auf den Embryo untersucht werden sollen, deren Einfluss intakte Gewebearchitektur erfordert (Flüssigkeitszugang nur zur ventrikulären Seite des sich entwickelnden Kortex). Zudem ist eine in vitro Entwicklung des Embryos bis zum Abschluss der Gehirnentwicklung von der Dauer her nicht möglich.
Da es sich um einen Pilotversuch handelt, ist keine genaue statistische Berechnung der Tierzahlen möglich. Die Einteilung des Versuchs in 3 Phasen erlaubt jedoch eine Reduktion der Tierzahlen nach hinten hinaus, da sich durch die gemachten Beobachtungen das Untersuchungsfeld immer mehr einengt.
Durch eine breite Abdeckung der intra- und postoperativen Schmerzen ist die Belastung durch die kurze Operation auf ein Mindestmaß beschränkt. Die zunächst kontinuierliche und später tägliche Beobachtung der Tiere ermöglicht ein frühes Erkennen von Leiden. Bei Auftreten von Leiden gemäß der Abbruchkriterien werden die Mäuse sofort aus dem Versuch genommen.
