Pharmakokinetik von PSA im Kaninchenauge
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressive Degenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, als auch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für die Erkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit, bis hin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leiden mehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographische Entwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patienten stetig größer wird. Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starken Aktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Ergebnisse unserer Arbeitsgruppe zeigen, dass intravitreal applizierte Polysialinsäure mit einer Kettenlänge von ca. 20 (PolySia avDP20) im Laserkoagulationsmodell der feuchten AMD einen protektiven Effekt auf die Mikroglia- und Komplementaktivierung hat und den Gefäßschaden minimiert. Ziel der Studie ist es die pharmakokinetischen Eigenschaften von Biotin-PolySia avDP20 im Kaninchenmodell zu untersuchen. Die okuläre Halbwertszeit soll nach intravitrealer Biotin-PolySia avDP20-Injektion direkt anhand von Messwerten aus Vorderkammerwasser-, Glaskörper- und Plasmaproben berechnet werden. Dadurch lässt sich die Dauer des okulären Effekts als auch das Ausmaß der systemischen Exposition bestimmen und so eine Aussage über Reinjektionsintervalle und systemische Sicherheit treffen.
Die Versuche werden am narkotisierten Tier durchgeführt. Lediglich die Injektion der Narkoselösung wird ohne Betäubung ausgeführt und ist als geringfügige Belastung von kurzer Dauer einzuschätzen. Es ist davon auszugehen, dass keine Beeinträchtigung des Sehvermögens bei den Tieren auftritt und sie demnach einer geringen Belastung ausgesetzt sind. Die Tiere werden spätestens 10 Tage nach Versuchsbeginn zur Organentnahme mittels Pentobarbital getötet.
Der Tierversuch ist nicht zu ersetzen, da sich die Integrität des Glaskörper/Netzhaut Komplexes nicht anderweitig gewährleisten lässt. Des Weiteren lassen sich die im gesunden Auge vorherrschenden Temperaturbedingungen und Hitzeregulationsmechanismen nicht künstlich simulieren. Die Analyse der pharmakokinetischen Eigenschaften von PSA im lebenden Tiermodell ist Voraussetzung für den späteren Einsatz am Menschen. Das Kaninchenauge bietet im Vergleich zum ungeeigneten Mausauge ein Volumenverhältnis des Glaskörpers, welches dem im menschlichen Auge sehr nahe kommt.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt. Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet ein Maximum an Daten pro Tier zu erheben.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und eine erfolgreiche intravitreale Injektion zu sichern, findet die Injektion unter Narkose statt. Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
