Aortenaneurysmen ? Die Rolle von Stamp2
Der vorliegende Antrag auf Genehmigung eines Tierversuches dient der Untersuchung und langfristig auch der Entwicklung therapeutischer Konzepte zur Behandlung des Aortenaneurysmas, einer schwerwiegenden und potentiell tödlichen Erkrankung. Das 6-Transmembranprotein Stamp2 kontrolliert über die Regulation der NADPH-Homöostase und den NF-kB Signalweg den inflammatorischen Status von Makrophagen und schützt so vor Atherosklerose. Atherosklerotische Veränderungen sind auch bei der Entstehung des Aortenaneurysmas bedeutsam, inflammatorische Reaktionen und Zellen werden ebenfalls gefunden. Aufgrund dieser Überlegungen, und da Stamp2 in menschlichen atherosklerotischen Plaques exprimiert wird, ist eine Rolle dieses Proteins beiAortenaneurysma wahrscheinlich. Ziel ist, auf Basis der beantragten Versuche Therapiekonzepte zu entwickeln, die die Prognose der betroffenen Patienten verbessern bzw. die Progression und Ruptur des Aneurysmas verhindern.
Durch Narkose und Schmerzbehandlung entsteht eine geringe Belastung. Durch die verwendeten Modelle des Aortenaneurysmas  entsteht eine mittlere Belastung. Alle Operationen und Untersuchungen werden unter tiefer Narkose durchgeführt, wodurch den Tieren eine geringe Belastung entsteht. Evtl. Leiden über die Beobachtungszeit wird durch intensive Schmerzbehandlung auf ein Mindestmaß begrenzt. Die Tiere werden am Versuchsende mittels terminaler Blutentnahme oder zervikaler Dislokation in tiefer Narkose getötet. Die Gesamtbelastung beläuft sich dementsprechend auf maximal mittel.
Die im Rahmen der Entstehung des Aortenaneurysmas ablaufenden Prozesse sind hochkomplex und können nichtausreichend ex vivo oder in in vitro untersucht werden. Eine intensive Suche in Alternativ-Datenbanken ergab keine Treffer. Dementsprechend kann das geplante Modell nur in vivo ausreichend untersucht werden.
Die Tierzahl ist auf das absolute Minimum begrenzt, bei der noch mit einer statischen Auswertbarkeit der Ergebnisse zu rechnen ist.
Operationen werden nur von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. AufOperationen mit Wiedererwachen folgt eine intensive Schmerzbehandlung mitdurchgängiger Beobachtung des Wohlbefindens der Tiere. Aufgrund der komplexen Entwicklung eines Aortenaneurysmas  kann nicht auf Versuche im Säugetier verzichtet werden. Mit Nutzung eines Nagermodells wird das kleinste Modell verwendet. Die Maus ist das sinnesphysiologisch niedrigste Tier, aus dem sich Befundekardiovaskulärer Untersuchungen noch auf das humane System übertragen lassen.
