Etablierung von Analysemethoden
Jährlich erkranken 500.000 Menschen in Deutschland neu an Krebs und 224.000 Menschen sterben im Jahr daran. Die Behandlungsmöglichkeiten für viele Tumorerkrankungen bleiben trotz der vielseitigen wissenschaftlichen und pharmazeutischen Bemühungen sehr schlecht. Die Standardtherapien wie Bestrahlung und Chemotherapie wirken unspezifisch und werden teilweise von massiven Nebenwirkungen begleitet und die Wirksamkeit ist oftmals sehr unbefriedigend. Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Etablierung von Analysemethoden zur Auswertung von Tumorversuchen und die immunologische Charakterisierung verschiedener Tumore. Um innovative Behandlungsansätze gegen Krebserkrankungen etablieren und bewerten zu können und damit verbundene Nebenwirkung zu verringern, ist ein breites Spektrum an Analysemethoden zwingend erforderlich. Zum einen soll dieses Versuchsvorhaben dazu dienen, neue, tumorspezifische und tumorübergreifende Biomarker für innovative Immuntherapien zu finden. Die dazu erforderlichen Analysemethoden müssen etabliert und an die jeweilige Fragestellung angepasst werden. Im nächsten Schritt ermöglicht dieses Versuchsvorhaben die Analyse der Expression von bekannten Zielmolekülen und Biomarkern in verschiedenen Tumoren und deren Tumorumgebung. Besonders wichtig ist die dadurch ermöglichte Bewertung der Immunantworten in den Immunorganen und der Infiltration von Immunzellen in den Tumor. 
Durch die induzierte Tumorentwicklung (Injektion von Tumorzellen) unter der Haut der Tiere kommt es zu einer maximal mittleren Belastung der Tiere. Die Modelle variieren in ihre Länge von 3 bis in Ausnahmefälle 8 Wochen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die Tiere werden während der Dauer des Versuches bezüglich ihres Befindens überwacht. Bei diesen Versuchen handelt es sich um Standardmodelle in der Krebsforschung, die das Tumorwachstum im Menschen abbilden.
Ziel des Tierversuchsantrages ist die Untersuchung komplexer Zusammenhänge bei der Tumorentstehung. Diese lassen sich derzeit nur in einem Gesamtorganismus (in vivo) untersuchen. Trotzdem bemühen wir uns auch um Alternativ- und Ersatzmethoden zum eigentlichen Tierversuch (z.B. Aufbau zellulärer Modelle).
Durch Standardisierung aller Haltungs- und Versuchsbedingungen, genauer Versuchsplanung und "State of the Art" Analysemethoden wird eine geringe Streuung der Versuchsergebnisse ermöglicht. Für die Bestimmung der Tierzahlwerden vorangegangene Versuche zur Einschätzung herangezogen. Die angegebenen Tierzahlen sind Maximalzahlen, die im Verlauf des Versuches und mit zunehmender Erfahrung möglicherweise reduziert werden können.
Die Belastung für das Versuchstier soll über den gesamten Versuchsverlauf auf das geringst mögliche Maß vermindert werden und wird durch folgende Maßnahmen gewährleistet: 1. artgerechte und tierschutzkonforme Unterbringung der Tiere während der gesamten Dauer der Studie, 2. Tägliche visuelle Gesundheitskontrolle, 3. Regelmäßige Untersuchung der Tiere um frühzeitig Zeichen von Stress, Schmerzen, Krankheitszeichen und jegliche Verschlechterung des Allgemeinzustands zu detektieren, 4. Einhaltung ethisch vertretbarer Endpunkte durch vordefinierte Abbruchkriterien um  unnötige Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere zu vermeiden, 5. die Sachkunde der beteiligten Personen.
