Die Rolle lncRNAs und Perizyten im Herzen
Herz-Kreislauferkrankungen sind nach wie vor die Haupttodesursache in westlichen Ländern. Mehr und mehr Patienten überleben die akute Phase eines Herzinfarkts. Ein Teil der Herzmuskel stirbt aber durch den Herzinfarkt ab. Dies führt zu Herzinsuffisienz, was zu eine höhe Morbidität und Mortalität führt. Deswegen sind neue Regenerative Methoden um der Herzmuskel zu reparieren erforderlich.Ein vielversprechendes therapeutisches Ziel sind lncRNAs und Perizyten. Um die mögliche Therapie gezielt auf lncRNAs in Perizyten weiter zu entwickeln, muss erst untersucht werden wie perizytäre lncRNAs genau im Kardiovaskulärem System funktionieren. 
Das Leiden der Tiere ist als mässig einzustufen, da Myokardinfarkt und Hinterlaufischämie (HLI) zu mässigen Schäden führen. Die Tiere werden am Versuchsende erlöst und nicht zu weiteren Versuchen herangezogen.
Es besteht keine Möglichkeit zur Nutzung von alternativen Modellen. Die Regeneration nach einen Herzinfarkt oder HLI kann nur in Tieren untersucht werden
Die Anzahl an Tieren ist notwendig, um eine statistisch valide Aussage treffen zu können.
Das Leiden der Tiere im vorliegenden Antrag ist mässig einzustufen. Eine bessere oder zu weniger Leiden führende Methode is nicht bekannt.
