Ein mehrphasiges Biomaterial
In der Therapie von nicht heilenden Knochenbrüchen ist der Einsatz von autologem Knochenmaterial immer noch der Goldstandard, obwohl damit eine 2. OP mit all ihren Risiken verbunden ist. Die einzige Alternative dazu, die tatsächlich auch in der Klinik Anwendung findet, ist der Einsatz von BMP (Wachstumsfaktor, der die Knochenheilung begünstigt). Inzwischen sind aber auch teilweise gravierende Nebenwirkungen von BMP bekannt. Deshalb soll ein neues Trägermaterial untersucht werden, dass neben BMP auch einen BMP Antikörper enthält, der verhindern soll, dass BMP in die Umgebung diffundiert bzw. dort wirksam werden kann. Gleichzeitig wird auch ein Wachstumsfaktor, der die Knorpelbildung begünstigt (TGF) in diesem Trägermaterial untersucht werden, weil die Regeneration von Knorpel und Knochen oft sehr eng miteinander verknüpft ist und es noch keinen ernstzunehmenden Ansatz gibt, der beide Gewebe positiv stimuliert.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Dies entspricht dem Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU.Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch im Menschen zu vergleichen.Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keine Beeinträchtigung in ihremVerhalten.
Viele der komplexen Parameter, die auf die Knochenheilung einwirken, sindentweder nicht bekannt oder bewusst, daher lässt sich die Knochenregenerationnicht realistisch im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion derverschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark, umgebenderMuskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Blutgefäßsystem undSkelettsystem) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wirfür die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche und inAbstimmung mit dem in der Literatur beschriebenen Stand der Forschungausgewählt. Die Eingriffe werden ausschließlich von langjährig erfahrenenTierärzten durchgeführt.
Die Ratten werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und diedurchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauerdes Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird. Durch die externe Fixation istder behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehenduneingeschränkte Mobilität der Tiere ermöglicht. Durch die postoperativeAnalgesie ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nach der Operationkeine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
