LCZ696 und Herzinsuffizienz
Die chronische Herzinsuffizienz (HI) wird als das Unvermögen des Herzens bezeichnet, die vom Körper benötigte Blutmenge zur Versorgung des Gewebestoffwechsels in Ruhe und bei Belastung zu fördern. Sie stellt dasEndstadium vieler Herzerkrankungen dar, an der laut statistischem Bundesamt pro Jahr in Deutschland etwa 6% der Menschen versterben. Trotz großer Fortschritte in der medikamentösen Therapie ist die Prognose der chronischen Herzinsuffizienz auch heute noch schlecht, so sind fünf Jahre nach Diagnosestellung bereits bis zu 50% der Patienten nicht mehr am Leben. Aus diesem Grund wird intensiv nach neuen Medikamenten gesucht, die zur Verbesserung der Herzfunktion und zu einem längeren Überleben der schwer kranken Patienten führen können. Das hier geplante Versuchsvorhaben soll dazu dienen, ein Medikament zu untersuchen, welches in ersten klinischen Studien bereits positive Effekte in Patienten mit Herzinsuffizienz gezeigt hat. Hierbei steht im Vordergrund, ob dieses Medikament in der Lage ist, die Herzfunktion signifikant zu verbessern und ob/wie dieses Medikament in den Regulationsmechanismus der sogenannten Autophagie eingreift. Die Autophagie stellt einen enorm wichtigen Prozess zum Abbau fehlgeleiteter Proteine dar. Dies ist insbesondere im Herzen von Bedeutung, da die Herzmuskelzellen ihre Teilungsfähigkeit verloren haben und nicht durch gesunde Zellen ersetzt werden könnnen. Somit könnte dieses Vorhaben langfristig zu neuen Therapiemöglichkeiten beim Menschen führen.
Alle operativen Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose, es werden zusätzlich stark wirksame Schmerzmittel eingesetzt. Einem Teil der Tiere wird nach Brustkorböffnung die Hauptschlagader auf ein definiertes Maß verringert, diese entwickeln über einen längeren Zeitraum eine chronische Herzinsuffizienz. Der andere Teil der Tiere stellt die Kontrollgruppe dar, diesen wird der Brustkorb eröffnet, die Schlagader aber nicht verengt. Aufgrund der starken Schmerzmedikation tritt eine mäßige Belastung auf. Am Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötetund die Herzen und das Blut zur weiteren Analyse entnommen.
Bei der Herzinsuffizienz handelt es sich um eine Erkrankung, die durch ein ausgeprägtes Wechselspiel zwischen Herzfunktion, Kreislauf, Nierenfunktion und zentralhormonellen Veränderungen gekennzeichnet ist und sich über einen längeren Zeitraum ausprägt. Auch die Regulationsmechanismen im Herzen sind durch umfangreiche Wechselspiele gekennzeichnet, so dass das Entstehen und Fortschreiten der Erkrankung nur in einem Gesamtorganismus untersucht werden kann. Bisherige Therapieoptionen sind nicht zufriedenstellend. Nochimmer versterben viele Patienten trotz moderner Medikamente innerhalb der ersten Jahre nach Diagnosestellung. Aus diesem Grund wird intensiv nach neuen Bahandlungsmöglichkeiten gesucht, die sich zunächst in Tiermodellen bewähren müssen.
Es wird der Verlauf der Erkrankung über mehrere Wochen verfolgt. Da wir über ein hochmodernes Ultraschallgerät verfügen, welches äußerst schonende Messungen erlaubt, ist es möglich, ein und dasselbe Tier über den gesamten Zeitraum mehrfach zu untersuchen. Dadurch wird vermieden, dass pro Untersuchungszeitpunkt eine komplette Tiergruppe sakrifiziert werden muss und so die Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt werden kann. Zusätzlich besteht die sehr hohe Aussagekraft der Studie darin, dass longitudinale Herzfunktionsuntersuchungen mit Gewebeanalysen kombiniert werden. Diese ermöglichen die Erfassung multipler Parameter zu Struktur, Funktion und Regulation in den jeweils gleichen Tieren.
Es werden Mäuse verwendet. Zur Untersuchung dieser komplexen Regulationsmechanismen sind Mäuse die niedrigstmögliche Spezies, an denen die geplanten Versuche noch gut umsetzbar sind. Alle Maßnahmen am Tier werden ausschließlich von erfahrenen Experimentatoren durchgeführt. Alle operativen Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt. Im Anschluss erhalten die Tiere stark wirksame Schmerzmittel. Dem Sozialverhalten der Tiere wird Rechnung getragen. So werden sie ausschließlich in Gruppen gehalten, Rückzugsmöglichkeiten in Form von Papprollen oder Häuschen sind vorhanden.
