Intervalllauf zur Knochenerhaltung bei Osteoporose
Osteoporose ist eine typische Erkrankung des älteren Menschen, bei der es zum Verlust der Knochenmasse und -stabilität kommt. Dadurch erleiden mindestens die Hälfte aller Patienten Knochenbrüche. Die Behandlung der Osteoporose ist nicht zufriedenstellend. Derzeit beschränkt sich die Therapie darauf, Knochenbrüchen vorzubeugen. Dies geschieht unter anderem durch Medikamente, die allesamt Nebenwirkungen besitzen. Es ist nötig, andere Ansätze für den Erhalt von Knochenmasse zu finden. Ein Lauftraining, das den erkrankten Knochen stärkt und widerstandsfähiger macht, wäre die beste Option. Es gibt Dauerlaufprogramme, die schon gute Ergebnisse erzielt haben. Um die bessere Wirksamkeit eines Intervalltrainings zu bewerten, werden Mäuse über einige Wochen nach einem bestimmten Muster auf dem Laufband trainiert. Dieses Training orientiert sich an der jeweiligen Leistungsfähigkeit der einzelnen Maus. Es zeichnet sich durch den Wechsel zwischen mehr und weniger intensiven Laufphasen aus. Zuvor werden den Mäusen die Eierstöcke operativ entfernt, sodass die Tiere im Folgenden eine Osteoporose entwickeln würden. Diese soll durch das Training aufgehalten werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, eine leicht verfügbare Methode zu benennen, welche zum Erhalt des Knochens beim Erkrankten beiträgt.
Die Entfernung der Eierstöcke der Mäuse wird unter Narkose durchgeführt. Das verursacht bei ihnen für etwa eine Woche Wundheilungsschmerzen, die medikamentös behandelt werden. Das Lauftraining ist für die Tiere schmerzfrei. Zur späteren Untersuchung der Knochen bekommen die Tiere jeweils zwei Farbstoffinjektionen in die Bauchhöhle. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Zusammenspiel von Bewegung und Knochenaufbau kann nur am lebendigen Tier untersucht werden. Es gibt weder Zell- noch Organkulturen, die derart komplexe Vorgänge nachstellen können. Um die optimale Bewegungstherapie zur Vermeidung des Verlustes von Knochenmasse zu ermitteln, muss die vielversprechende Trainingsmethode des Intervalltrainings über längere Zeit erprobt werden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf der Berechnung durch einen beratenden Biostatistiker. So stellen wir sicher, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Mäuse leben in einer keimarmen Haltung. Sie werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und hygienisch einwandfreiem Spielzeug versorgt. Sie erhalten unbegrenzten Zugang zu Futter und Wasser. Die operative Entfernung der Eierstöcke unter Narkose belastet die Tiere. Die Dosis der Schmerzmedikation nach der Operation wird so gewählt, dass diese Belastung so gering wie möglich ist. Die C57BL/6J Mäuse zeigen eine hohe Laufbereitschaft. Bei Erkrankung oder Laufverweigerung scheiden sie aus. 
