Wirkung von Zn(ASA)2 bei DM und Endothelverletzung
Eine Intimahyperplasie findet man bei 1/3 einer Koronarintervention. Diese Interventionen bilden die pathologische Basis für Restenosen. Die Pathophysiologie der Intimahyperplasie betrifft die Proliferation der Zellen der vaskulären glatten Muskulatur, endotheliale Zellschädigung, Freisetzung von Wachstumsfaktoren und Ausbildung der extrazellulären Matrix. Sie ist ein großes Problem u.a. bei Patienten mit Risikofaktoren, wie Diabetes Mellitus (DM), der in dieser Studie untersucht wird.Man untersucht z. Zeit diverse Metallionen und deren Komplexe zur Behandlung von DM. Zink ist ein wichtiges Spurenelement für Synthese, Lagerung und Abgabe von Insulin. Bei aktiven Zink(II)-Komplexen wurde in vitro eine Insulin-mimetische Aktivität und in vivo ein Glukosespiegel senkender Effekt gezeigt. Zink(II)-Ionen, helfen bei der Rückbildung von Geschwüren und bei der Bekämpfung Entzündungen. Man kennt auch antioxidative Aktivitäten.Eine hohe Dosis an Salicylaten kann Hyperglykämie und Hyperinsulinämie bei DM-Patienten senken. Es wurde ein 2:1 Zink-Komplex aus Salicylsäure (ASA) und Zink synthetisiert [Zn(ASA)2].Die Geschwüre bildende Eigenschaft des ASA kann durch die schützende Eigenschaft des Zinks reduziert werden, Zink kann die entzündungshemmende Wirkung des ASA verstärken.Eine orale Behandlung mit [Zn(ASA)2] kann eine diabetische Kardiomyopathie in einem Typ-2 Rattenmodell verhindern und eine Neointimabildung in Karotiden nach deren Verletzung durch Ballonierung unterbinden.
Die Operation (Ballonierung der A. Carotis) verursacht selten eine akute Thrombose der Carotis Communis oder Carotis Externa. Ein solcher Verschluss bedeutet bei Ratten keine schwere Komplikation, da sie über eine beidseitige und kollaterale Blutversorgung des Kopfes verfügen. Als potenzielle Folgeschäden muss die Schädigung des Nervus sympaticus gelten, die eine einseitige Ptosis auslösen kann. (Belastung mittelgradig)Alle Versuchstiere werden entweder mit Zn(ASA)2 oder mit der Trägersubstanz mittels Magensondierung behandelt. Dabei ist die Belastung als mittelgradig einzuschätzen, da es sich dabei um eine schnelle und schmerzarme Applikationsart handelt. Alle weiteren Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose, so dass hierbei keine Schmerzen zu erwarten sind.(Belastung geringgradig)
Wir untersuchen den protektiven Effekt von Zn(ASA)2. Zn(ASA)2 verhindert eine Restenosierung nach Endarteriektomie durch Hemmung der Neubildung von reaktiven Sauerstoffspezies und der Aktivierung von Leukozyten. Ein in-vitro Modell hätte aufgrund des fehlenden Pathomechanismus der Neointimaformation keine Aussagekraft, eine Leukozytenaktivierung, Bildung von reaktiven Oxygen-Spezies durch Leukozyten und dadurch die Einengung des Gefäßlumens nicht darstellbar wären. Die Beantwortung der Fragen, inwieweit eine Rate der Stenosen im frühen Stadium durch Gabe dieser Pharmaka nach einer chirurgischen Gefäßrekonstruktion gesenkt werden kann und welche Veränderungen der Endothelfunktion sich ergeben könnten, kann als biologische Reaktion naturgemäß nur im lebenden Organismus gefunden werden.
Die biometrische Planung bezieht sich auf den primären Zielparameter. Wir rechnen mi einen Effektgröße von 1,5 (erwartete Differenz 30%, erwartete Varianz 20%) bei einem relativ niedrigen Alpha-Fehler von 5% und relativ niedrigen Beta-Fehler von 20% erwartet werden kann. Unser primärer Zielparameter ist der Neointima-Querschnittsfläche. Daraus ergibt sich bei geplanter Datenanalyse mittels ANOVA ein Stichprobenumfang von 10 in der Kontrollgruppe und 14 Ratten pro Ballonierungsgruppe. Zusätzlich ergibt sich bei allen Gruppen durch den Eingriff der Ballon-Verletzung eine Ausfallrate von 25% (bedingt zum Beispiel durch kardiales Versagen, Blutung oder technische Probleme, Alterung der ZDF-Ratten). Somit ergibt sich die Zahl von insgesamt 38 Ratten.
Bei der Abschätzung der Frage, was die Tiere ertragen müssen, kann davon ausgegangen werden, dass Schmerzen, Leiden oder Schäden der Versuchstiere unter der Operation nicht zu erwarten sind, da alle Interventionen unter Prämedikation, und Betäubung erfolgen. Postoperativ erfolgt eine Schmerztherapie, einmalige Gabe von Buprenophinhydrochlorid: 0,05 mg/kg KG i.v. und falls erforderlich, nochmalige Gaben alle 12 h um Schmerzfreiheit nach Abklingen der Narkose zu gewährleisten. Der Tod der Tiere bei Versuchsende muss in Kauf genommen werden, um mögliche Veränderungen des Karotisgewebes evaluieren zu können. Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen).
