Isolation von primären Leberzellen
Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD) ist eng assoziiert mit Adipositas (Fettleibigkeit), Insulin-Resistenz und Typ-2 Diabetes. Die Progression der NAFLD kann für die betroffenen Patienten bei chronischem Vorliegen schwerwiegende Langzeitschäden verursachen, die unter anderem die Entstehung von Leberkrebs einschließen. Daraus ergibt sich die dringende Notwendigkeit zur Entwicklung von effektiven Interventionsstrategien zur Bekämpfung der NAFLD. Bis heute sind die molekularen Mechnismen der NAFLD nur unvollständig verstanden und sollen daher im Rahmen des Versuchsvorhaben genauer untersucht werden. Zu diesem Zweck sollen primäre Leberzellen isoliert und in umfassenden in vitro Studien untersucht werden. Der Schwerpunkt der Analysen liegt dabei auf dem krankheitsrelevanten Zusammenspiel von verschiedenen Entzündungsmediatoren und metabolischen Faktoren. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen langfristig dazu beitragen effektive Behandlungsstrategien zur Bekämpfung der NAFLD zu entwickeln.
Im Rahmen des Vorhabens werden alle Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt, aus der das Tier nicht mehr erwacht ("keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" gemäß EU Richtlinie 2010/63/EU).
Die Leber ist ein kompexes Organ, das aus mehreren spezialisierten Zelltypen besteht, die alle in eine strukturierte Mirko-Umgebung eingebetten sind. Eine Langzeitkultivierung dieser Zellen in vitro ist insofern problematisch, als dass die Zellen durch den Verlust ihres natürlichen, leberspezifischen Umfeldes ihre physiologischen Eigenschaften und Spezialisierungen rasch verlieren. Somit sind Versuche mit Langzeitzellkulturen im Allgemeinen nur begrenzt aussagekräftig. Im vorliegenden Versuchsvorhaben ist es daher notwendig, primäre Leberzellen aus Mäusen zu isolieren und im Rahmen von Kurzzeitversuchen für funktionelle Studien einzusetzen.
In den geplanten in vitro (i.e. im Reagenzglas) Kurzzeitversuchen an primären Leberzellen können mehrere Testreihen (z.B. im Sinne der Auswirkungen individueller Testsubstanzen) parallel durchgeführt werden. Dies reduziert die Anzahl der benötigten Tiere im Vergleich zu in vivo (i.e. im lebenden Tier) Versuchen, in denen pro Tier immer nur ein Faktor getestet werden kann. Die Zahl der im Versuchsvorhaben verwendeten Tiere wurde zudem durch sorgfältige biometrische Planung auf das unerlässliche Minimum begrenzt.
Vor Versuchsbeginn werden die Tiere unter geeigneten, artgerechten Umweltbedingungen gehalten (Gruppenhaltung, Einstreu, Nistmaterial, etc.) und durch geschultes Pflegepersonal betreut. Zur Vermeidung von Schmerzen oder Leiden, wird der Gesundheitszustand engmaschig kontrolliert. Die Versuchsdurchführung erfolgt anschließend vollständig unter Narkose ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Daher ist mit dem Auftreten von Schmerzen oder Leiden im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens nicht zu rechnen.
