Radioprotektion mittels eines SASP-Inhibitors
Eine Optimierung der Strahlentherapie bei den bisher auf Radiotherapie nur schlecht an-sprechenden Lungentumoren ist nur auf der Basis weiterführender tumorbiologischer Erkenntnisse möglich. Ziel dieses Projektes ist es ist die Bedeutung eines Strahlungs-induzierten Seneszenz-assoziierten Faktors  für die Pathogenese der Lungenfibrose, sowie für die erhöhte Metastasierung von zirkulierenden Tumorzellen in zuvor bestrahltes Lungengewebe zu untersuchen und den Einsatz der therapeutischen Applikation von Inhibitoren für diesen Seneszenz-assoziierten Faktor zur Verbesserung der Symptomatik bei dieser Erkrankung zu eruieren. Das Metastasierungsverhalten von zirkulierenden Tumorzellen sowie Ausmaß der Fibrose soll zu verschiedenen Zeitpunkten nach selektiver Lungenbestrahlung in C57Bl/6 Kontroll-Mäuse erfasst werden, die mit einem spezifischen SASP-Inhibitor bhandelt wurden, sowie die damit essentielle Rekrutierung von Immunzellen bestimmt werden. Die bei den geplanten Untersuchungen erzielten Erkenntnisse können direkte klinisch-therapeutische Bedeutung erlangen, da aus den experimentellen Daten Rückschlüsse für einen Mechanismus der Hauptnebenwirkung der Strahlentherapie erlangt werden kann. Dies ist ein notwendiger Schritt zur Entwicklung oder dem Einsatz spezifischer Behandlungsstrategien.
Die Bestrahlung ist nicht schmerzhaft. Folgeerscheinungen sind in der Nachbeobachtungszeit nicht zu erwarten. Die induzierte Fibrose zeigt einen milden Phänotyp (geringe bis mittelere Belastung). Aus vorherigen Untersuchungen ist bekannt, dass es in der zu beobachtenden Zeitspanne zur Kolonisation der zirkulierenden Tumorzellen in das bestrahlte Lungengewebe kommt und sich dort Mikrometastasen bilden, die sehr klein sind (geringe bis maximal mittlere Belastung). Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die einzelnen Komponenten dieses experimentellen Ansatzes (strahlungsindiierte Normalgewebsschäden der Lunge, die ein koordiniertes Zusammenwirken der unterschiedlichen (zellulären) Komponenten des Organismus erfordert) lassen sich nur in vivo untersuchen. Kein in vitro-Modell kann bisher eine ähnliche Komplexität aufweisen und ist geeignet die dargestellten Fragen zu beantworten. 
Die eingesetzten Zelllinien sowie der zu verwendende Inhibitor wurden vorab intensiv in vitro getestet und als geeignete Modulatoren für die Experimente identifiziert. Die einzelnen Gruppengrößen wurden in Einklang mit der Statistik so klein wie möglich gehalten.
Die Gesamtbelastung wird als mittel eingeschätzt. Um dies zu gewährleisten wurden genaue Kriterien zur Ermittlung der Belastung der Mäuse und einen ggf. notwendigen Versuchsabbruch festgelegt (Belastungsscore). Die Tiere im Experiment werden täglich kontrolliert. Das Zeitfenster nach der Applikation  der Tumorzellen wird so kurz gehalten, dass die Kolonisation der Tumorzellen nur eine Bildung von kleineren Metastasen (Mikrometastasen) erlaubt.
