SIRS-Mausmodell
Das ?systemic inflammatory response syndrome? (SIRS) und die Sepsis (infektiös bedingte SIRS) führen auch heute noch zu hoher Mortalität (ca. 45%). Entscheidend für das Überleben ist der frühzeitige Beginn einer spezifischen Therapie. Für die Sepsis ist dies die kalkulierte Antibiotikagabe. Eine SIRS kann durch eine Vielzahl von Gewebsschädigungen ausgelöst werden (Verbrennungen, Lungenschäden, Pankreatitiden, Trauma, OPs, Thrombosen), sodass es schwer fällt, eine gezielte Therapie einzuleiten. Das Überleben einer SIRS/Sepsis führt oft zu kognitiven Einschränkungen, Depressionen und Ängsten sowie schweren Schädigungen der Muskulatur und Nerven bis zur Bewegungsunfähigkeit (Critical Illness Myopathie/Neuropathie). Bei der SIRS/Sepsis handelt es sich um ein äußerst komplexes Geschehen bis zum Multiorganversagen. In vivo Modelle sind daher unabdingbar, um effektive Therapien zu entwickeln. Bislang gibt es 2 Modelle für die Sepsis (Sepsis durch LPS oder Peritonitis) oder SIRS Mausmodelle durch spezifische Erkrankungen wie schwere Verbrennungen oder eine schwere Pankreatitis. Daher ermöglicht das Mausmodell zur SIRS, das in diesem Vorhaben entwickelt werden soll, Therapien zu entwickeln für eine SIRS, die unabhängig von einer bakteriellen Infektion oder spezifischen Erkrankung auftritt. Der Schweregrad der SIRS ist in diesem Mausmodell dosierbar, sodass die Belastung für SIRS Modelle in Zukunft mit Hilfe unseres Mausmodells reduziert werden kann.
Die SIRS wird in einer transgenen Maus durch Produktion von IL6 durch die Blutgefäße ausgelöst. Bei der SIRS kommt es im Prinzip zunächst zu einem Krankheitsbild wie bei einer schweren Infektion. Diese kann sich jedoch verselbständigen und die Organe schädigen, was im weiteren Verlauf zum Tod führt. Der Versuch wird jedoch deutlich früher beendet.
Bei einer SIRS kommt es zu komplexen Interaktionen zwischen verschiedensten Zelltypen an ver-schiedensten Orten des Körpers. Grundsätzlich gibt es keine in vitro Modelle, welche die komplexen Schadensmechanismen einer SIRS imitieren können. Deshalb sind unweigerlich Untersuchungen an einem lebenden Organismus notwendig
Wir planen die Projekte sorgfältig unter Hinzuziehen eines Biostatistikers, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird. Die Handhabung der Mäuse werden von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt.
Ziel ist es,  ein SIRS Mausmodell zu entwickeln, das dosierbar ist. Hierdurch kann ein IL6 Blutspiegel erzeugt werden, der einer SIRS entspricht, jedoch die möglichst geringste Krankheitsschwere erzeugt. Wir erhoffen hierdurch die Belastung der Mäuse in zukünftigen SIRS-Studien deutlich reduzieren zu können. Es ist leider nicht möglich, über diese Maßnahmen (möglichst niedrige IL6 Blutspiegel, engmaschiges Monitoring der Abbruchkriterien) hinausgehend die Belastungsschwere zu reduzieren, da ein Eingreifen z.B. in die Körpertemperatur (Fieber senken, Aufwärmen) die komplexen Mechanismen der SIRS beeinflussen und somit das Ergebnis verfälschen könnte.
