Tail-Flick Studien neuer Loperamid-Formulierungen
Viele Wirkstoffe und Wirkstoffkandidaten sind nicht in der Lage, die Blut-Hirn Schranke zu durchdringen. Ihre Verpackung in kolloidale Wirkstoffträger (Polymernanopartikel, Liposomen) stellt eine Möglichkeit dar, die Barriere zu überwinden. So konnte z. B. für Doxorubicin im Tierversuch gezeigt werden, daß dieses nach Einschluss in Nano-partikel zur Therapie von Glioblastomen eingesetzt werden kann. Eine erste klinische Studie dazu wurde im vergangenen Sommer in Russland begonnen. Es ist unerlässlich neue Formulierungen am Tiermodell zu erproben, bevor sie am Menschen getestet werden, um erwünschte Effekte zu evaluieren und unerwünschte Nebenwirkungen auszuschließen. Mit den geplanten Versuchen soll geklärt werden, ob die von uns entwickelten Formulierungen das zentrale Nervensystem erreichen. 
Den Tieren wird eine Partikel-Suspensionen über die Schwanzvene appliziert und über einen Wärmereiz, die Schmerzempfindlichkeit der Tiere am Schwanz getestet. Zusätzlich wird in einer PK-Studie den Tieren Blut über die Schwanzvene entnommen, dadurch wird der Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU auf mäßig eingestuft. Nach Versuchsbeendigung werden die Tiere mittels langsam einstömenden Kohlendioxid getötet.
Die Pharmakokinetik und -dynamik von Wirkstoffen in einem Organismus kann nur am Tiermodell ermittelt werden. Das komplette Zusammenspiel zwischen der Freisetzung, Aufnahme und Verteilung eines Wirkstoffes, also die Komplexität der Pharmakokinetik kann in in-vitro Modellen nur unzureichend dargestellt werden. Der geplante in-vivo Versuch liefert eine Aussage darüber, ob das Trägersystem das Gehirn erreicht und der gewünschte zentrale Effekt erzielt wird. Der pharmakodynamische Effekt ist nur am lebenden Organismus ermittelbar.
Es sollen 5 verschiedene Formulierungen in 2 verschiedenen Dosen getestet werden. Zuzüglich Kontrolltieren und PK-Studien ist eine Tierzahl von 90 Tieren unerlässlich.
Die Belastungen der Tiere in dem Versuch sind gering bis mäßig. Die Applikation der Testsubstanz und Blutentnahme stellen keine schweren Belastungen dar. Die Tiere werden artgerecht gehalten und stündlich auf Verhaltensauffälligkeit kontrolliert. Durch eine Cutoff-Zeit von 10 sek wird sichergestellt, dass der Schaden der Tiere auf ein unerlässliches Maß beschränkt wird. Klinisch relevante Tiermodelle zur Untersuchung der Gehirngängigkeit von kolloidalen Trägersystemen sind nach dem heutigen Stand der Wissenschaft hauptsächlich in Maus und Ratte validiert. Da für die Analysenmethoden (HPLC, LC/MS) ein Blutvolumen von ca. 200 µl zur Verfügung stehen muss, ist die Maus für dieses Versuchsvorhaben ungeeignet. Daher sollen Ratten für das Experiment verwendet werden. 
