p53-SA Eml4-Alk
Der Versuch dient der Untersuchung des Einflusses einer Phosphorylierung des p53-Gens auf das Wachstum von Lungentumoren p53 ist das wichtigste Tumorsuppressorgen und wird durch Phosphorylierung in seiner Aktivität eingeschränkt. Eine Verhinderung der Phosphorylierung - wie im hier beantragten Versuch - kann daher möglicherweise die Aktivität von p53 erhöhen und so das Tumorwachstum verhindern oder verzögern. Die so gewonnenen Erkenntnisse könnten weitreichende Konsequenzen für die Tumorprävention und -therapie haben. Da Lungentumore die am häufigsten tödlich verlaufende Krebserkrankung sind, die nach wie vor auch nur schwer therapiert werden kann, könnte eine große Zahl Patienten von den so gewonnenen Erkenntnisse profitieren. 
Durch eine intratracheale Applikation werden Lungentumore induziert. So kann es im Verlauf der Erkrankung zu einer eingeschränkten Atmung kommen. Den Tieren wird wöchentlich Blut abgenommen. Einmal im Monat erfolgt eine intraperitoneale Injektion sowie eine Inhalationsnarkose. Am Ende des Versuchs werden alle Tiere durch Genickbruch getötet. Insgesamt liegt maximal eine mittelgradige Belastung vor. Die meisten Tier unterliegen erwartungsgemäß allerdings nur einer geringen Belastung. 
Da die Entstehung und der Verlauf von Krebserkrankungen sehr komplexen Mechanismen unterliegen, die sich bisher weder in Zellkulturen noch an isolierten Organen adäquat darstellen lassen, ist der Tierversuch in diesem Falle leider unumgänglich. 
Durch sorgfältige statistische Planung wurde die Tierzahl auf das absolut notwendige Maß beschränkt. Die Verwendung sensitiver Methoden, die die Untersuchung des Tumorwachstums über den gesamten Krankheitsverlauf ermöglichen, kann auf die Verwendung vieler Versuchsgruppen, die zu unterschiedlichen Zeitpunkten getötet werden müssten, um den Krankheitsverlauf zu verfolgen, verzichtet werden. Durch den Einsatz neuartiger Genomeditierung kann auf aufwendige Zuchtmaßnahmen verzichtet und die Tierzahl deutlich reduziert werden. 
Alle verwendeten Methoden sind minimal invasiv und sehr sensitiv. Sie ermöglichen die Untersuchung des Krankheitsverlaufes über die gesamte Versuchsdauer in einem Tier und detektieren Tumorwachstum bereits vor dem Auftreten deutlicher klinischer Symptome, sodass die meisten Versuchstiere keiner oder nur einer geringen Belastung ausgesetzt sind. Der Einsatz niedriger entwickelter Versuchstiere ist in diesem Fall nicht möglich, da diese nicht die notwendige Komplexität zur UNtersuchung von Krebserkrankungen aufweisen. 
