Dickkopf-1 in Osteoporose & Fettstoffwechsel
Eine der häufigsten Erkrankungen der postmenopausalen Frau ist die Osteoporose. Circa 40% der postmenopausalen Frauen sind davon betroffen.Neben der postmenopausalen Osteoporose nimmt zunehmend auch der Stellenwert der verminderten Knochenmasse bei übergewichtigen Patienten allgemein und mit Diabetes mellitus Typ 2 zu. So konnte bereits bei übergewichtigen Erwachsenen ein Zusammenhang zwischen einer erhöhten Fettmasse und einer geringeren Knochendichte festgestellt werden. Der Wnt-Signalweg, der für die Reifung von Osteoblasten und damit für die Knochenbildung wichtig ist, kann durch verschiedene Hemmproteine, unter anderen Dickkopf-1, reguliert werden.  In diesem Projekt sollen die Zelltyp-spezifischen Effekte von Dickkopf-1 in gesunden, osteoporotischen sowie fettgefütterten Mäusen analysiert werden. Sie erweitern die Kenntnisse der zellulären und molekularen Effekte der Pathogenese des Knochenmasseverlustes, der aufgrund des Hormonmangels nach der Menopause bzw. bei übergewichtigen Menschen entsteht. Ein grundlegendes Verständnis der Rolle des Wnt-Signalwegs während der Entstehung der Osteoporose ist zur Entwicklung von neuen Strategien zur Behandlung der postmenopausalen Osteoporose und auch des durch Übergewicht bzw. Diabetes-bedingten Knochenmasseverlustes notwendig.
Bei allen geplanten Versuchen geht die Belastung der Tiere nicht über ein mäßiges Maß hinaus. Die Operation zur Erzeugung des osteoporotischen Knochenmodells ist der schwerwiegenste Eingriff und stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Der Allgemeinzustand könnte kurzzeitig (etwa 1-6 Stunden) etwas beeinträchtigt sein. Tiere mit größeren Beschwerden werden vor Versuchsende aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um eine eventuelle stärkere Belastung zu vermeiden. Die fettreiche Diät sowie die intraperitonealen Injektionen und die Blutglukosemessungen stellen nur eine geringe Belastung für die Tiere dar.
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen mit isolierten Knochenzellen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Der Effekt der Deletion von Dkk1 auf die Knochendichte im postmenopausalen Zustand sowie während der Fettfütterung kann allerdings nur im Tier untersucht werden, da im Körper die natürliche Mikroumgebung vorliegt und der Knochenstoffwechsel ein komplexes Zusammenspiel von Organsystemen, Zelltypen und Signalwegen erfordert.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochen- und Blutrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst, um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten. Des Weiteren werden die Weibchen für den Ovariektomieversuch verwendet während die Männchen für die Fettreiche Diät eingesetzt werden. Demnach können alle Tiere aus einem Wurf verwendet werden.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Papphäuschen und Kartonschnipsel, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
