Untersuchung von visueller Wahrnehmung in der Maus
Identifikation des Neuronalen Korrelates des Bewußtseins (NCC) im visuellen System der Maus wird untersucht über die Effekte von visueller Maskierung bei Mäusen. Wichtig dabei ist es, neuronale Areale zu identifizieren, die für Bewußtsein zuständig sind und erkannt  werden können durch eine nachhallende neuronale Aktivität, deren Länge sich mit dem maximalen Zeitversatz, die den Zielreiz unsichtbar macht, deckt. Um die kausalen Zusammenhänge zwischen den derart identifizierten Arealen und visueller Wahrnehmung zu untersuchen, werden anschließend optogenetische Methoden sowie lokale elektrische Mikrostimulation benutzt. Untersucht wird, inwiefern raumzeitlich präzise Manipulation von neuronaler Aktivität die visuelle Wahrnehmung beeinflusst. Der Vorteil einer optogenetischen Unterdrückung ist, dass die nachhallende Komponente spezifisch unterdrückt werden kann, während phasische Komponente, welche tiefer liegende Areale antreiben, ungestört bleiben. Dies ist ein wichtiger Ansatz zur Entschlüsselung der neuronalen Mechanismen von Bewußtsein. 
Alle chirurgischen Eingriffe finden unter Narkose statt, mit postoperativer Analgesie, so dass von nur geringen bis mäßigen zeitlich befristeten Beeinträchtigungen ausgegangen werden kann. Für Verhaltenstest dient ein täglicher zeitlich kontrollierter Wasserzugang. Nur wenn die Tiere sich wohl fühlen, werden sie die Verhaltenstests durchführen. Für die optogenetischen- und Mikro-Stimulationen werden keine Schäden erwartet, weil es sich im physiologischen Aktivitätsrahmen abspielt. 
Die hier beantragten Versuche sollen an Mäusen durchgeführt werden. Da ähnliche Experimente bisher oft in nicht-humanen Primaten durchgeführt werden, stellt die Wahl der Spezies eine substantielle Bemühung im Sinne des Tierschutzes dar, mit sinnesphysiologisch niedrigeren Tieren zu arbeiten.Bewusstsein ist ein in vivo Phänomen des Gehirns. Zellkulturen und isolierte Organe können zum Zweck unserer Forschung ein vollständiges Tiermodell nicht ersetzen.
Pilotexperimente sind geplant um Methoden zu verbessern, sodass die Anzahl der benötigten Tiere beschränkt wird. Die Wahl unserer Methoden, insb. die Methoden der akuten Zellableitung sind gut dazu geeignet um eine größtmögliche Menge an Daten je Tier zu erheben. Die Kombination aus Methoden wie Optogenetik und Verhalten bzw. Mikrostimulation kombiniert mit Verhalten vermindert die Zahl der Tiere erheblich. 
Gemäß unserer experimentellen Planung brauchen die Tiere nur nach den chirurgischen Eingriffen schmerzstillende Behandlung für drei Tage. Die Eingriffe selbst sind dabei schmerzfrei, da Sie unter Vollnarkose ausgeführt werden. Die geplanten Verhaltensexperimente basieren auf etablierter Methodik, von der aus Fachliteratur und eigener Erfahrung bekannt ist, dass die Belastung für die Versuchstiere gut verträglich ist.In einer Stellungnahme vom Jahr 2013 (Stellungsnahme aus dem Ausschuss für Tiergerechte Labortierhaltung zur Einzelhaltung von Mäusen zu Versuchszwecken, Stand 2013) kommt die GV-SOLAS zum Schluss, dass die Einzelhaltung adulter männlicher Mäuse eine für Forschungszwecke akzeptable Haltungsform ist. Alle Käfige besitzen Enrichment-Material.
