Immunisierung v. Mäusen mit CTB::ZP3-Dosiserhöhung
Ziel ist es mit Hilfe eines pflanzlich erzeugten Wirkstoffes (CTB::ZP3) eine Sterilität in weiblichen Mäusen zu erzeugen, um somit die Population der Schadnager besser kontrollieren zu können. Mäuse verursachen Ernteverluste und verunreinigen zudem das Getreide mit Fäkalien. Hinzu kommt, dass sie Krankheiten wie z.B. Maul-und Klauenseuche oder Toxoplasmose übertragen können und somit in Zuchtbetrieben zur Gefährung ganzer Tierbestände beitragen. Da Mäuse eine hohe Vermehrungsrate und einen kurzen Lebenszyklus aufweisen, ist die Fruchtbarkeit ein wesentlicher Faktor der die Populationsdichte bestimmt. Es konnte bereits mehrfach gezeigt werden, dass transgen erzeugte Impfstoffe (z.B. aus Säugetierzellen, E.coli.), die gegen Bestandteile der weiblichen Eizelle (Zona Pellucida) gerichtet sind, eine Sterilität auslösen können. Ansatz der vorliegenden Studie ist es, einen Zona Pellucida Wirkstoff in Pflanzen zu erzeugen und das Sterilisationspotential dieses Impfstoffes vergleichend mit bisherigen Studien gegenüber zu stellen. Die Chancen für eine erfolgreiche Sterilisation werden als viel versprechend eingestuft, da Pflanzen auch in der Lage sind, posttranslationale Modifikationen auszuführen, z.B. können sie Glykosylierungen an Proteine anheften. Gerade weil die Zona Pellucida Matrix aus Glykoproteinen aufgebaut ist, ist diese Fähigkeit der Pflanzen besonders wichtig.
Allen Mäusen wird insgesamt vier Mal Blut ennommen am retrobulbären Venenplexus (pro Entnahme weniger als 10% vom Gesamtblutvolumen) im Abstand von mind. 14 Tagen (2x rechtes Auge, 2 x linkes Auge). Während der Entnahme sind die Mäuse narkotisiert. Die Belastung der Tiere wird als gering bis mäßig eingestuft. Weiterhin werden die Tiere subkutan bzw. intraperitoneal immunisiert (max. 220 µl pro Injektion), wobei eine geringe Belastung zu erwarten ist. Getötet werden die Tiere am Versuchsende durch Dislokation der Halswirbelsäule.
Ziel ist es, eine Immunantwort im Tier durch Gabe eines Antigens (CTB::ZP3) hervorzurufen. Dieser Vorgang ist sehr komplex, eine Vielzahl von Zellen und Organen (Knochenmark, Thymus, Milz, lymphatisches Gewebe u. A.) sind an der Auslösung einer Immunantwort beteiligt. Auch die Art der Autoimmunantwort ist nicht vorherzusehen oder zu simulieren, hat aber erheblichen Einfluss auf die Empfängnisverhütung und die allgemeine Reaktion des Körpers hinsichtlich der Fertilität. Daher kann die Studie nur an lebenden Tieren durchgeführt werden. Zusätzlich wird der Nachweis, ob die Tiere nach Immunisierung mit dem Wirkstoff CTB::ZP3 steril sind durch Verpaarung mit Mausböcken überprüft. Auch aus diesem Grund kann die Studie nicht durch andere Methoden ersetzt werden.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für eine statistisch verlässliche Aussage notwendig sind. Zudem wurde die Gruppengröße zweier Versuchsgruppen um die Häfte reduziert (10 statt 20 Tiere), da bereits Daten aus einem voran gegangenen Tierversuch existieren, bei dem der gleiche Impfstoff getestet wurde. Diese Daten stammen von jeweils 10 Tieren und bilden damit die fehlende Häfte zu den hier anvisierten 20 Tieren pro Gruppe.
Es erfolgt eine permanente kritische Überwachung aller Aktivitäten der Mäuse durch Tierärzte, begleitet durch tägliche Kontrollen des allgemeinen Gesundheitszustandes und des Verhaltens der Tiere durch qualifiziertes Personal. Alle Behandlungen der Tieren werden auf das notwendigste Maß beschränkt und nur durch ausgebildete Mitarbeiter durchgeführt. Dazu wurde im Vorfeld der Tierstudie eine detaillierte Planung aller erforderlichen Arbeiten erstellt.Nager aus der Gruppe der Murinae (Altweltmäuse) sind eine Zielgattung für die Entwicklung einer wirksamen immunologisch basierenden Sterilisation. Die Verwendung von Tieren die nicht aus dieser Gattung stammen, könnte das Ergebnis möglicherweise verfehlen lassen.
