MRP4/Meropenem
Für die Wirksamkeit eines Arzneimittels ist eine ausreichende Konzentration am Wirkort eine elementare Voraussetzung. Für diese Verteilung ist der Transport über biologische Barrieren/Membranen eine wichtige Voraussetzung. Dieser Transport wird bei zahlreichen Wirkstoffen durch integrale Membranproteine ("Arzneimitteltransporter") beeinflusst, so dass die Expression dieser Transporter eine wichtige Determinante für die Verteilung von Arzneistoffen darstellt. Für das Beta-Lactam Antibiotikum Meropenem konnte in vitro gezeigt werden, dass es mit dem Wirkstofftransporter MRP4/ABCC4 interagiert. Dieser Transporter ist u.a. in biologischen Barrieren wie der Blut-Hirn-Schranke oder auch der Lunge (beides wichtige Zielstrukturen für das Antibiotikum) exprimiert und könnte somit dessen Verteilung beeinflussen. Das Versuchsvorhaben soll daher die Bedeutung des MRP4 für die Verteilung von Meropenem in vivo evaluieren, um somit potentielle, klinisch relevante Arzneimittelinteraktionen an diesem Transporter abschätzen zu können.
Für den Versuch werden Kontroll- und MRP4-defiziente Mäuse eingesetzt. Die MRP4-defizienten Tiere sind normal lebensfähig und zeigen phänotypisch keinerlei Schäden oder Belastungen. Im Versuch selbst wird den Tieren wiederholt (4x in stündlichem Abstand) Meropenem intraperitoneal appliziert. Ein Teil der Tiere bekommt zusätzlich eine weitere i.p. Injektion mit einem MRP4 Inhibitor bzw. des Lösungsmittels, so dass die Belastung der Tiere in max. 6 i.p. Injektionen besteht und insgesamt als gering eingestuft wird. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet und Organe und Blut zur weiteren Analyse entnommen. 
Vor dem Tierversuchsvorhaben wurden in vitro Untersuchungen durchgeführt, in denen ein MRP4 abhängiger Transport von Meropenem gezeigt werden konnte. In dem Tierversuchsvorhaben geht es daher nur noch um die in vivo Relevanz dieses Befundes, die ohne Tierversuch nicht gezeigt werden kann.   
Das Versuchsvorhaben ist zweistufig geplant. Zunächst ist eine Orientierungsstudie vorgesehen, die eine grundsätzliche in vivo Relevanz des Transporters zeigen soll und darüber hinaus zur Zeit- und Konzentrationsoptimierung genutzt wird.Erst wenn diese Orientierungsstudie erfolgreich war, wird eine zweite Vergleichsstudie durchgeführt. In dieser wird dann  nur noch ein Zeitpunkt und eine Meropenemkonzentration verwendet. Die Tierzahl der Vergleichsstudie wurde zudem aufgrund von Literaturdaten biometrisch abgesichert.
Aufgrund des Versuchsdesigns und der kurzen Versuchsdauer (max. 6 h) ist nicht damit zu rechnen, dass Tiere während des Versuchs eine deutliche Beeinträchtigung erfahren. Die Tiere werden während des Versuchs in Ihrer bekannten, angereicherten Umgebung gehalten. Verbesserungsmöglichkeiten bestehen daher im Wesentlichen darin, die Streuung der Versuchsergebnisse zu verringern und einen max. Informationsgewinn aus dem Versuch zu erzielen. Der erste Punkt wird dadurch adressiert, dass der Versuch ausschließlich von Tierversuchs-erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt wird, um die Experimentator-abhängige Varianz so gering wie möglich zu halten. Im zweiten Fall werden Blut und alle relevanten Organe entnommen und mit einer hochsensitiven analytischen Methode (LC-MS/MS) vermessen. 
