Mammakarzinom im AV loop
Brustkrebs ist weltweit die häufigste Krebserkrankung bei Frauen. Aktuell gibt es vielzählige Therapien zur Behandlung des Mammakarzinoms, die durch unterschiedlichste Strategien das Tumorwachstum eindämmen sollen. Die genauen Wirkungsmechanismen sind teilweise noch nicht vollständig aufgeklärt und bedürfen weiterer Erforschung. Aktuell gibt es kein in vivo Modell, welches die isolierte Untersuchung der Tumorentstehung sowie -angiogenese zulässt.  Die meisten derzeit angewandten in vivo Mammakarzinom-Modelle basieren auf der Injektion von Brustkrebszellen in das Subkutan- oder Intradermal-Gewebe. Die Vaskularisierung sowie das Wachstum des Tumors sind damit abhängig vom umgebenden Gewebe. Im arteriovenösen Gefäßschleifenmodell (AV loop) der Ratte könnte es möglich werden, vaskularisiertes Mammakarzinomgewebe in vivo in einem isolierten System als optimales Modell für das klinische Setting zu generieren. Diese Modell bietet somit eine optimale Möglichkeit nicht nur Prozesse in der Tumorangiogenese sondern auch im Tumorwachstum sowie die Beteiligung von verschiedenen Zelltypen und die Hemmung der Tumorgenese durch Chemotherapeutika unter kontrollierten in vivo Bedingungen zu untersuchen. Es sollen die Brusttherapeutika Paclitaxel bzw. Albumin-gebundenes Paclitaxel hinsichtlich ihrer noch unzureichend aufgeklärten Wirkungsweise auf die Tumorangiogenese und auf unterschiedliche Mammatumore untersucht werden, um sie nachfolgend spezifischer einsetzen zu können.
- operativer Eingriff, AV loop Implantation: mittlere Belastung- Chemotherapeutikum: geringe Belastung. Gabe unter Vollnarkose.- nicht-invasive Bildgebung: geringe Belastung. Die Bildgebung und i.v. Tracer-/KM-Applikation erfolgt unter Inhalationsnarkose- Perfusion, Explantation erfolgt unter Vollnarkose und i.v. Analgesie. Die Tötung erfolgt ebenfalls unter Vollnarkose
Im Vorfeld der geplanten in vivo Versuche werden umfangreiche in vitro Versuche durchgeführt. Allerdings ist es nicht möglich, das Bilden von komplexen Tumoren bzw. von Tumorgefäßnetzwerken in vitro zu untersuchen. Einzelne Komponenten der Tumorentstehung, der Angiogenese wie Proliferation und Migration werden soweit möglich in in vitro Versuchen im Vorfeld evaluiert. Zwar kann man außerhalb von Tiermodellen oft einzelnen Faktoren und Komponenten exakter untersuchen, allerdings wird dann das komplexe Zusammenspiel von Wachstumsfaktoren und Zell-Zell Kontakten wie sie in vivo stattfinden nicht berücksichtigt. Die Wirkungsweise der zu untersuchenden Chemotherapeutika auf die Tumorangiogenese kann nur in einem in vivo Modell untersucht werden. 
Laut statistischem Gutachten sind minimal 9 Tiere pro Gruppe notwendig, um aussagekräftige Ergebnisse zu erlangen. Jedoch soll eine Zwischenevaluation erfolgen, in der die ersten  5 operierten Tiere analysiert werden. Sollte sich diese geringere Tierzahl ausreichend sein, um eine statistisch signifikante Aussage treffen zu können, so wird auf die Verwendung der übrigen 4 Tiere verzichtet. Da in der Kontrollgruppe keine Zellen implantiert werden, ist von einer geringeren Varianz auszugehen. Dementsprechend kann hier eine Reduktion der Tierzahl auf 6 Tiere vorgenommen werden.
Das Rattenmodell ist allgemein und in unserer Arbeitsgruppe gut etabliert. Es haben sich in Bezug auf andere Gewebearten gute Ergebnisse gezeigt. Zudem sind die anatomischen Gegebenheiten in der Ratte zum einen gut geeignet für unser vorliegendes Modell und zum anderen lassen sich diese gut auf den Menschen übertragen. Durch adäquate Analgosedierung prä- und postoperativ und standardisierte Abbruchkriterien sollen die Schmerzen, Leiden und Schäden der Ratte so gering wie möglich gehalten werden. 
