Innov. Verfahren zur Knorpelreparatur Schaf-Modell
Das vorliegende Versuchsvorhaben hat zum Ziel, in einem klinisch relevanten Versuchsansatz (nur eine Operation anstelle von zwei Eingriffen - wie bei der autologen Chondrozytentransplantation) rAAV-Vektoren, die inHydrogel-basierten Biomaterialen eingekapselt sind, in vollschichtige Defekte im Gelenkknorpel zu implantieren. Der Versuch wird an einem Zeitpunkt von 6 Wochen abgeschlossen sein. Nach dem Ablauf von 6 Wochenwerden umfangreiche Auswertungen aller Präparate durchgeführt. Als translationales Tiermodell dient das Schaf, dessen Kniegelenk dem menschlichen sehr ähnlich ist. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden zu entwickeln, die zu einer Verbesserung der Knorpelreparatur im Menschen dienen und eine Arthroseentstehung aufhalten.
Operativer Eingriff am Kniegelenk und Induktion sowie zeitgleiche Reparatur von fokalen Gelenkknorpeldefekten.Der induzierte Schaden ist vergleichbar mit Schäden die bei Patienten beobachtet werden. Die Reparaturverfahren entsprechen etablierten Therapien beim Patienten. Postoperativ ist nur mit geringgradigen Einschränkungen zurechnen. Die Tiere werde bei Versuchsende schmerzfrei getötet.
Ein rAAV-basierter Gentransfer kombiniert mit Biomaterialien zur Reparatur von Knorpelschäden im Zeitverlauf kann nicht im Zellkulturmodell oder ex vivo untersucht werden. Das Schaf stellt dabei das sinnesphysiologisch amniedrigsten entwickelte und geeignete Modell dar.
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Knorpelreparaturheilung. Wir haben hierzu eigens unter Hilfe eines Biostatistikers der Harvard-Universität eineAnalyse erstellt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Schafe werden in Gruppen gehalten. Die Operation der Tiere belastet die Tiere nicht in einem Maße, welches über das beim Patienten erfolgte Maß hinausgehen würde. Die Operationszeit und operationsspezifischen Belastungen sind so gering wie möglich. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
