Kaltplasma-Therapie im murinen Melanommodell
Trotz moderner Therapien ist voran geschrittener Hautkrebs noch immer häufig tödlich. Physikalisches Kaltplasma zeigte in Vorstudien vielversprechende Antitumor-Wirkungen. Physikalisches Kaltplasma ist ein Multikomponenten-System, welches eine Vielzahl an reaktiven Molekülen produziert. Am Hautkrebsmodell in der Maus soll gezeigt werden, welche Eigenschaften für die Wirkung des Plasmas essentiell sind, um dessen Wirkung und damit mögliche Einsatzmöglichkeiten am Menschen zu verbessern. Außerdem wird untersucht, welche biologischen Zusammenhänge (bspw. sogenannten Oxidationsprozesse der kurzlebigen Moleküle des Plasmas, Verhinderung des Einsprießens neuer Gefäße, oder Zellen des Immunsystems) für die Wirkung des Kaltplasmas im Tumor verantwortlich sind. Die Versuche sollen das Potential von Anwendungsmöglichkeiten von physikalischem Kaltplasma in der Krebstherapie am Menschen aufzeigen.
Alle Interventionen (Spritzen von Flüssigkeiten, Kaltplasmabehandlung, Aufnahme von Bildern) werden unter Narkose durchgeführt die eine geringe Belastung für die Tiere darstellt. Für die Tiere entstehen durch das Einsetzen und Anwachsen von Tumorzellen mittlere Belastungen. Durch regelmäßige Überwachung und eine klar definierte Setzung humaner Endpunkte mittels Score Sheet wird eine tierschutzgerechte Tötung vor dem Erreichen starker Schmerzen oder Leiden sichergestellt. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Kurzlebigkeit der Kaltplasmakomponenten erfordert die Behandlung von Geweben, da im Zellkulturversuch diese Komponenten schnell weiterreagieren. Weiterhin besitzt nur das Versuchstier alle erforderlichen Eigenschaften, die das Tumorwachstum maßgeblich beeinflussen, wie bspw. ein Immunsystem, ein Gefäßsystem, und die räumliche Architektur des Tumors im umliegenden Gewebe. Diese Faktoren können weder in der Zellkultur, noch in hoch entwickelten Ersatzmethoden wie dem Organ-on-a-chip nachgestellt werden. Auch das Metastasierungsmodell kann nicht in der Zellkultur simuliert werden.
Es wurde eine Vielzahl von Vorversuchen mit Zelllinien durchgeführt, um die Anzahl der für die Versuche benötigten Tiere zu minimieren. Die beantragten Tierzahlen beschränken sich auf das zur statistischen Absicherung der Ergebnisse erforderliche Minimum. Bio-statistische Berechnungen von entsprechend ausgebildetem Personal ergab die minimal für die Versuche nötigen Tierzahlen. Literaturrecherchen sorgten dafür, dass unnötige Doppelversuche vermieden werden.
Die Tiere werden regelmäßig (1-2x täglich) kontrolliert und der Gesundheitszustand überprüft. Alle Eingriffe (Plasmabehandlung, Applikation von Flüssigkeiten, Bildgebung) werden unter Narkose durchgeführt, um das Leiden zu minimieren. Es wird bei Bedarf eine medikamentöse Schmerzlinderung durchgeführt und starkes Leiden wird durch rechtzeitigen Abbruch des Versuchs (Score Sheet) im jeweiligen Einzeltier vermieden. Der verwendete Mausstamm ist aufgrund seiner Eigenschaften für die Beantwortung der Fragestellung von zentraler Bedeutung. Die weiße Fellfarbe ermöglicht die nicht-invasive Bildgebung. Es werden Mäuse verwendet, da diese ein dem Menschen ähnliches Immunsystem besitzen.
