Aminosäuren und Lebensspanne - Folgeantrag
Das Alter ist eines der Hauptrisikofaktoren für die häufigsten Erkrankungen der westlichen Welt: Krebs, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Neurodegeneration. Im Tiermodel kann die Alterung durch pharmakologische, genetische und diätetische Einflüsse verlangsamt werden. Die entscheidende Bedeutung einer ausgewogenen Ernährung für Gesundheit und Wohlergehen von Mensch und Tier ist hinlänglich bekannt, jedoch besteht eine weitreichende Unklarheit darüber, was genau eine gesunde Ernährung ausmacht. Obwohl allgemeine Empfehlungen bezüglich eines ausgewogenen Fett-, Protein- und Kohlehydratanteils der Nahrung existieren, wird die optimale Zusammensetzung menschlicher und tierischer Diäten mangels wissenschaftlich fundierter Daten bis heute kontrovers diskutiert. Die Verringerung von Proteinkomponenten in der Ernährung, ohne reduzierte Kalorienzufuhr, verlängert die Lebensdauer in Fruchtfliegen und Mäusen. Darüber hinaus kann die Verringerung von spezifischen Aminosäuren, die Bausteine für Proteine sind, die Gesundheitspanne und die Lebensdauer erhöhen. Allerdings ist noch nicht bekannt, welche Aminosäuren die wichtigste Rolle beim Alterungsprozess und der Krankheitsentwicklung spielen. Zudem ist die optimale Aminosäurezusammensetzung in einer Diät für eine gesunde und lange Lebensdauer unbekannt. In dieser Studie wollen wir die optimale Aminosäurezusammensetzung in einer Diät bestimmen um daraus Ernährungsempfehlungen für den Menschen zu entwickeln.
Die von uns verwendeten, wildtypischen Mäuse weisen keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf und weder die Futtermitteldiäten noch die beantragten Verhaltensuntersuchungen sind für die Mäuse mit anhaltendem Schmerzen oder Leiden verbunden. Treten wider Erwarten ernsthafte gesundheitliche Probleme auf, wird der entsprechende Teil des Experiments abgebrochen und die betroffenen Tiere werden schmerzlos durch zervikale Dislokation getötet. Geringe (bis max. mittlere), kurzfristige Beeinträchtigungen/Belastungen werden durch den erwarteten Erkenntnisgewinn gerechtfertigt. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Rolle von Aminosäuren in der Ernährung und deren Einfluss auf den Gesamtorganismus im Alterungsprozess. Diese komplexen Vorgänge können nicht in Zellkulturen oder isolierten Organen untersucht werden.
Die Verwendung von transgenen Mäusen an sich gewährleistet eine zielgerichtete Bearbeitung einer Fragestellung und somit eine Verminderung an benötigten Tieren.Es wird eine möglichst niedrige Tierzahl verwenden, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Des Weiteren wurden die Tiere zu Versuchsgruppen zusammengefasst, bei denen mehrere Untersuchungen an einem Tier durchgeführt werden, um die Gesamttierzahl zu reduzieren.
Für die beantragten Untersuchungen zu Fitness, Physiologie und Altern unter speziellen Diäten werden Mäuse eingesetzt, welche die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart darstellen, die für den Menschen relevante Ergebnisse liefern können und bei denen die gentechnischen Methoden am besten etabliert sind. Eine Verbesserung soll durch die artgerechte Labortierhaltung (Einstreu und Rückzugsmöglichkeiten in Form von z.B. Häuschen) und das Handling erreicht werden. Des Weiteren werden Methoden zur Beseitigung von Schmerzen, Leiden und Schäden eingesetzt, z.B. durch die genaue Definition von Abbruchkriterien in einem Score Sheet und die Definition eines humanen Endpunktes. 
