Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die hier beantragte Studie dient der Risikoabschätzung im Rahmen des Arzneimittelzulassungsverfahrens. Das Arzneimittel ist eine Adenovirus-assoziierte Gentherapie für den human-therapeutischen Einsatz zur Behandlung der Huntington-Krankheit. Die Problematik bei herkömmlichen Pharmazeutika ist, dass diese nicht immer ohne weiteres die Blut-Hirn-Schranke (BHS) passieren können, um ihren Wirkort zu erreichen, insbesondere dann, wenn sie aus großen Molekülen bestehen. Das zu testende Arzneimittel ist ein RNA-Strang gegen das mutierte Huntingtin Protein (miHTT). Der RNA-Strang soll die Herstellung des mutierten Huntingtin Proteins verhindern (als interference RNA oder RNAi bekannt). Der RNA-Strang ist an einen Adenovirus-basierten Vektor (AAV5) gekoppelt, damit er  in die Zielzellen eingeschleust werden kann. Die Applikation erfolgt mittels eines speziellen stereotaktischen Gerätes und unter MRT (Magnetresonanztomographie) Kontrolle am narkotisierten Tier. Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, das unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu prüfen ist. Weiterhin muss die Toxizitätsprüfung Aufschluss geben über alle physiologischen und/oder anatomisch-pathologischen Veränderungen, die durch den Wirkstoff bei wiederholter Verabreichung hervorgerufen werden können, vgl. Anhang I Teil I 4.2.3. b) der Richtlinie 2001/83/EG.
Bei diesem Versuch handelt es sich einen Versuch mit einmaliger intracranialer Injektion, wobei die Injektion mittels stereotaktischer Eingriffs unter Sichtkontrolle im MRT erfolgt und einer 26-wöchigen Beobachtungszeit.Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere euthanasiert und untersucht. Bei den Untersuchungen in der Behandlungsphase handelt sich zum einen um standardisierte Untersuchungsmethoden, zum anderen um gering belastende Blutentnahmen und mittel belastende CSF-Entnahmen. Die intracraniale Applikation der einmaligen Dosierungen ist als mittel belastend anzusehen. 
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inGruppenhaltung gehalten.Für diese Untersuchungen sind Hunde nicht geeignet, da eine immunsupprimierende Behandlung gegen AAV-Antikörper und die Entwicklung von transgenen Inhibitoren nach der Behandlung mit verschiedenen Gen-Therapie-Produkten notwendig wären. Das Minischwein weist eine ungenügende Sequenzhomologie auf. Diese resultiert in einer veränderten Pharmakodynamik der Substanz. Dies führt zu dem Schluss, dass der Javaneraffe derzeit das relevante Tiermodell für dieses Vorhaben ist. 
