Studien zur Replikation von Plasmodium
Malaria zählt mit 3.2 Mrd. gefährdeten Menschen und 400.000 Toten pro Jahr zu den gefährlichsten Infektionskrankheiten weltweit. Die Übertragung der einzelligen Parasiten, Plasmodien, erfolgt durch den Stich einer Anopheles-Mücke. Die Parasiten gelangen anschließen zuerst in die Leber, durchlaufen einen Vermehrungszyklus und befallen dann die roten Blutkörperchen. Dies führt zu denn allseits bekannten periodenartigen Fieberschüben, Schüttelfrost und Krämpfen. Besonders bei Kindern unter fünf Jahren besteht die Gefahr von noch schwerwiegenderem Verlauf mit Koma und Tod. Leider gibt es bis heute keinen 100% wirksamen Impfstoff und auch die vorhanden Medikamente verlieren durch die Vermehrung von resistenten Parasiten ihre Wirkung. Daher ist die Forschung an Plasmodien wichtig und unerlässlich. Plasmodien vermehren sich über eine besondere Art der Replikation. Durch genetische Manipulation von Proteinen, welche daran beteiligt sind, möchten wir genauere Einblicke in den Ablauf gewinnen. Diese genetisch manipulierten Plasmodien werden charakterisiert und bei einer möglichen Attenuierung der Parasiten als experimentelle Impfstoffe in Vakzinierungsstudien eingesetzt.
Für die Infektion der Mücken verwenden wir infizierte Mäuse, die bei Auftreten von übertragbaren Parasiten unter Betäubung zur Fütterung dienen. Die Mäuse zeigen anschließend keinen Juckreiz. Bei der Infektion von Mäusen durch infizierte Blutzellen oder durch infektiöse Sporozoiten kann es sein, dass die Mäuse Symptome einer experimentellen, zerebralen Malaria oder Anämie ausbilden. Dies führt zu einem sofortigen Abbruch und einer schmerzfreien Tötung der Tiere.Wir erwarten eine mittlere Belastung der Versuchstiere. Die Tötung erfolgt am Ende des Versuches schmerzfrei.
Der komplexe Lebenszyklus der Parasiten mit Wirtswechsel kann unter Zellkulturbedingungen nicht simuliert werden. Daher ist es nicht möglich Forschung an humanpathogenen Erregern über den ganzen Lebenszyklus zu betreiben. Deshalb muss für die Entwicklung von Impfstoffen als auch neuer Medikamente auf den Modellorganismus zurückgegriffen werden. Die Entwicklung der infektiösen Plasmodiumstadien für eine Infektion von Mäusen kann nur aus infizierten Mücken erfolgen. Uns ist keine Möglichkeit bekannt, wie dies auf eine andere Art und Weise als im Tierversuch gewährleistet werden kann. 
Die Anzahl an benötigten infektiösen Parasiten diente zur Berechnung der benötigten Stechmücken. Unsere jahrelange Erfahrung dient uns als Grundlage für die Schätzung der als Donormäuse benötigten Tiere für die Infektion der Stechmücken.Die Berechnung der Tierzahlen für die experimentellen Gruppen erfolgt mit Hilfe eines t-Tests, sodass die geringste Anzahl von Tieren verwendet wird um unsere festgelegten statistischen Signifikanzen zu erreichen
Mäuse empfinden nach einem Stich der Stechmücke keinen Juckreiz und die Stelle ist auch nicht gerötet. Ihre Augen werden während der Fütterung durch Augensalbe vor Austrocknung geschützt. Die Überwachung der Tiere und ihres Gesundheitszustandes erfolgt täglich. Da der Blutverlust eine Belastung für den Organismus darstellt, wird die Aufwachphase überwacht.Falls die Tiere Anzeichen von Schmerzen zeigen, Symptome einer experimentellen zerebralen Malaria ausbilden oder anämisch werden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
