Hormonproduzierende Zellen des Magen-Darm-Trakts
Fehlfunktionen von hormonproduzierenden Zellen des Magen-Darm-Trakts sind beim Menschen Ursache für überaus häufige Krankheitszustände, wie Störungen des Appetits, des Glucosestoffwechsels und der Magensäuresekretion. Auch Schädigungen des Magen-Darm-Epithels durch Medikamente, Alkohol oder therapeutisch eingesetzte Bestrahlung haben eine sehr hohe Prävalenz. Ansätze für eine verbesserte Regeneration, bei der hormonproduzierende Zellen des Magen-Darm-Trakts eine zentrale Rolle zu spielen scheinen, sind daher medizinisch von herausragender Bedeutung. Es ist zu erwarten, dass das beantragte Versuchsvorhaben wichtige Aufschlüsse über die molekularen Mechanismen der Funktion von hormonproduzierenden Zellen ergibt und somit eine entscheidende Grundlage für mögliche zukünftige Therapien von Stoffwechselerkrankungen und für verbesserte Strategien zur Regeneration des Magen-Darm-Epithels erbringen.
Die meisten geplanten Experimente gehen mit einer geringen, einige wenige Eingriffe mit einer mäßiggradigen Beeinträchtigung der Tiere einher. Nach Abschluss der Versuche müssen die Tiere zur Untersuchung des Magen-Darm-Gewebes unter Narkose getötet werden.
Hormonproduzierende Zellen des Magen-Darm-Trakts gehen aus Stammzellen hervor, und differenzieren unter der Kontrolle eines komplexen Signalnetzwerkes innerhalb der Magen- bzw. Darmschleimhaut in die verschiedenen Sub-Zelltypen. Die aus den Zellen freigesetzten Hormone wirken auf die Differenzierung und Proliferation von hormonproduzierenden Zellen des gleichen und anderen Sub-Typs zurück. Auch die Lokalisation der hormonproduzierenden Zelle im Gastrointestinaltrakt hat entscheidenden Einfluss auf deren Differenzierung und Proliferation. Die freigesetzten Hormone haben systemische Wirkungen auf den gesamten Organismus und beeinflussen eine Vielzahl von Körperfunktionen. All die genannten Phänomene lassen sich in in-vitro-Zellkulturmodellen nicht in aussagekräftiger Form nachstellen.
Bei der Planung der beantragten Experimente wurde die Anzahl der Versuchstiere auf dem geringstmöglichen Niveau gehalten (die angegebene Zahl der Tiere beinhaltet neben den eigentlichen Versuchstieren eine Vielzahl von unbelasteten Zuchttieren, an denen keine Eingriffe vorgenommen werden). Die Planung basiert auf umfangreichen Literaturrecherchen, fundierter biometrischer Planung unter Einbeziehung aller bekannten Parameter, und der Anwendung von gut etablierten experimentellen Standardmethoden.
Durch intensive Überwachung der Tiere unter Anwendung klar definierter Kriterien ("Score Sheets") ist sichergestellt, dass die Belastung der Tiere ein mäßiggradiges Maß nicht überschreitet. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt, Kriterien für den Einsatz von systemischen Analgetika sind aufgestellt. Für alle Versuche sind klare und spezifische Abbruchkriterien sind formuliert.
