Tumor-Knochen-Interaktion
Im vorliegenden Antrag soll untersucht werden, ob das Metastastasierungsverhalten humaner Brustkrebszellen in Mausmodellen mit gesteigerter oder verminderter Knochenbildung signifikant verändert ist. Da Brustkrebs-Karzinome primär in den Knochen metastasieren und Zellkultur-Experimente dafür sprechen, dass die Interaktion von Tumorzellen und Knochen-bildenden Osteoblasten das Metastasierungspotential verstärkt, könnte der beantragte Tierversuch nicht nur wichtige grundlagenwissenschaftliche Erkenntnisse liefern, sondern mittelfristig auch therapeutische Ansätze definieren, um das Metastasierungspotential von Brustkrebs-Karzinomen zu minimieren. 
Den Mäusen werden intrakardial, mittels etablierter Mehtodik, humane Brustkrebszellen injiziert, die nach einer Standzeit von 10 Wochen im Knochen histologische nachweisbar sind. Da in dieser Zeit noch kein lebensbedrohlicher Zustand zu erwarten ist, sind die Belastunge für die Tiere (abgesehen von sder unetr Narkose stattfindenden intrakardialen Injektion) als mäßig einzustufen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden, wobei die Methode gut etabliert ist. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturexperimente ist nicht möglich, da diese nicht die komplex regulierte Entwicklung von Metastasen im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Basierend auf Literaturdaten wurde ermittelt, wie groß die zu erwartetenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Knochengröße noch verwertbaren Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus im Kontexk von Skelettmetastasen ist umfassend dokumentiert. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten.
