CKD9-Inhibitoren bei akutem Nierenversagen
In dem Versuchsvorhaben wird die Bedeutung einer Gruppe von Cyclin-Kinase-Inhibitoren für das akute Nierenversagen untersucht. Das akute Nierenversagen ist eine häufige Komplikation schwerer Erkrankungen, welches zu einer dramatischen Verschlechterung von Prognose und Überleben führt. Die Ursachen sind multifaktoriell und bestehen häufig aus einer Kombination von Sauerstoffmangel in der Niere als Folge einer herabgesetzten Durchblutung und gleichzeitiger Exposition von Toxinen (zum Beispiel Kontrastmittel). Die Niere hat ein hohes Regenerationspotential, aber da die frühen Reaktionen auf die Nierenschädigung bisher nur unvollständig verstanden werden, ist es bisher nicht gelungen, diese Regenerationsprozesse gezielt zu stimulieren, um entweder ein akutes Nierenversagen zu verhindern oder den Heilungsprozess zu beschleunigen. In dem Versuchsvorhaben soll nun untersucht werden, ob CDK9-Inhibitoren den Regenerationsprozess beschleunigen können. Sollte dies der Fall sein, können neue Strategien entwickelt werden, um diese Komplikation gezielt zu verhindern oder zu behandeln.
Um das akute Nierenversagen zu simulieren, wird zunächst die rechte Niere entfernt und anschließend die Durchblutung der linken Nieren für einen kurzen Zeitraum (in der Regel 22,5 Minuten) unterbunden. Anschließend werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten (12, 24 und 48 Stunden) nach dem Eingriff untersucht und die linke Niere entnommen. Die Eingriffe (Operation und Entnahme von Proben) finden in Vollnarkose der Tiere statt, so dass für die Tiere mit einer geringen bis mittleren (interventionsbedingten) Belastung zu rechnen ist. Da für die Versuche genetisch veränderte Tiere benutzt werden, müssen diese genotypisiert werden. Die hierfür notwendige Schwanzbiopsie ist mit einer geringen Belastung verbunden.
Um die Zahl der Maus-Experimente zu reduzieren, wurden zunächst grundlegende Versuche in Zebrafisch-Embryos durchgefuührt. Hier konnte gezeigt werden, dass die Regeneration des Nierentubulus-Systems durch CDK9-Inhibitoren positiv beeinflusst werden kann. Ob diese Erkenntnisse auf den Menschen übertragbar sind, kann nur im Mausmodell geprüft werden.
Die zu untersuchende Gruppe von Cyclin-Kinase-Inhibitoren ist inzwischen sehr umfangreich. Um jede einzelne Substanz in Maus-Modellen zu testen, wären zahlreiche Versuche und Tiere notwendig. Durch entsprechende Vorversuche im Zebrafisch konnte die Zahl der potentiell wirksamen Moleküle auf wenige Substanzen eingeengt und damit die Zahl der notwendigen Versuchstiere stark reduziert werden.
Für den prinzipiellen Nachweis, dass die zu untersuchenden Substanzen eine Rolle beim akuten Nierenversagen spielen, ist die Übertragung der im Zebrafisch gewonnen Erkenntnisse auf ein Säugetier-Modell notwendig. Alle für den Versuch notwendigen Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt, so dass die Schmerzbelastung für die Versuchstiere als gering bis mittelmäßig einzustufen ist.
