Partielle extrakorporale CO2 Entfernung
Obwohl die extrakorporale CO2-Eliminierung (ECCO2R) weit verbreitet im klinischen Alltag genutzt wird, existiert noch eine bedeutende Wissenslücke bezüglich der Physiologie in diesem Bereich. Für Patienten, deren CO2-Clearance reduziert ist, zum Beispiel bei einem akuten Asthma-Anfall oder einer exazerbierter COPD, ist die extrakorporale CO2-Eliminierung eine lebensrettende und lebensqualitätssteigernde Maßnahme. Die Auswirkungen verschiedener Pathologien, welche eine extrakorporale CO2-Entfernung indizieren, liegen einer komplexen Interaktion von Ventilation, intra- sowie extrakorporaler Perfusion, zirkulierenden Botenstoffen sowie metabolischen und weiteren mechanischen Faktoren zu Grunde. Auch wenn einzelne Elemente der partiellen CO2-Entfernung im Rahmen von in-vitro Studien untersucht werden können, so bedeutet dies eine starke Simplifizierung des Zusammenhangs, welcher letztendlich durch eine Untersuchung der verschiedenen Parameter im funktionierenden Gesamtorganismus näher beleuchtet werden muss. Weder in Zellkulturen, noch in isolierten Organen, können die Auswirkungen dieses extrakorporalen Verfahrens direkt untersucht werden. Außerdem soll durch die Versuche die Kohlenstoffdioxid- Kinetik während ECCO2R analysiert werden und Daten zur Effizienz des ECCO2R während unterschiedlicher Kreislaufzustände erhoben werden.
Die Belastung der Versuchstiere ist als gering belastend einzustufen. Die Tiere spüren nur kurzzeitig einen moderaten Schmerzreiz bei der Injektion der Prämedikation mittels Azaperon / Ketamin(zuvor haben sie bereits ein Sedativum oral mittels Diazepam erhalten). Die anschließende Ohrkanülierung mittels einer peripheren Venenverweilkanüle wird dementsprechend nur noch als sehr geringen Reiz wahrgenommen. Anschließend wird die kontinuierliche und engmaschig kontrollierte Allgemeinanästhesie eingeleitet. Die Narkosetiefe wird regelmäßig überprüft, damit keinerlei Stressreaktionen und Schmerzempfinden aufkommen können. Da es sich um einen Finalversuch handelt, entstehen auch keine späteren Leiden durch Schädigung von Organfunktionen.
Die Auswirkungen verschiedener Pathologien, welche eine extrakorporale CO2-Entfernung indizieren, liegen einer komplexen Interaktion von Ventilation, intra- sowie extrakorporaler Perfusion, zirkulierenden Botenstoffen sowie metabolischen und weiteren mechanischen Faktoren zu Grunde. Auch wenn einzelne Elemente der partiellen CO2-Entfernung im Rahmen von in-vitro Studien untersucht werden können, so bedeutet dies eine starke Simplifizierung des Zusammenhangs, welcher letztendlich durch eine Untersuchung der verschiedenen Parameter im funktionierenden Gesamtorganismus näher beleuchtet werden muss. Weder in Zellkulturen, noch in isolierten Organen, können die Auswirkungen dieses extrakorporalen Verfahrens direkt untersucht werden. 
Da es sich um eine explorative Studie handelt, soll die Anzahl der Versuchstiere gering gehalten werden. Lediglich 8 Schweine sollen in den Versuchen verwendet werden, um eventuelle interindividuelle Unterschiede in Betracht zu ziehen.
Die Tiere spüren nur kurzzeitig einen moderaten Schmerzreiz bei der Injektion der Prämedikation mittels Azaperon / Ketamin(zuvor haben sie bereits ein Sedativum oral mittels Diazepam erhalten). Die anschließende Ohrkanülierung mittels einer peripheren Venenverweilkanüle wird dementsprechend nur noch als sehr geringen Reiz wahrgenommen. Anschließend wird die kontinuierliche und engmaschig kontrollierte Allgemeinanästhesie eingeleitet. Die Narkosetiefe wird regelmäßig überprüft, damit keinerlei Stressreaktionen und Schmerzempfinden aufkommen kann. Da es sich um einen Finalversuch handelt, entstehen auch keine späteren Leiden durch Schädigung von Organfu Die Versuchstiere Schweine sind unerlässlich für diese Versuche, da die lungenphysiologischen Parameter dem des Menschen sehr ähnlich sind.
