Frühen Entwicklung von Chemikien
Der Schutz von Mensch und Tier durch neue Chemikalien am Markt wird durch die von Zulassungsbehörden geforderte in vitro und in vivo Testungen auf ihr toxikologisches Potential sicher gestellt. Für den Bereich, wo es keine Alternativmethoden zum Tierversuch gibt, ist man noch auf diese angewiesen. Auch in der frühen Entwicklung von Chemikalien müssen daher noch Tiere eingesetzt werden. Die frühe gezielte Durchführung weniger Versuche in der frühen Entwicklung vermeidet später die breite regulatorischen Testung in der Entwicklung einer Chemikalien. 
Im Rahmen der regulatorischen Tierversuchsrichtlinien werden in der Regel toxikologische Testungen bis zur maximal tolerierbaren Dosis gefordert. Dies bedingt, dass leichte bis mittlere Belastungen nicht immer ausgeschlossen werden können. Werden diese Belastungen überschritten werden die Tiere getötet. Geplante Eingriffe bei den Tieren, die mit Leiden einhergehen könnten, wie zum Beispiel Blutabnahme, werden in Narkose durchgeführt.
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durchAlternativmethoden ersetzt werden.
Es wir die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gehalten. Wo sinnvoll werden in der frühen Entwicklung mehr Endpunkte Untersucht als es in den regulatorischen Studien gefordert ist. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
