ERp57-OA
Arthrose gilt weltweit als die häufigste Gelenkerkrankung des erwachsenen Menschen und ist durch die degenerative Zerstörung des Gelenkknorpels und Schädigung angrenzender Strukturen wie Knochen, Muskeln, Kapseln und Bänder charakterisiert. Die krankhaften Veränderungen der Gelenke äußern sich durch Schmerzen und Bewegungseinbußen und führen zu Einschränkungen im Alltag und damit zu einem erheblichen Verlust an Lebensqualität für die Betroffenen. (Statistisches Bundesamt, Gesundheitsberichterstattung des Bundes, Heft 54 Arthrose, 2013). Bei Arthrose im Kniegelenk wurden schon mehrfach Zeichen einer Unfolded Protein Response (UPR, dt.: Antwort auf ungefaltete Proteine) detektiert. Die UPR ist eine komplexe Reaktion der Zellen auf Stress, der durch die Ansammlung von Proteinen mit fehlerhafter Faltung im endoplasmatischen Retikulum (ER) entsteht. Der Stress im Endoplasmatischen Retikulum (ER Stress) in Knorpelzellen korreliert mit dem Schweregrad der Knorpeldegeneration. Man kennt jedoch die genauen Mechanismen der ER Stress Entwicklung in Knorpelzellen und die Mechanismen zur ER Stress Bewältigung bei degenerativen Gelenkerkrankungen nur unzureichend. Ziel dieses Versuchstiervorhabens ist es, die Entstehung und Bewältigung von ER Stress während der Arthrose in Mäusen mit einem ER Stress Phänotyp (Knorpelspezifische ERp57 KO-Mäuse) zu beleuchten, um davon therapeutische Ansätze für die Arthrose-Behandlung abzuleiten.
Arthrose soll in ERp57-defizienten (knorpelspezifische ERp57 KO) und Wildtyp Tieren (WT) untersucht werden. Die Arthrose wird durch "forced treadmill running" induziert, bei dem die Mäuse 6 Wochen, 5 Tage die Woche je 40 min auf einem Maus-gerechtem Laufband laufen (Gronau et al. 2017). Es wird ein histologisch mittlerer Arthrosegrad erwartet. Zur Analyse des therapeutischen Nutzens des künstlichen ER-Stress-Inhibitors 4-Phenylbutyrat (4-PBA) wird diese Chemikalie bei der Hälfte der Versuchstiere in einer Konzentration von 1 g/kg Körpergewicht mit dem Futter verabreicht. Die 4-PBA-Gabe wird im Alter von 4 Wochen gestartet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und der Knorpel wird untersucht. 
Bei dem geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um die Untersuchung komplexer zellulärer Vorgänge in Knorpelgewebe. Knorpelzellen sind in ihrem Gewebe von vielen Faktoren, wie Diffusion von Wachstumsfaktoren, Sauerstoffmangel, Wechselwirkungen mit der EZM etc. abhängig, die in Zellkulturen nicht ausreichend nachgestellt werden können. Ausserdem sind in die Arthrose verschiedene Gewebe des Gelenks (Synovia, Knorpel, Knochen) involviert. Diese kommen Im Zusammenspiel so nur im Organismus vor. Das geplante Arthrosemodell in der Maus ist bereits etabliert und erfolgreich angewendet worden. 
Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten. Gleichzeitig müssen die Versuchszahlen jedoch statistisch geicherte Ergebnisse zulassen. Nach bisherigen Erfahrungen und Kalkulation der Gruppengröße für die geplanten Experimente mittels des Programms http://biomath.info/power/ttest.htm beträgt die Gruppengröße je Versuchsgruppe (ERp57 KO + 4-PBA, ERp57 KO, WT + 4-PBA, WT) 16 Tiere. Es wird jeweils 1 Reservetier vorgehalten.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Das forced running zur Induktion der Arthrose ist an die Belastungsfähigkeit der Tiere angepasst. Die Tiere werden zunächst einzeln an das Laufband gewöhnt. Am Laufbandende sind Schwämme angebracht, die eine Verletzung verhindern. Laufen die Mäuse während der Eingewöhnungsphase nicht freiwillig, wird das Laufband unverzüglich gestoppt. Sind die Mäuse dann an das Laufband gewöhnt, beginnt der Versuchszeitraum. Zeigen die Mäuse auf dem Laufband Anzeichen von Stress oder übermäßiger Belastung (Tiere berühren an 3 aufeinanderfolgenden Tagen mehr als 2 mal den Schwamm am Ende des Laufbands), werden die Tiere vor Ablauf der Beobachtungszeit schmerzfrei getötet. 
