Neue Zellkomponenten d. Narbe
Ziel ist es, die Rolle von perineuralen Zellen des PNS in der Narbenentstehung nach akuter experimenteller Rückenmarksläsion und Implantation eines biokompatiblen Kollagengerüstes zu charakterisieren und zu verstehen. Das Vorkommen von perineuralen Zellen in Zusammenhang mit Biomaterialien im Rückenmark ist bisher nicht beschrieben u. diese kommen normalerweise im ZNS nicht vor. Aus diesem Grund sollen die Fragen beantwortet werden: 1: Ob perineurale Zellen einen günstigen oder nachteiligen Einfluss auf die Regeneration von Axonen im ZNS nach Läsion ausüben. 2: Ob perineurale Zellen implantierte Biomaterialien als Reaktion vom nativen Rückenmark versiegelnd abschotten und so das hineinwachsen von Nervengewebe in die Kollagengerüste verhindern. 3: Ob perineurale Zellen aus lädierten Nervenwurzeln sich regelmäßig der Glianarbe hinzugesellen. Hierzu werden die Kontrollgruppen explizit dahingehend untersucht, d.h. Versuchstiere ohne Biomaterialimplantation und lediglich einer Rückenmarksläsion. 4: Ob die migratorische Aktivität perineuraler Zellen durch Konfrontationsuntersuchungen mit ursprünglichen zellulären Komponenten des ZNS gefördert oder gehemmt werden. Die Versuche beinhalten thematisch neue Aspekte, vor allem was die zellulären Elemente der Narbenbildung in Zusammenhang mit Biomaterialien betrifft. Mit den Versuchen sollen neue Therapieoptionen bezüglich einer Rückenmarksverletzung und somit Querschnittslähmung erforscht werden.
Durch ein laterale Funikulotomie des Halsmarkes wird eine Rückenmarksläsion erzielt, die eine Lähmung der linken Vorderpfote verursacht. Das Trink- und Fressverhalten wird nach früheren Erfahrungen hierbei nicht beeinträchtigt, da die Versuchsratten zügig Kompensationsmechanismen entwickeln und zusätzlich die rechte, intakte Pfote mehr zum Einsatz kommt. Nach einer Überlebenszeit von 10 Wochen, nach erfolgter Operation, werden die Tiere getötet. Der mittelgradige Funktionsverlust betrifft die Motorik der linken Pfote, das Gangverhalten der Tiere wird hierbei nicht beeinflusst. Die Gesamtbelastung der Tiere wird erfahrungsgemäß als "mittelgradig" bewertet.
Die Interaktion zwischen den implantierten Typ-I-Kollagen Matrices mit dem nativen Rückenmark und mit der dazu korrespondierenden Narbengewebsentstehung sowie die offensichtlich beteiligte Nervenwurzeln können ausschließlich im Ganztier untersucht und unmöglich in einer Zell- oder Gewebekultur allein simuliert werden. Der Tierversuch ist in dieser Hinsicht unabdingbar. Die pathophysiologischen Abläufe nach einer akuten Rückenmarksverletzung sind so zahlreich und komplex, so weitreichend untereinander vernetzt und nehmen ihren Ursprung in so vielen verschiedenen Zelltypen, dass nicht einmal annäherungsweise durch Zellkulturexperimente ein aussagekräftiges Modell der spinalen Verletzung, vor welchem Rückschlüsse auf die in vivo Situation getätigt werden könnten, aufgestellt werden könnte.
Die Lewis-Zuchtlinie wurde wegen ihres neugierigen und lernbegierigen Charakters, aber vor allem aufgrund ihres selten auftretenden Autotomie-Verhaltens gewählt. Aus tierethischer Sicht wäre die Selbstverstümmelung der gelähmten Pfote ein Grund für die vorzeitige Tötung der Ratte vor Versuchsende, was eine Erhöhung der Tierzahl bei der Versuchsplanung (Fallzahlplanung, Erhöhung der Dropoutrate) zur Folge hätte. So ist die Wahl für eine spezifische Ratten-Inzuchtlinie entscheidend um die benötigte Versuchstierzahl so niedrig wie möglich zu halten.
Die Fragestellungen in diesem Versuchsvorhaben erlangen durch die Interaktion von mehreren Körpersystemen eine hohe Komplexität, wodurch der Einsatz von Nicht-Wirbeltieren nicht aussagekräftig genug wäre. Rückenmarksverletzungsmodelle in Mäusen sind zwar etabliert, jedoch im Hinblick auf Implantationsstudien mit der Kollagenmatrix auf Grund der kleinen Körperabmessung der Maus schwierig umzusetzen. Die Begründung für die Wahl des Resektionsmodelles (laterale Funikulotomie)  der Ratte liegt einerseits in der vorhandenen Expertise mit diesem Modell seitens unserer Arbeitsgruppe und andererseits an der Verfügbarkeit von Vergleichsdaten aus früheren Regenerationsversuchen.
