Noradrenalin-Modulation von cortical Interaktionen
Das Forschungsprojekt untersucht die Auswirkungen neuromodulatorischer Systeme auf corticale Netzwerke, die in Zusammenhang mit Aufmerksamkeit und Verhalten stehen. Die Studie fokusiert auf den Netzwerken und nicht nur auf einzelne Hirnregionen, die der Gegenstand früherer Studien waren. In der vorliegenden Studie werden die Neuronen als Einzelneurone betrachtet, die eine Netzwerk mit anderen Neuronen bilden. Dies ist die Grundlage für das Verständnis der neuronalen Systems. Bisher wurde dies nur global auf Ebene corticaler Netze mit fMRI untersucht, was keine Aussage über die Verschaltung und Kommunikation einzelner Neurone erlaubt. Daher werden wir die mit der humanen Neurowissenschaft zusammenhängenden Mechanismen besser verstehen und Einblicke in die neurale Basis der Wahrnehmung, des Verhaltens und der Aufmerksamkeit gewinnen, die alle von der Noradrenalin-Neuromodulation der corticaler Netze abhängen.
Der Schweregrad der Versuche wird als ?irreversibel? eingestuft, was bedeutet, dass die Versuche terminale Studien sind. Die Tiere werden nicht wieder aus der Narkose erwachen. Der alleinige Stressfaktor wäre die Injektion der Anästhesie (Urethan). Diese wird jedoch durch die vorherige Gabe eines gasförmigen Anästhetikums (Isofluran) aufgehoben, wodurch das Tier anästhesiert wird, bevor die Injektion des Injektionsnarkotikums erfolgt. Daher sind diese Versuche mit keinem Stress für die Tiere verbunden.
Obwohl man diese Arbeit anhand anderer Tiere (z.B. nicht-menschlicher Primaten) durchführen kann, ist das Norepinephrin-System und deren Beziehung zum zerebralen Cortex evolutionär konserviert und ähnlich denen von Mäusen und Ratten bis hin zu nicht-humanen Primaten und Menschen. Deshalb ist die Ratte die geeignete Wahl und tritt an die Stelle des potenziellen Einsatzes nicht-humaner Primaten.
Basierend auf Vorarbeiten, existieren alle Fähigkeiten und Kompetenzen, so dass mit der minimalsten Zahl an Tieren gearbeitet wird. Zusätzlich wurde die Tierzahl abgeschätzt auf einer in der Tierschutz-zeitschrift publizierten statistischen Methode (Mead?schen Ressourcen-Gleichung), die die geringst mögliche Tierzahl angibt. Darüberhinaus sind die Experimente so geplant, dass jedes Tier seine eigene Kontrolle darstellt und keine extra Kontrolltiere benötigt werden. Dies reduziert nachhaltig die Zahl der Tiere.
Der Stress wird durch die Verabreichung und sorgfältige Überwachung der Anästhesie und von Schmerzmitteln eliminiert. Die Tiere werden aus dem Verfahren nicht aufwachen und sind deshalb keinem Stress unterworfen. Die Einleitung der Anästhesie erfolgt stressfrei durch anfänglichen Einsatz eines gasförmigen Anästhetikums, gefolgt von der Injektion eines langandauernden und terminalen Anästhetikums.
