Therapie durch VLPs in vivo bei Osteoporose
Die bekannten demographischen Veränderungen mit einer zunehmenden Alterung der Gesellschaft führen zu einer Zunahme älterer Patienten. Aktuelle Daten prognostizieren in diesem Zusammenhang eine ausgeprägte Zunahme altersbedingter Frakturen infolge von Stürzen und Osteoporose. Dies zeigt die Bedeutung der Alterstraumatologie und Behandlung der Osteoporose für die Zukunft. Neue und innovative Therapie sind notwendig um die Behandlungskonzepte und Prophylaxe der Osteoporose zu optimieren. Die Hemmung der Proteinsynthese über small interferring RNA (siRNA) mit Virus like Particles (VLPs) als Transfermedium ist ein innovativer Therapieansatz. Vorversuche zeigten bereits vielversprechende Ergebnisse. Weitere grundlagenwissenschaftliche Studien an Tieren sind jedoch notwendig, ob diese neue Methode weiter zu evaluieren.
Die zu erwartende Beeinträchtigung der Tiere durch die Behandlung ist nach unserer Erfahrung vergleichbar mit der Belastung beim Menschen mit ähnlicher Verletzung. Am Ende des Versuches werden die Tiere in CO2-Narkose getötet.
Die experimetelle Planung und Zielsetzung setzt den Gesamtorganismus voraus. Antiosteoporotische Therapien können an isolierten Präparaten oder Zellkultur-Experimente nicht hinreichend getestet werden. Um die Verträglichkeit von VLPs in vivo zu testen, sind tierexperimentelle Studien notwendig.
Um statistisch qualifizierte Ergebnisse und entsprechend Mehrwert in der angewandten Forschung zu erhalten ist eine Mindestanzahl von Versuchstieren pro Versuch notwendig. Die Tierzahl beruht auf mehrjährigen Erfahrungen um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erhalten.
Die ovariektomierte Ratte ist ein seit Jahren anerkanntes Tiermodell in der Grundlagenforschung der Osteoporose. Die notwendgien Operationen werden unter Isofluran-Narkose durchgeführt und in Abhängigkeit des Versuchs um Midazolam und Ketanest ergänzt. Die Applikation der Testsubstanzen erfolgt intraperitoneal und oral und schränkt die Tiere nicht in ihrem Verhalten ein. Eine zusätzliche Stressbelastung durch Schmerzen soll in jedem Fall vermieden werden, da dies verzerrende Effekte im endokrinen System hervorrufen kann.
