Die Rolle von Histon-Deacetylases bei PH
Die Rechtsherzinsuffizienz wird durch Veränderungen der Lungengefäße bei der pulmonalen Hypertonie (PH) hervorgerufen. Die pulmonale Hypertonie weist in ihrer ausgeprägten Form eine mittlere Überlebenszeit von weniger als 3 Jahren auf, und es wird geschätzt, dass etwa eine Millionen Menschen weltweit betroffen sind. Das Wissen über die spezifischen molekularen und zellulären Mechanismen, die an der Erhaltung oder dem Versagen der rechtsventrikulären Funktion beteiligt sind, ist allerdings gering. Bisher wurde vor allem der linke Ventrikel erforscht. Dem rechten Ventrikel wurde bisher keine aktive Rolle bei pathologischen Veränderungen des kardiovaskulären Systems zugesprochen. Auch mögliche Interventionen, die die rechtsventrikuläre Funktion erhalten können, sind bisher nur sehr wenig untersucht. Für Patienten in terminalen Krankheitsstadien stellt die Herztransplantation das bisher einzige kurative Behandlungsverfahren dar. In dem von uns geplanten Versuchsvorhaben sollen nun neue Erkenntnisse zur Rolle der Histon-Deacetylasen bei Rechtsherzinsuffizienz gewonnen werden. Außerdem soll mittels spezifischer Inhibitioren die rechtsventrikuläre Funktionsstörung behoben werden Neu gewonnene Erkenntnisse über Histon-Deacetylasen werden wesentlich zur Entwicklung neuer klinischer Therapien beitragen.
Insgesamt ist die Belastung der Tiere als Mittel einzuführen. Eingriffe, sofern erforderlich, werden unter Narkose durchgeführt. Die Tötung des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebeentnahmen und vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.
In Vorversuchen konnten mit Hilfe von in vitro Experimenten bereits erste Erkenntnisse gewonnen werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitiert, da sie nicht die komplexe Zusammenhänge vollständig darstellen und daher nur eine begrenzte Aussage zulassen, sodass die Maus als lebender Organismus herangezogen werden muss . 
Für diese Versuchsvorlagen wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten.
Durch die Anwendung spezieller Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Falls erforderlich, werden analgetische Verfahren eingesetzt.
