Behandlung von Knochenpathologien mit MR-HIFU
Vom Knochen resultierende Schmerzen führen zu einer signifikanten Einschränkung der Mobilität und Lebensqualität der Patienten. Diese Schmerzen betreffen Kinder und Erwachsene mit Krebs sowie ältere Personen mit Osteoarthrose. Aktuell stehen zur Behandlung Opioide, nichtsteroidale Antirheumatika, Chemotherapie, Bestrahlung, Operationen und thermisch-ablative Verfahren wie die Radiofrequenzablation, Cryotherapie, Mikrowelle oder Laserablation zur Verfügung. Diese Verfahren sind jedoch oftmals nicht ausreichend effektiv, invasiv und mit Nebenwirkungen verbunden. Magnetresonanztomographie gesteuerter hochintensiver fokussierter Ultraschall (MR-HIFU) ist ein thermisch-ablatives Verfahren, nicht invasiv, ohne ionisierende Strahlen und kann beliebig oft wiederholt werden. Bei der Technik werden hochintensive und gebündelteUltraschallwellen genutzt, um die Temperatur des Gewebes auf über 56° C zu erhitzen und damit Tumorzellen und Nervenfasern abzutöten. Bisherige Studien haben eine Schmerzreduktion bei Patienten bereits am dritten Tag nach der Behandlung gezeigt. Das Ziel dieser Studie ist die Entwicklung und Optimierung von Behandlungsansätzen für verschiedene Knochenpathologien, um damit die Behandlung für Patienten zu verbessern und dieses für mehr Patienten zugänglich zu machen.
MR-HIFU führt zu einem Gewebeschaden im Zielgebiet aufgrund einer thermisch induzierten Nekrose. Aufgrund bisheriger klinischer Studien ist von geringen bis mäßigen Schmerzen in den ersten beiden Tagen auszugehen. Deshalb werden die Tiere während dieser beiden Tage Analgetika zur Schmerzlinderung erhalten und täglich von Veterinärmedizinern überprüft.Die Tiere werden euthanisiert und anschließend die Präparate histologisch aufgearbeitet, um zelluläre Veränderungen wie Fibrose, Nekrose oder entzündliche Veränderungen nachzuweisen.
Mit dieser Studie soll die Translation der präklinischen Ergebnisse in die Behandlung von Patienten gelingen. Es werden deshalb Tiere mit einer dem Menschen vergleichbaren Knochengröße benötigt, um Sicherheit, Durchführbarkeit und Effektivität der neu zu entwickelnden Behandlungsansätze zu erforschen. 
In der Studie werden standardmäßige klinische Bildgebungsmodalitäten wie MRT und CT genutzt. Hierdurch wird ein nichtinvasives longitudinales Monitoring der Behandlungseffekte am selben Tier möglich und damit die Anzahl der Tiere reduziert. Weiterhin werden gesunde Tiere genutzt und damit die interindividuellen Unterschiede und in der Folge erneut die benötigte Tieranzahl reduziert. Darüber hinaus werden die gewonnenen Daten für die Entwicklung und Evaluierung eines Simulationsprogramms genutzt, mit dem zukünftig Behandlungen simuliert werden können und damit zukünftige Versuche vermieden werden.
Diese Studie basiert auf bisher publizierten Studien mit einem vergleichbaren MR-HIFU System und die Technik wurde durch die beteiligten Forscher bereits an Knochenphantomen sowie an Ratten genutzt. MRT und CT sind standardmäßige klinische Verfahren, welche von Forschern mit mehr als 5 Jahre Erfahrungen sowie von Radiologen bedient und ausgewertet werden. Die Handhabung der Tiere, Dosierung der Analgesie und die Anästhesie inklusive Einleitung, Aufrechterhaltung und Einbringen von intravenösen Kathetern wurden bereits optimiert und werden durch erfahren Veterinärmediziner durchgeführt.
