VE-Cadherin im Mausmodell der zerebralen Ischämie
Gegenstand des beantragten Versuchsvorhabens ist es, die pathophysiologische und therapeutische Bedeutung von VE-Cadherin für die Blut-Hirn-Schranken-Integrität, die Ödementwicklung, die Immunzellimmigration und das Einblutungsrisiko nach intravenöser Thrombolyse im Mausmodell der zerebralen Ischämie zu untersuchen. Hierzu sollen einerseits Mäuse mit einer Genmutation eingesetzt werden, die die Endothelintegrität steigert, indem VE-Cadherin durch ein VE-cadherin-alpha-Catenin (VEC-alpha-C) Fusionsprotein ersetzt wird. Andererseits sollen Mäuse mit Genmutationen eingesetzt werden, durch die entweder selektiv die Leukozytendiapedese durch das Endothel reduziert wird, oder die allgemeine Gefäßpermeabililtät herabgesetzt wird, ohne dass dabei die Leukozytendiapedese beeinträchtigt wird. Sollten durch diese VE-Cadherin-Mutationen über Stabilisierung der Blut-Hirn-Schranken-Integrität eine Reduktion des Hirnödems und ein verbessertes neurologisches Outcome erreicht werden, wäre VE-Cadherin als ein wichtiges Ziel für die zukünftige Entwicklung pharmakologischer Therapien des Schlaganfalls identifiziert. Somit ist das beantragte Versuchsvorhabens nicht nur von grundlagenwissenschaftlichem bzw. von allgemeinem neurowissenschaftlichen Interesse, sondern auch von klinischem Interesse, weil die gewonnenen Erkenntnisse potenziell zu neuen Therapieoptionen für Schlaganfallpatienten führen.
Bei den Tieren wird in Inhalationsnarkose ein einseitiger Schlaganfall im Stromgebiet der A. cerebri media erzeugt. Dies verursacht eine halbseitige Lähmung, die die Tiere in ihrer Bewegung einschränkt. Die Futter- und Wasseraufnahme sind nicht beeinträchtigt. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens zu erwarten.
Das gewählte Schlaganfallmodell erlaubt eine genau bestimmbare Lokalisation und Schwere des Schlaganfalls. Aufgrund des hochkomplexen Zusammenspiels zellulärer Faktoren ist es nicht möglich die Versuche in einem Alternativmodell wie Zellkultur zu simulieren. Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessen zerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivo Experimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossen werden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl von Versuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisse über die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g. molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnen werden können.
Die hier beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen sowie Ergebnissen aus vorherigen Untersuchungen auf dem Gebiet der Schlaganfallforschung. Mit Hilfe sorgfältig durchgeführter Biostatistiken können wir sicherstellen, dass die absolut minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Forschungsergebnis zu erzielen.
Alle invasiven Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, sodass nicht mit Schmerzen der Versuchstiere zu rechnen ist. Trotz halbseitiger Lähmung sind die Tiere zu selbständiger Futter- und Wasseraufnahme in der Lage.Die als Versuchstier gewählte Maus ist das kleinstmögliche Tier, dessenzerebrale Gefäßversorgung soweit dem Menschen gleicht, dass aus in vivoExperimenten auf die pathophysiologische Situation am Menschen geschlossenwerden kann. Die beschriebenen Versuche sind für die kleinste Anzahl vonVersuchstieren konzipiert, mit denen genügend wissenschaftliche Erkenntnisseüber die Infarktgröße, den histologischen Status und die o.g.molekularbiologischen Mechanismen bei einer fokalen Gehirnläsion gewonnenwerden können.
