Diffusion-MRT im Tier-Modell für Multiple Sklerose
Das Ziel dieses Antrags ist herauszufinden, ob es möglich ist, die durch einen neurotoxischen Wirkstoff verursachten Veränderungen der weißen Hirnsubstanz im Tiermodell, die die Veränderungen durch Multiple Sklerose(MS) sehr genau nachbilden, durch Magnetresonanztomographie (MRT) in vivo zu studieren und zu quantifizieren. Somit können tiefergehende Erkenntnisse im Vergleich zu histologischen oder in vitro Studien gewonnen werden.Die nichtinvasive diffusionsgewichtete-MRT mit Watermobility filter kann die Schädigungen an den Nervenscheiden in vivo und wiederholt messen. Es existieren bereits Untersuchungsmethoden für MS die aber an entscheidenden Mängeln leiden. Es soll also eine verbesserte nichtinvasive Bildgebungsmethode entwickelt und etabliert werden, die die MS-bedingten Änderungen früher und genauer darstellen und somit in zukünftigen präklinischen Studien z.B. auch die Wirksamkeit von neuen Wirkstoffen bei Tumoren nachweisen kann. Die Nichtinvasivität der MRT-Methode erleichtert auch die Übertragung der Methode auf klinische Studien an Patienten
Bei den Tieren kommt es zur Ausbildung eines Krankheitsbildes das Multipler Sklerose im Frühstadium sehr ähnlich ist. Da die Behandlungsdauer 6 Wochen nicht überschreitet sind lediglich beginnende Lähmungserscheinungen und eine Einschränkung der Mobilität der Mäuse zu erwarten. Es ist nicht damit zu rechnen, dass bei den behandelten Mäusen beginnende Verhaltensänderungen und klinische Symptome (Verlust von Körpergewicht, Anfälle) auftreten. Wir stufen die induzierten Beschwerden daher als geringgradig ein. Die Belastung durch Untersuchungen unter Narkose ist erfahrungsgemäß auch gering. Die Tiere werden nach der letzten MRT-Untersuchung in tiefer Narkose getötet. 
Zur Induktion des Tiermodelles von Multipler Sklerose durch einen neurotoxischen Wirkstoff bedarf es eines intakten Organismus. Derartige Untersuchungen sind an Zellkulturen nicht möglich. Daher sind die in diesem Antrag formulierten tierexperimentellen Versuche zur Beantwortung der Fragestellungen notwendig.Ein Nachweis von Schädigungen am Gehirn  wäre auch mit immunhistologischen Methoden möglich, diese sind aber invasiv und mit der Tötung und anschließender Gehirnentnahme verbunden und erlauben keine wiederholten Messungen am selben Tier.
Im unserem Versuchsansatz wird die erste Messung an unbehandelten Kontroll-Tieren sowohl mit der Standardmethode als auch mit der neuen Methode durchgeführt. Im weiteren Verlauf werden die gemessenen Tiere der Behandlung mit einem neurotoxischen Wirkstoff unterzogen, während der die beiden Methoden im Vergleich durchgeführt werden. Aus diesem Grund werden nur sehr wenige Tiere benötigt. Der Versuchsplan wurde einem Biostatistiker zur Prüfung vorgelegt.
Die Mäuse werden von einem kommerziellen Züchter bezogen und die Induktion der Schädigung der weißen Hirnsubstanz und die Behandlung der Tiere erfolgt in unserem Tierstall, der bereits große Erfahrung mit der Induktion des Tiermodelles hat.Die Mäuse werden täglich auf ihren Allgemeinzustand hin kontrolliert und bei einer übermäßigen Belastung oder Verschlechterung ihres Zustandes schmerzfrei getötet.  Alle Untersuchungen erfolgen unter Narkose.
