Diabetestherapie mit transgenen Schweinebetazellen
Der Typ 1 Diabetes (Zuckerkrankheit) ist eine Erkrankungen, bei der die insulinproduzierenden Betazellen in der Bauchspeicheldrüse (Pankreas) komplett zerstört werden. Die Patienten müssen deshalb lebenslang Insulin spritzen. Trotz Einsatz der neuesten Therapiemöglichkeiten entwickeln viele Typ 1 Diabetiker schwere Komplikationen. Durch eine Transplantation von aus dem Pankreas isolierten Betazellen kann der Typ 1 Diabetes geheilt werden. Der Einsatz dieser Methode ist jedoch durch den Mangel an Spenderorganen stark limitiert. Eine alternative Spenderquelle stellen Betazellen aus Schweinebauchspeicheldrüsen dar. Das Problem bei der Transplantation von Schweinegeweben ist die starke Abstoßungsreaktion des Immunsystems gegen fremde (nichthumane) Zucker- und Eiweißbestandteile auf den Schweinezellen. Diese Immunreaktion (Xenotransplantatabstoßung) kann durch den Austausch bestimmter Moleküle der Zelle reduziert werden. Zudem gibt es immer mehr Hinweise darauf, dass durch das Einschleusen von Molekülen, die das Immunsystem steuern, den Immunzellen signalisiert werden kann die fremden Schweinebetazellen nicht anzugreifen sondern dauerhaft zu tolerieren. In der vorliegenden Studie soll der beste Transplantationsort und die beste Kombination von Molekülen identifiziert werden, die nach Überexpression eine dauerhafte Akzeptanz gegenüber Schweinebetazellen vermittelt. Mit diesem Ansatz soll eine neue Therapieoption für Menschen mit Typ 1 Diabetes entwickelt werden.
Die Transplantation wird in Narkose durchgeführt. Die Belastung wird für 1-7 Tage nach dem Eingriff als gering bis mäßig eingestuft. Es ist nicht mit längeren nachfolgenden Schmerzen oder durch die Transplantation bedingte Schäden zu rechnen. Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose euthanasiert.
Der Einsatz von Versuchstieren ist notwendig, da das Anwachsen des Transplantats von der Interaktion mit dem umgebenen Gewebe und der Ablauf einer Immunreaktion gegen ein Transplantat sehr komplex ist und nicht durch andere Methoden simuliert werden kann. In vorangehenden Studien in der Zellkultur wurde nachgewiesen, dass die verwendeten Moleküle immunmodulierend wirken und nicht toxisch sind. Zur Beurteilung der Wirkung verschiedener immunmodulierender Moleküle nach kombinierter Überexpression in Schweinebetazellen ist ein Immunsystem nötig, welches mit dem Menschen vergleichbar ist. Mäuse mit humanem Immunsystem sind ein gutes Modell für präklinische Transplantationsstudien.
In ersten Versuchsteil wird mit einer kleinen Gruppe von Tieren geprüft, welche multimodifizierten Schweinebetazellen nach der Transplantation gut anwachsen und eine normale Betazellfunktion ausweisen. Die besten multi-modifizierten Schweinebetazellen werden im zweiten Versuchsteil in einer größeren Gruppe untersucht. Die minimal notwendige Zahl der Tiere wurde zusammen mit einem Biostatistiker so berechnet, dass genau die Unterschiede, die klinisch von Bedeutung wären, noch mit einem Signifikanzniveau von 0,05 erkannt werden können.
Die Tiere werden gemäß dem Tierschutzgesetz in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten. Die Transplantation erfolgt in Narkose. Nach der Transplantation wird Schmerzmittel verabreicht, um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Das Befinden der Tiere wird in den ersten Tagen nach der Transplantation täglich, anschließend 3-mal pro Woche kontrolliert. Bei gesundheitlichen Einschränkungen erfolgt sofort eine Kontrolle durch eine Tierärztin. Bei schlechtem Befinden erfolgt ein sofortiger Versuchsabbruch mit schmerzfreier Tötung unter Narkose. Für die Studie wurden Mäuse gewählt, die keine eigenen Lymphozyten entwickeln und deshalb mit einen humanem Immunsystem ausgestattet werden können, so dass die human anti-Schwein Abstoßungsreaktion analysiert werden kann.
