ILC und Chlamydien
Das primäre Ziel des Projektes ist es, die Genitalinfektion des Menschen durch Chlamydia trachomatis besser zu verstehen, um letztlich dem Ziel der Verhinderung von Spätfolgen sowie der Prävention durch Impfung näher zu kommen. Chlamydien sind die häufigsten bakteriellen Erreger von Geschlechtskrankheiten weltweit. Viele Chlamydieninfektionen, insbesondere bei Frauen, bleiben unbemerkt, können jedoch ins kleine Becken aufsteigen, wobei sämtliche Organe einschließlich der Fortpflanzungsorgane infiziert werden können. Diese aufsteigende Infektion führt nicht selten zu dauerhaften Schäden (geschätzt wird, dass etwa 100 000 Frauen in Deutschland wegen einer vorausgegangenen Chlamydieninfektion ungewollt kinderlos bleiben bzw. in vitro-Fertilisation in Anspruch nehmen). Etwa 1 % aller Chlamydieninfektionen führt vermutlich zur Infertilität der Frau. Wie diese Organschäden letztlich zustande kommen, ist nicht geklärt, wahrscheinlich ist jedoch, dass sie Folge der Immun- und Entzündungsreaktion sind. Dieses Projekt soll die Rolle der angeborenen Lymphozyten hierbei untersuchen und so zur Basis von therapeutischen Strategien beitragen, die die Verhinderung dieser infektionsbedingten Spätschäden bzw. die Prävention durch Impfung zum Ziel haben.
Aufgrund der Infektion mit Chlamydien erwarten wir das Auftreten einer Entzündung des Genitaltrakts (Endometritis, Salpingitis) sowie von Hydrosalpinx als Ausdruck chronischen Gewebeschadens. Klinische Symptome wie Lethargie und Gewichtsverlust sind unwahrscheinlich, jedoch nicht auszuschließen. Sollten einzelne Tiere entsprechende Symptome zeigen, werden sie aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Es wird ein leichter bis maximal mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Reaktion des Gesamtorganismus auf Chlamydien umfasst sehr komplexe Mechanismen, die durch das Zusammenspiel einer Vielzahl von Zelltypen und Geweben (myeloide Zellen, B- und T-Lymphozyten, innate Lymphozyten, Epithelzellen, lymphatische Organe) gesteuert werden. Diese der Infektionsabwehr und der Entstehung chronischer Gewebeschäden zugrundeliegenden Mechanismen können in vitro bisher nur ansatzweise nachgebildet werden und müssen daher in vivo im Tiermodell nachgestellt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Hierbei wurde, basierend auf den bisher erhältlichen Erfahrungen mit dem geplanten Mausmodell, die minimal mögliche Tierzahl angenommen, mit der wir ein aussagekräftiges Ergebnis erwarten können.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit genügend Einstreu und Nistmaterial versorgt. Sollten einzelne Tiere wider Erwarten klinische Anzeichen für eine schwere Belastung zeigen, werden diese Tiere aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Nur Tierarten, die ein dem Menschen vergleichbares Immunsystem aufweisen, kommen in Frage, weniger komplexe Organismen lassen nicht die notwendigen Schlüsse zu.
