Generierung von Chemotherapie resistenten Zellen
Es geht um die Entdeckung neuer Resistenzmechanismen im Pankreaskarzinom. Die Experimente dienen der Generierung von Therapierresistenten Zelllinien, die uns die Aufdeckung neuartiger Therapieresistenzen erlauben.Der Nutzen einer erfolgreich durchgeführten Studie kann die Entwicklung neuer Medikamente für die Behandlung des Pankreaskarzinoms, und damit die Verbesserung der Behandlung von Patienten mit dieser Erkrankung sein.
Die Belastungen für die Tiere sind für den Grossteil des Versuchsverlaufes als gering eingestuft, in den letzen Tagen der Behandlung kann diese zu mittleren Belastungen durch Nebenwirkungen des Medikamentes sowie des Tumorwachstums kommen.Die Tiere werden nach Beendigung oder bei Abbruch des Versuches euthanasiert, der größte Schaden ist somit der Tod.
Das Therapieansprechen des Pankreaskarzinoms ist von der komplexen Interaktionen mit den umliegenden Zellen sowie der extrazellulären Matrix angewiesen. Deswegen lassen sich die Fragestellungen nicht ausschließlich durch in vitro Modelle untersuchen. Nur mit der Hilfe eines in vivo Xenograft Systems können die oben genannten Ziele erreicht werden.
Es wurden umfangreiche Vorversuche in Zellkulturmodellen durchgeführt, um unsere Hypothese soweit als möglich zu verifizieren und die Aussagekraft der Tierexperimente zu maximieren.
Die Experimente wurden unter Beteiligung eines Biostatistikiers geplant, um die Tieranzahl für ein sicheres Erreichen einer Aussage zu minimieren.Wir wählen subkutane, nicht invasive und metastasierende Tumormodelle, welche in der Regel eine geringe Belastung für die Tiere darstellen.Der Einsatz von der gewählten immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur Säugetiere die notwendige Umgebung für die Tumorzellen bieten.
