Rolle eines Proteins bei Herz- Lungenerkrankung
Es soll die Rolle eines bestimmten Proteins bei einer Herz- Lungenerkrankung untersucht werden. Das Versuchsvorhaben dient der Erforschung der Grundlagen der Pathomechanismen von Herz- Lungenerkrankungen und der Entwicklung neuer Therapiekonzepte.
Wir erwarten eine vorübergehende leichte Kurzatmigkeit, die nach menschlichem Ermessen nicht mit Schmerzen verbunden ist, sowie leichte Gewichtsretardierung. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet.Die Belastung wird als mittelgradig eingeschätzt.
Es existieren derzeit keine Alternativmethoden und Zellkulturmodelle, die das komplexe Krankheitsgeschehen nachvollziehen können. Es können für den verfolgten Zweck keine alternativen Verfahren oder Methoden eingesetztwerden, da die zu untersuchende Fragestellung nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden kann. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Mittels projektspezifischem Score und definierten Abbruchkriterien werden die erwarteten Beinträchtigungen und Leiden auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, danur sie alle Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
