Transposon-Mausmodell für Kolorekale Karzinome
Kolorektale Karzinome sind mit einer Million neuer Fälle pro Jahr die dritthäufigste maligne Krebserkrankung weltweit und für mehr als 500.000 Todesfälle pro Jahr verantwortlich. Durch das Fehlen von effizienten Therapiemöglichkeiten ist die Sterblichkeit von Patienten mit kolorektalen Karzinomem sehr hoch. So ist der Therapieerfolg stark von der Lokalisierung des Tumors, des Stadiums der Krebserkrankung und der Metastasierung zum Zeitpunkt der Diagnose abhängig. Zwar können kolorektale Karzinome durch chirurgische Eingriffe entfernt werden, allerdings werden ungefähr die Hälfte aller Kolonkrebs Patienten innerhalb von 3 Jahren nach dem Entfernen des Tumors erneut mit Karzinomen diagnostiziert. Bereits existierenden Mausmodelle spiegel die sehr komplexe Entstehung und Metastasierung von Kolorektalkarzinomen nur unzureichend wieder und sind daher limitiert bei der Untersuchung von neuen Therapiemöglichkeiten. Das hier beschriebene Mausmodell wird einen wichtigen Beitrag zum Verständnis leisten, wie die molekularen Mechanismen der intestinalen Karzinogenese und der Metastasierung funktionieren und wie man diesen Krebstyp bekämpfen und verhindern kann. Diese Daten können möglicherweise direkt für bessere Therapiemaßnahmen genutzt werden oder helfen neue Medikamente zu entwickeln.
Der postoperative Schmerz dürfte als mittelschwer einzuordnen sein, wird aber durch die Gabe von Schmerzmitteln stark abgemildert. Eventueller Schmerz während der Tumorwachstumsphase oder durch die Therapien dürfte als leicht einzuordnen sein da ein Leiden der Tiere durch ein engmaschiges Kontrollieren der Tiere verhindert wird.  
Kolorektale Karzinome enstehen aus Darmepithelzellen im Zusammenspiel mit dem umgebenen Gewebe. Daher ist das geplante Versuchsvorhaben nur durch  Untersuchungen in Zellkulturen oder an isolierten Organen nicht genug aussagekräftig, da diese nur die Untersuchung von Teilbereichen der Onkogenese zulassen, leider aber kein Immunsystem, Blutkreislauf, Mikrobiom oder dreidimensionales Gewebe abbilden können. Diese Faktoren spielen aber z.B. für eine Therapieantwort eine sehr entscheidene Rolle. 
Basierend auf einem detailiertem statistische Gutachten ,sowie publizierten Studien und eigenen langjährigem Erfahrungen mit Experimenten in Mäusen wurde die kleinst möglichen Gruppengrößen gewählt, um statistisch signifikante Aussagen zu erhalten.
Die Belastungen für die Mäuse wurden so weit wie möglich reduziert. Die im Tierversuchsantrag angegeben, genauen Kontrollen der Mäuse, sowie die frühen Abbruchkriterien und Schmerztherapien schließen eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Tier für dieses Versuchsvorhaben, da sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel, Immunsystem, Mikrobiom und Genetik des Menschen aufweist und auch eine vergleichbare Tumorentstehung zeigt.
