Duett ? Verhalten von Nachtigallen
Ziel des Versuchs ist es grundlegende Erkenntnis über die neuronalenMechanismen, die der Produktion von Vokalisationenzugrundeliegen, zu erlangen. Genau wie Menschen, interagieren Nachtigallen mittels Vokalisationen miteinander. Es soll untersucht werden, wie einzelne Nervenzellen zu diesem Kommunikationsprozess beitragen. Im speziellen soll verstanden werden, wie Vokalisationen wahrgenommen werden und welcher Mechanismus zur motorischen Auslösung führt. Die Gehirnregion, die untersucht wird ist in vielerlei Hinsicht ähnlich wie beim Menschen. Gewonnene Erkenntnisse aus diesen Experimenten werden zu einem besseren Verständnis des neuronalen Netzwerks führen, das zur Sprachproduktion notwendig ist. Zu verstehen, wieVokalistationen gelernt und produziert werden wird Lösungsansätzehervorbringen, die Menschen mit neurologischen Sprachdefiziten, die entwederangeboren oder per Hirnschlag hervorgerufen wurden, helfen können.
Bei den Tieren wird ein entweder ein Microdrive oder ein Miniskop auf den Kopf angebrachtund eine sehr kleine Kraniotomie durchgeführt. Alle Behandlungen finden unterNarkose statt und Operationswunden werden arzneilich versorgt und verheileninnerhalb einer Woche. Die Tiere werden am Ende des Versuchs mittelsÜberdosierung eines Betäubungsmittels getötet. Der Gesamtschweregrad wirdals mittel eingestuft.
Die Interaktion mittels erlernter Vokalisationen kann auf neuronaler Ebene nicht mit einemin-vitro Modell oder einer Zellkultur nachgestellt werden.
Es wird die geringste Anzahl an Tieren in diesem Versuch verwendet, um einestatistische Aussage treffen zu können.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und Schmerzen werden prä- undpostoperativ mit Schmerzmitteln gestillt. Die verwendete Tierart istspezifisch ausgesucht, weil sie zu den wenigen Tierarten gehört , die IhreVokalisationen vergleichbar zu Menschen, interaktiv benutzen. Zudem ist Ihr komplexesGesangverhalten schon gut erforscht und es gibt kein alternatives Tiermodell, umunsere Fragestellung zu beantworten.
