Klärung der Pathogenese und Therapieableitung
Wir verfolgen das Ziel, die Pathogenese hinter einer vererbten Erkrankung aufzudecken. Die  Erkrankung ist in Mäusen spontan aufgetreten und betrifft die Behaarungsdichte und die äußerste Schicht des Auges. Wir erwarten einen Erkenntniszuwachs, der die Ursache der Erkrankung auf molekularer Ebene klärt. Aus dem Wissen über die molekulare Pathogenese lassen sich Therapieansätze ableiten, die sowohl dem Tier, als auch vergleichbaren Erkrankungen im Menschen zugutekommen könnten.
Die Tiere werden unter kontrollierten und artgerechten Haltungsbedingungen gezüchtet. Dadurch werden keine Belastungen oder Schäden verursacht.Die erkrankten Tiere zeigen nach eingehender Beurteilung keine Verhaltensauffälligkeiten, normale Mobilität und Motorik  und ernähren sich normal. Daher gehen wir z.Z. davon aus, dass die Tiere durch diesen Tierversuch nicht leiden.
Das Erscheinungsbild der Mauslinie ist spontan entstanden. Es wurden bereits ähnliche Mauslinien in der Literatur beschrieben, aber die molekularen Vorgänge, die zur Ausbildung des Krankheitsbilds führen, sind noch nicht hinreichend bekannt. Um den Verlauf der Erkrankung auf molekularer Ebene zu untersuchen, ist die Züchtung betroffener Mäuse unerlässlich, da die betroffenen Organe nicht in vitro funkionell abgebildet werden können.
Die untersuchte Mutation tritt nur in etwa 50% der gezüchteten Tiere auf. Die Hälfte der 1260 zu züchtenden Tiere wird also als gesunde, nicht betroffene Tiere aufwachsen. Da die untersuchte Krankheit mehrere unterschiedliche Gewebe/Organe betrifft, können wir aus jeder einzelnen Maus mehrere Organe zur Analyse verwenden und somit mit einer kleinen Anzahl an Tieren mehrere unabhängige Fragestellungen untersuchen.
Im Rahmen eines vorangegangenen Tierversuchs konnten wir den Zeitpunkt eingrenzen, ab dem sich bei den Tieren belastende Krankheitssymptome zeigen. Hierdurch können wir im Rahmen dieses Tierversuchs bereits im Vorfeld abschätzen, wann im einzelnen Tier mit diesen Symptomen zu rechnen ist und dies in unserer Versuchsplanung berücksichtigen.
