Immunzell-Einwanderung in das ZNS
Bricht die Immunüberwachung des ZNS zusammen, können verheerende Infektionen de ZNS die Folge sein. Beispielsweise mussten wir in den letzten Jahren zur Kenntnis nehmen, dass das Risiko, an einer JC-Virusinfektion im Gehirn zu erkranken, die eine potentiell tödlich verlaufende progressive multifokale Leukenzephalopathie (PML) verursacht, unter Natalizumab, einem allfälligen MS Therapeutikum, erheblich ansteigt. Weltweit sind bereits über 700 PML Fälle bei mit Natalizumab behandelten MS Patienten berichtet.Im Rahmen diese Versuchsvorhabens soll durch verbesserte technische Methoden (Photolabeling) die Einwanderung von verschiedenen Typen von Immunzellen im Rahmen einer Modellerkrankung der MS genau untersucht werden. Mit neuartigen Methoden wird die Einwanderung von Immunzellen aus lymphatischen Geweben, aber auch aus nicht lymphatischen Geweben in das ZNS untersucht. Umgekehrt soll auch die Auswanderung von Immunzellen aus dem ZNS in drainierende Lymphknoten analysiert werden. Wir erwarten durch diese Untersuchungen ein besseres Verständnis der notwendigen physiologischen Immunüberwachung des Gehirns. Wir antizipieren, dass wir hier Zielstrukturen auf Immunzellen identifizieren können, deren Manipulation eine Behandlung der Entzündungsaktivität und damit der körperlichen und kognitiven Einschränkung von MS Patienten ermöglicht und dabei nicht die physiologische Immunüberwachung des ZNS gefährdet.
Die experimentelle autoimmune Enzephalomyelitis (als Modellerkrankung der MS) geht bei Mäusen mit motorischen Lähmungen einher, von der sich die Tiere teilweise wieder erholen. Die Erkrankung ist schmerzlos, kann aber durch die Beeinträchtigung der Beweglichkeit teilweise und zeitweise zu einer mäßigen Belastung der Versuchstiere führen. Am Versuchsende bzw. beim Erreichen von Abbruchkriterien, die so definiert sind, dass die Tiere keine erhebliche Belastung erleiden sollen, werden die Tiere euthanasiert. In dem Versuchsvorhaben werden operative Eingriffe angewandt. Alle operativen Eingriffe werden bei Allgemeinanasthesie und adäquater Analgesie durchgeführt. Die Tiere werden jederzeit und regelmäßig überwacht.
Das Versuchsziel erfordert das Zusammenspiel vieler Zellarten im zentralen Nervensystem und anderen Organen. Es sind anatomische Strukturen nötig, die denen des Menschen entsprechen und nur in einem Säugetier vorhanden sind. Aufgrund der Ähnlichkeit dieser Strukturen und auch der Vergleichbarkeit des Immunsystems mit dem des Menschen, ist die Maus hier das niedrigst entwickelte Säugetier, das diese Kriterien erfüllt und daher als Versuchstierspezies in Frage kommt. Da die komplexe Anatomie der anatomischen Grenzstrukturen (z. B. der Blut-Hirn-Schranke, der Blut-Liquor-Schranke und der Liquor-Hirn-Schranke) in ihrer Gesamtheit nicht in vitro simulierbar sind, für das Versuchsziel aber zwingend notwendig sind, können die Versuche nicht durch Versuchsdesigns im Reagenzglas ersetzt werden.
Es werden nur die zum Erreichen des Studienziels unbedingt notwendigen Versuche mit der geringstmöglichen Anzahl an Versuchstieren durchgeführt. Um dies sicherzustellen wurde mit Hilfe eines Statistikers die minimal notwendige Versuchstieranzahl für die jeweiligen Versuche ermittelt. Wir können auf eigene Vorversuche, sowie teilweise Angaben aus der Literatur zurückgreifen, um die benötigen Versuchstiere bestmöglich einzuschaätzen. Unnötige Wiederholungen von Versuchen erfolgen nicht. Durch die zellbiologische Entwicklungsarbeit der letzten Jahre wurden darüber hinaus Methoden wie etwa das sogenannte Photolabeling von Immunzellen, die ein besseres Monitoring von Immuzellen in vivo ermöglichen und entscheidend zur Einsparung von Versuchstieren beitragen.
Die hier durchgeführten EAE-Versuche sind von geringer bis maximal mäßiger Belastung für die Tiere. Das Leiden durch Einschränkung der Bewegung wird auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Protokolle sind für die geringst möglichen Dosierungen von potentiell schädlichen Substanzen optimiert. Die Tiere werden engmaschig untersucht. Somit ist gewährleistet, dass der Versuch bei Erreichen der Abbruchkriterien umgehend beendet wird. Es wird selbstverständlich sichergestellt, dass sie Tiere immer genügend Futter und Wasser in Reichweite haben. Zudem leben die Tiere in einem "enriched environment" mit Möglichkeiten sich zu verstecken und ihrem Verhalten in einem natürlichen Habit nachzugehen.
