Rohproteinreduzierung bei Broilern
Um das Wohlergehen und ausreichendes Wachstum von Broilern sicherstellen zu können, ist eine bedarfsdeckende Versorgung der Tiere mit Aminosäuren (AS) zu gewährleisten. Allerdings gehen Anbauflächen für Pflanzen zunehmend verloren, wodurch die zur Verfügung stehenden Proteinfuttermittel knapp werden. Darüber hinaus haben die mit der Tierhaltung verursachten Stickstoffausscheidungen einen negativen Einfluss auf die Umwelt. So kann es beispielsweise zu Nitrateinträgen ins Grundwasser kommen. Deshalb ist es sinnvoll den Proteingehalt im Futter abzusenken, um die Effizienz der Nutzung des Futterproteins zu erhöhen und dadurch überschüssige Nährstoffausscheidungen zu vermeiden. Darüber hinaus soll durch die Analyse von Blut untersucht werden, wie sich eine rohproteinreduzierte Fütterung bei unterschiedlichen Konzentrationen an Glycin-Äquivalenten (Glyequi) auf Stoffwechselmerkmale des Tieres auswirkt.Bisher ist nicht bekannt, in welchem Ausmaß die Proteinkonzentration in Broilerrationen abgesenkt werden kann ohne das Wachstum der Tiere zu reduzieren. Frühere Studien haben gezeigt, dass die AS Glycin und Serin bei der Formulierung rohproteinreduzierter Broilerrationen berücksichtigt werden müssen. Ziel dieses Versuches ist es daher den Einfluss der Reduzierung der Proteinkonzentrationen und von verschiedenen Glyequi-Konzentrationen im Futter auf Wachstumsmerkmale und die N-Effizienz bei Broilern zu untersuchen. 
Die Tiere werden durch die Versuchsrationen mit Nährstoffen, inkl. essentieller AS, entsprechend den Empfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt. In einem früheren Versuch, in dem eine geringere Proteinkonzentration eingestellt war, wurden keine Mangelerscheinungen festgestellt. Durch die Wiegungen, Exkrementsammlungen, Verfütterung der Rationen und Blutentnahme ist die Belastung der Tiere als gering einzustufen. Nach Versuchsende leben die Tiere ohne Einschränkung des Wohlbefindens weiter.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind vom Gesamtorganismus abhängig und daher nur im Tierversuch mit der Zieltierart bestimmbar. In vitro-Verfahren zur Abschätzung des Wachstumsverlaufs und zur Bestimmung der N-Effizienz und der Stoffwechselmerkmale sind nicht verfügbar. Zudem kann keine Meta-Analyse durchgeführt werden, da keine Daten zum Einfluss von Rationen mit Proteinkonzentrationen unter 19% TM und adäquater Glyequi-Konzentration auf das Wachstum und die N-Effizienz bei Broilern vorliegen. 
Die notwendige Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen vorangegangener Studien, die zu rohproteinreduzierten Broilerrationen durchgeführt wurden. Die Anzahl der Wiederholungen und der Tiere ist notwendig, um statistisch auswertbare Versuchsergebnisse sicherzustellen.
Durch die Haltung von 10 Tieren pro Käfig werden keine sozialen Einschränkungen während der Versuchsphase erwartet. Die Exkrementsammlung ist weder schmerzhaft noch führt sie zu erhöhtem Stress. Durch die Blutentnahme ist keine Beeinträchtigung der Tiere durch Blutverlust zu erwarten. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von Fachpersonal kontrolliert. Im Falle von unerwarteten Entwicklungen während des Versuchs wird für einzelne Tiere oder der gesamte Versuch vorzeitig beendet.
