Trächtigkeitsdauer und Gehirnentwicklung
In dieser Studie wollen wir die Beziehung zwischen Trächtigkeitsdauer und der Dauer der Neurogenese und deren Einfluss auf die Entwicklung des Maus-Neokortex ermitteln. Um dies zu erreichen wollen wir 1) das Verhältnis zwischen Trächtigkeitsdauer und der Länge der Neurogenesedauer ermitteln sowie die sich aus unterschiedlichen Trächtigkeitsdauern ergebenden finalen Neuronenzahlen, 2) absichern, dass die embryonale Neurogenesedauer und Neuronenzahl maternal determiniert werden, indem wir Embryotransfers zwischen den Mauslinien mit langer und kurzer Trächtigkeitsdauer durchführen und gemischte Transfers in eine etablierte Ammenmauslinie durchführen. Die Neuronenproduktion und ?vernetzung wird dann in verschiedenen prä- und postnatalen Stadien untersucht, um Neurogeneselänge, Neuronenbildung und ?überleben zu messen. Zweck ist es die Hypothese, dass die Neurogenese maternal geprägt ist abzusichern und das Maß der maternalen Kontrolle zu eruieren gehört also zur evolutionären und entwicklungsbiologischen Grundlagenforschung. Auf lange Sicht könnte die Studie helfen ein Modell für Erkrankungen, bei denen Dysfunktionen der Neuronenbildung auftreten (Autismus, Epilepsie), zu erstellen.
Die schmerzlose Tötung der Spendermäuse, tragenden Weibchen an bestimmten Trächtigkeitstagen durch zervikale Dislokation bzw. der Embryonen durch Dekapitation wird fachgerecht durchgeführt und sollte eine geringe Belastung sein. Der Embryotransfer dauert 10 min und ist unter Narkose mit zusätzlicher Schmerzausschaltung, die über zwei weitere Tage fortgesetzt wird. Der Eileiter wird nur mit einer Glaskapillare angestochen. Obwohl es eine Laparotomie ist, rechnen wir aus Erfahrung mit einer geringen Belastung, doch erkennen die Möglichkeit einer bis zu mittleren Belastung. Die Embryonen sind auch postnatal nicht beeinträchtigt.  Bei Auftreten definierter Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzlos getötet. Die intrakardiale Perfusion des geschieht unter tiefer Narkose ohne Wiedererwachen. 
Eine in vitro Embryoentwicklung ist für diese Fragestellung nicht möglich, da die vollständige Entwicklung des Gehirns, die über die Geburt hinaus stattfindet, beobachtet werden soll. Eine so lange in vitro Entwicklung eines Embryos bis zum Abschluss der Gehirnentwicklung ist derzeit von der Dauer her noch nicht möglich.
Obwohl es sich um eine Pilotstudie handelt, wurde auf Basis von Erfahrungswerten eine statistische Berechnung der Tierzahlen vorgenommen.
Durch eine breite Abdeckung der intra- und postoperativen Schmerzen ist die Belastung durch die kurze Operation auf ein Mindestmaß beschränkt. Die zunächst kontinuierliche und später tägliche Beobachtung der Tiere ermöglicht ein frühes Erkennen von Leiden. Bei Auftreten von Leiden gemäß Abbruchkriterien werden die Mäuse sofort aus dem Versuch genommen.
