Antibiotikaresistente Darmbakterien bei Vögeln
Mit diesem Versuch soll festgestellt werden, ob Meeresvögel, die sich ausschließlich oder überwiegend von Fisch ernähren und an den Küsten Schleswig-Holsteins leben, antibiotikaresistente Darmbakterien haben und wenn ja, wie häufig diese sind und gegen welche Antibiotika Resistenzen vorliegen. Im Folgenden soll untersucht werden, ob die resistenten Keime oder die vorhandenen Resistenzgene verwandt sind oder unterschiedliche Ursprünge haben. Die Ergebnisse sind für das Verständnis der Ausbreitung von antibiotikaresistenten Bakterien in der Umwelt wichtig, da Antibiotikaresistenzen ein immer größer werdendes Problem darstellen. Der Lebendraum Küste wird von Menschen, Haustieren und Wildtieren gleichermaßen intensiv genutzt. Das Auftreten antibiotikaresistenter Bakterien in Meeresvögeln stellt daher auch ein mögliches Gefährdungspotenzial für Menschen und Haustiere dar.
Es soll bei Wildvögeln, die zur Beringung gefangen werden, ein Tupfer aus der Kloake (Anus) genommen werden. Hierzu müssen die Tiere festgehalten werden und es wird ein Wattestäbchen in die Kloake eingeführt.Hierbei werden keine Schmerzen oder Schäden verursacht. Der Vogel hat durch das Festhalten und die Tupfernahme aber vermehrten Stress. Die Tiere werden direkt nach der Probennahme wieder in die Wildbahn entlassen. Der Schweregrad des Eingriffs wird als gering eingestuft.
Um das Auftreten und die Verbreitung von antibiotikaresistenten Darmbakterien in Meeresvögeln zu untersuchen, müssen Proben von diesen Tieren in ihrem natürlichen Lebensraum genommen werden. Der Kloakentupfer stellt dabei die sauberste Probennahme dar. Im Vergleich zur Beprobung von abgesetztem Kot am Boden, kommt es kaum zu Verunreinigungen. Die Beprobung natürlich verendeter Tiere muss in sehr frischem Zustand erfolgen, um eine möglichst physiologische Darmflora vorzufinden. Das Auffinden erst kürzlich verendeter Tiere ist aber schwierig, da sich sterbende Wildtiere häufig verstecken und zusätzlich von Aasfressern entfernt werden.
Es muss abgewogen werden zwischen einer möglichst niedrigen Anzahl an Tieren, die beprobt werden und einer genügend großen Anzahl an Tieren, die für eine statistische Auswertung benötigt werden. Die Beprobung erfolgt über zwei Jahre zu unterschiedlichen Jahreszeiten und bei unterschiedlichen Altersklassen. Es wird nur die benötigte Mindestzahl an Tieren beprobt.
Alle Beprobungen werden von erfahrenen Tierärzten oder Wildtierbiologen vorgenommen. Es werden nur Vögel beprobt, die ohnehin zur Beringung gefangen werden. Die Darmbakterien von Meeresvögeln können nur durch die Beprobung dieser Tiere und nicht durch die Untersuchung sinnesphysiologisch niedriger entwickelter Tiere untersucht werden.
