Wirksamkeit zwei Impfstoffe gegen Gumboro Infekion
Dieses Versuchsvorhaben wird im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für einen neuen Vektor-Impfstoff gegen eine wirtschaftlich bedeutende virale Infektionskrankheit des Haushuhnes durchgeführt. Der zu entwickelnde Impfstoff basiert auf einem Vektor der ein Gumboro Antigen exprimiert und soll der seuchenhaften Infektionskrankheit die durch das Gumboro Virus verursacht wird, effektiv vorbeugen. Gumboro ist in vielen Ländern weltweit endemisch und verursachen im nennenswerten Maße Leiden und Schäden in Hühnerbeständen mit einer Mortalität bis zu 100 %. Ein effizienter Vektor-Impfstoff ist in der Lage, den Ausbruch von Gumboro im erheblichen Maße zu reduzieren und darüber hinaus die Verbreitung des Virus im Feld zu verringern. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit von zwei verschiedenen Vektor-Impfstoff Konstrukten gegen eine Belastungsinfektion mit einem Gumboro Virus ermittelt werden. Auf der Grundlage der resultierenden Daten wird entschieden, ob und mit welchem Kandidaten die Entwicklungsarbeit fortgesetzt wird.
Schäden durch die Impfstoffkandidaten sind nicht zu erwarten da sowohl Vektor als auch Insert Komponenten von bereits zugelassenen und auf Unschädlichkeit geprüften Impfstoffen stammen. Dies trifft auch für die Gruppe die mit dem zugelassenen Impfstoff geimpft werden soll zu. Nach der Belastungsinfektion sind in der ungeimpften Gruppe geringgradige bis hochgradige Symptome wie Apathie, Festliegen, verminderte Futteraufnahme, gesträubtes Gefieder, Federpicken oder Durchfall zu erwarten. In geringerem Maße ist dies in den mit den Impfstoffkandidaten geimpften Gruppen möglich aber nicht sehr wahrscheinlich, da Impfstoffe mit ähnlichen Konstrukten bereits im Feld eine zufriedenstellende Immunität gezeigt haben. Alle Tiere werden am Versuchsende euthanasiert und patho-anatomisch untersucht.
Der Versuch ist im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für einen neuen, besser wirksamen Vektor-Impfstoff gegen die Gumborokrankheit der Hühner notwendig. Da der zu entwickelnde Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss gemäß Europäischem Arzneibuch und der Richtlinie der Versuch in der Zieltierart durchgeführt werden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung des zu entwickelnden Impfstoffes zweckdienlich untersucht werden.
Art und Design dieses Versuchsvorhabens ist gemäß den Vorgaben der EU Richtlinien und einschlägigen Monographien des Europäischen Arzneibuch geplant. Die verwendete Tierzahl wurde entsprechend der Monographie für Gumboro Lebendimpfstoffe gewählt.
Die Prüfung der Wirksamkeit in der Zieltierart sind durch die Monographie und die einschlägigen EU Richtlinien gefordert. Durch alternative Methoden können Zweck und Ziel des Versuches nicht erreicht werden.
