Therapeutisches Potential von EPO-Gabe bei Stroke
Ziel der Versuche ist es, das neuroprotektive Potential des intranasal applizierten EPO-Tracers für PET-Messungen beim ischämischen Schlaganfall statistisch zu untersuchen. Im Tiermodell wurde schon gezeigt, dass Erythropoetin (EPO), neuroprotektive Effekte vermitteln kann, weswegen EPO eine interessante Substanz für die Schlaganfalltherapie ist. Bis zur klinischen Anwendung fehlen jedoch noch weitere präklinische Erkenntnisse über Wirkungsweise und Anwendungsmöglichkeiten. Dieses Versuchsvorhaben soll dazu beitragen diese Lücken zu füllen.In diesem Projekt soll für PET-Aufnahmen intranasal Radionuklid-gekoppeltes EPO verabreicht und dessen Wirkung auf den Verlauf des Schlaganfalls beobachtet werden. Sollte man sich mit einer zu Imaging-Zwecken geeigneten Dosis bereits im therapeutischen Bereich von EPO befinden, steht uns eventuell ein neues Theranostikum zur Verfügung. Dieses Projekt hat somit das Potential sowohl im Hinblick auf die Therapie als auch die Diagnostik beim Schlaganfall neue Möglichkeiten aufzuzeigen. Auf Grund der weltweiten Relevanz der Erkrankung bei gleichzeitig erschreckend geringer Möglichkeiten für eine medizinische Intervention, ist das Voranbringen der Schlaganfallforschung von hohem Interesse für ein großes Patientenkollektiv (ca. 15 Millionen Betroffene pro Jahr).
Bei den Tieren wird durch einen chirurgischen Eingriff ein Schlaganfall ausgelöst. Um Belastungen in der akuten Phase des Schlaganfalls zu vermeiden, werden prophylaktisch Schmerzmittel verabreicht. Die durch den Schlaganfall hervorgerufenen körperlichen Beeinträchtigungen können die Tiere zügig kompensieren. Regelmäßige Überprüfungen des Allgemeinzustandes mit Bewertung nach geeigneten Abbruchkriterien fangen unerwartete Belastungen auf. Der Verlauf der Erkrankung wird mittels non-invasiver und schmerzfreier bildgebender Verfahren, funktioneller Testungen und einer einmaligen Blutentnahme überwacht. Am Ende des Projekts werden die Tiere getötet, um Gewebeproben für histologische Untersuchungen entnehmen zu können.
Zur Erforschung dieser Erkrankung ist es erforderlich Versuche an lebenden Tieren durchzuführen, da die komplexe Pathophysiologie des Schlaganfalls bisher nicht in silico getestet oder dargestellt werden kann. Des Weiteren muss bei der Testung eines potentiellen Therapeutikums auch die Kinetik und Interaktion des Stoffes mit dem gesamten Organismus berücksichtigt und beobachtet werden. Die Komplexität des Gehirns und der nach einem Schlaganfall ablaufenden Prozesse machen es unumgänglich bei dieser Untersuchung Versuchstiere einzusetzen.
Es ist bereits ein genehmigtes Pilotprojekt durchgeführt worden. Auf Grundlage dieser Daten wurde statistisch berechnet wie viele Tiere letztendlich für ein aussagekräftiges Ergebnis benötigt werden und somit die Tierzahl auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Den Tieren wird zur Schmerzlinderung postoperativ zweimal täglich über drei Tage 5 mg/kg KGW Carprofen s.c. gespritzt. Außerdem werden die Wundverschlüsse vor Beenden der Narkose mit lokalem Schmerzmittel behandelt (Xylocain 1% kutan). Die ausgelösten Schlaganfälle führen zu motorischen Defiziten und können vor allem durch Schwierigkeiten bei der Nahrungsaufnahme in den ersten Tagen zu einem reduzierten Allgemeinzustand führen. Daher werden die Tiere während dieser Zeit mit Nassfutter und im Notfall von Hand gefüttert. Durch diese Maßnahmen erholen sich die Tiere erfahrungsgemäß innerhalb von einer Woche und lernen ihre motorischen Einschränkungen zu kompensieren.Bei der gewählten Vorgehensweise und der Tierart handelt es sich um ein gut etabliertes Modell für Schlaganfälle.
