Fledermausfang und Telemetrie
Das Wissen über die Habitatpräferenzen verschiedener Fledermausarten ist noch unzulänglich (z.B. Zeale et al. 2012) aber Grundlegend für die Entwicklung von Naturschutzmaßnahmen. Die Philipps-Universität Marburg verfügt für den universitätseigenen Calderner Forst über drohnengenerierte höchstauflösende Luftbilder (0.5 cm Pixel), Lidardaten und zeitlich hoch aufgelöste kontinuierliche in-situ Messungen des Geländeklimas, die durch stationäre Klimastationen erhoben werden. Der Schutz und die Schaffung von Reproduktionsquartieren (Wochenstuben) sind zentrale Elemente in Artenschutzstrategien. Auf Grundlage der oben genannten Daten lassen sich die Waldstruktur und die bestandsklimatologischen Eigenheiten von Wochenstubenquartieren verschiedener Arten erfassen und mit Hilfe von z.B. maschinellen Lernverfahren Waldbereiche identifizieren, die passende Strukturen aufweisen, welche aber nicht über das benötigte Quartierangebot (Baumhöhlen etc...) verfügen. In den so identifizierten Bereichen sollten künstlich geschaffene Quartiere besser angenommen werden. Die Entwicklung und Zugänglichkeit der Drohnentechnologie für die Erhebung von Umweltdaten ist jung und wurde noch nicht im Zusammenhang mit der Generierung von Wissen über die Raumnutzung von Fledermäusen angewandt und die Verfügbarkeit hochauflösender geländeklimatologischer in-situ Messungen ist einzigartig für das Untersuchungsgebiet
Es ist zu erwarten, dass die gefangenen Tiere während der Zeit der Gefangenschaft, Vermessung und Besenderung (insgesamt ca. 30 min) überdurchschnittlich erregt sein werden. Darüber hinaus sind keine gravierenden Belastungen zu erwarten.Das Sendergewicht beträgt 0,25 g und liegt damit unter 5 % der Körpermasse der besenderten Tiere. Die Besenderung stellt somit für die Fledermaus keine gravierende Belastung dar (Aldridge & Brigham 1988). Die Insgesamt ist der Schweregrad der Belastung nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen.
Durch die nächtliche und versteckte Lebensweise von Fledermäusen existieren bisher keine alternativen Methoden zur Feststellung der Fortpflanzungs- und Ruhestätten und zur Ermittlung der Raumnutzung von Fledermäusen als die bewährte Kombination aus Netzfängen mit Japannetzen, Besenderung und Telemetrie (Sikes et al. 2016). Es ist notwendig weiteres Wissen über die Habitatansprüche bedrohter Fledermausarten zu generieren um Schutzkonzepte entwickeln zu können.
Die Weibchen der oben genannten Arten reproduzieren in Verbänden. Die Besenderung eines Tieres wird zum Auffinden der gesamten Kolonie ausreichen. Die Sendezeit der Sender beträgt 5-7 Tage. In dieser Zeit ist davon auszugehen, dass die Kolonien ihr Quartier 1 bis 7 mal wechseln. Um die Raum- und Quartiernutzung in der gesamten Reproduktionsperiode von Mai bis einschließlich Juli abzudecken, werden pro Monat zwei Weibchen zu unterschiedlichen Zeitpunkten besendert.
Es werden Netze verwendet, bei denen davon auszugehen ist, dass keine Verletzungen auftreten. Es werden Minisender verwendet. Das Sendergewicht beträgt 0,25 g und liegt damit unter 5 % der Körpermasse der besenderten Tiere. Die Besenderung stellt somit für die Fledermaus keine gravierende Belastung dar (Aldridge & Brigham 1988). In folgenden Fällen werden die gefangenen Tiere ohne weitere Aktion und Besenderung wieder freigelassen: Individuen sind hochschwanger, haben ein für die Art zu geringes Körpergewicht, sind lethargisch oder verhalten sich ungewöhnlich (ggf. einschalten des Gesundheitsamtes). Es wird artspezifisches Verhalten untersucht, weshalb nicht auf andere Arten ausgewichen werden kann.
