Schlaf in der Regulation der Nahrungsaufnahme
Schlafmangel erhöht die Nahrungsaufnahme und steigert langfristig das Körpergewicht, aber die zugrunde liegenden Mechanismen sind unklar. Psychologische Forschung hat ergeben, dass Schlaf das Gedächtnis verbessert. Eine Theorie dazu besagt, dass Schlaf dies tut, indem er die Stärke der Verknüpfungen zwischen Nervenzellen weiträumig absenkt. So bleiben von den vielen Verknüpfungen, die während der Wachheit am Tage entstanden sind, nur besonders relevante erhalten, und am Folgetag können neue Verknüpfungen entstehen. Wir wollen untersuchen, ob Schlaf sich ebenso normalisierend auf die Verknüpfungen zwischen Nervenzellen auswirkt, die das Essverhalten kontrollieren. Dabei ist der Hypothalamus, ein kleines Kerngebiet an der Unterseite des Gehirns, von besonderem Interesse. Wir testen deshalb, ob Schlaf im Vergleich zu Wachheit bzw. Schlafentzug die Anzahl von neuronalen Verknüpfungen im Hypothalamus reduziert und somit einen normalisierenden Einfluss auf das Essverhalten ausübt. Dementsprechend sollte besonders kalorienreiche Nahrung vor dem Schlaf diese Prozesse anregen, während Versuchstiere nach Schlafentzug mehr Futter zu sich nehmen sollten als nach Schlaf. Diesen Fragen wollen wir in gesunden, normalgewichtigen Ratten nachgehen. Ihre Beantwortung könnte dazu beitragen, die Schlafqualität bei Stoffwechselerkrankungen wie Übergewicht oder Diabetes zu verbessern und die abträgliche Wirkung gestörten Schlafs auf den Stoffwechsel zu verringern.
Den Tieren werden unter Betäubung Elektroden zur Untersuchung des Schlafverhaltens eingepflanzt, die in der Regel gut vertragen werden. Zur Messung des Essverhaltens werden die Tiere einzeln in geeigneten Käfigen gehalten. Die Kontrolltiere zu den schlafenden Tieren werden maximal für sechs Stunden am Schlafen gehindert, wobei ihnen auch das Futter entzogen wird. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Diese Maßnahmen haben einen geringen bis mittleren Schweregrad.
Die Verwendung von lebenden Tieren kann leider nicht verhindert werden, da wir die Auswirkungen von Schlaf und Wachheit, d.h. Phänomenen, die ausschließlich im lebenden Tier auftreten, auf Prozesse im zentralen Nervensystem untersuchen wollen. Entsprechende Experimente in Versuchspersonen würden es nicht erlauben, die neuronalen Strukturen in den relevanten Hirngebieten direkt zu untersuchen, so dass wir auf Tierversuche angewiesen sind.
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf den Vorerfahrungen aus Experimenten, die die genannten Fragestellungen in anderen Gehirnstrukturen untersucht haben. Dabei haben wir biostatistische Berechnungen durchgeführt, um die Gruppengrößen so klein wie möglich zu halten und dabei unsere Fragestellung trotzdem abschließend beantworten zu können.
Alle Operationen werden unter Betäubung durchgeführt. Die Tiere erhalten, wenn nötig, nach der Operation Schmerzmittel und werden anschließend nur eingesetzt, sofern sie sich vollständig erholt haben. Die Tiere werden regelmäßig auf Schmerz oder Unwohlsein untersucht und bei ernsthaften Komplikationen schmerzfrei getötet. Das Ausweichen auf weniger schmerzempfindliche Organismen ist nicht möglich, da diese sich in Schlafverhalten und Stoffwechsel zu sehr vom Menschen unterscheiden.
