Einfluss von Graphen auf den Knochenumbau
Graphen besteht aus einem wabenförmigen Kohlenstoffnetzwerk, welches seinen Entdeckern auf Grund seiner Vielschichtigkeit den Nobelpreis für Physik im Jahr 2010 verhalf. Neben seinen außerordentlichen physikalischen Eigenschaften, wird Graphen zunehmend für seinen Einsatz in der biomedizinischen Forschung untersucht. In Kombination mit Calciumphosphat besitzen Graphene knochenfördernde Eigenschaften in vitro. Ziel dieser Studie ist es im nächsten Schritt nun die knochenfördernden Eigenschaften von Graphen in vivo zu untersuchen. Die Versuche dienen der Grundlagenforschung und sollen dazu beitragen das Potenzial von Graphen als Biomaterial zu untersuchen. 
Bei den geplanten Versuchen geht die Belastung der Tiere nicht über ein mäßiges Maß hinaus. Der Allgemeinzustand könnte kurzzeitig (etwa 1-6 Stunden nach der intratibialen Injektion) etwas beeinträchtigt sein. Ansonsten ist aufgrund der Graphen-Injektion mit keinen großen Belastungen zu rechnen. Tiere mit größeren Beschwerden werden vor Versuchsende aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um eine eventuelle stärkere Belastung zu vermeiden.  
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen mit isolierten Knochenzellen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Die systemische Wirkung von Graphen auf den Knochenstoffwechsel kann allerdings nur im Tier untersucht werden, da im Körper die natürliche Mikroumgebung vorliegt und der Knochenstoffwechsel ein komplexes Zusammenspiel von Organsystemen, Zelltypen und Signalwegen erfordert.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochenrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Papphäuschen und Kartonschnipsel, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
