Meprine in der Wundheilung
Weltweit leiden Millionen Menschen unter der direkten oder indirekten Wirkung von Wundheilungsstörungen. Bis heute gibt es weder eine effektive Therapie, noch können wir genau sagen welche biologischen Mechanismen im Einzelnen zu diesen Phänomenen führen. Bekannt ist bisher, dass Störungen im Ablauf der  Wundheilung zu einer Störung im Gleichgewicht zwischen dem Auf- und Abbau von extrazellulärer Matrix (EZM) führen. Durch die Störung dieses Gleichgewichtes und den vielseitigen Konsequenzen kommt es bei Patienten zu stark variablen Symptomen. Durch dieses Versuchsvorhaben hoffen wir das zukünftige Leiden von Patienten mit Wundheilungsstörungen mindern zu können, indem wir die Organisation der EZM während der normalen und fibrotischen Wundheilung besser verstehen lernen.In diesem Projekt steht eine kleine, auf die Vernetzung und Organisation der EZM spezialisierte Gruppe von zwei Proteasen im Fokus. Die Proteasen die in diesem Versuchsvorhaben untersucht werden sollen, scheinen regulatorische Funktionen in allen Phasen der Wundheilung zu haben, die anfängliche Immunantwort des Körpers zu verstärken, die EZM Produktion zu regulieren und maßgeblich für die Vernetzung und Reorganisation der EZM und des umliegenden Gewebes nach dem erfolgreichen Wundverschluss zu sein. Der Einfluss jeder einzelnen Protease auf die Heilung einer Wunde, sowie die Vernetzung und Organisation der EZM während und nach dem Wundverschluss, soll in diesem Versuchsvorhaben ermittelt werden.
Während des Versuchsvorhabens werden den Tieren unter Narkose zwei Wunden gesetzt und diese später führ mehrere Wochen regelmäßig fotodokumentiert. Im Anschluss an das Setzen der Wunden, erhalten sie eine angemessene postoperative Schmerzlinderung. Das Setzen der Wunde unter Narkose mit entsprechender postoperativer Schmerzlinderung entspricht einer einmaligen mittleren Belastung für die Tiere. Da die Fotodokumentation der Wunden der Tiere ebenfalls unter kurzzeitiger Narkose erfolgen muss, sind diese Zeitpunkte zwar weniger schwerwiegend, aber ebenfalls als mittlere Belastung einzustufen. Am Ende des Versuchsvorhabens oder bei Erfüllung einer der Abbruchkriterien werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet, was einer leichten Belastung gleichkommt. 
Wundheilung ist ein sehr komplexer Prozess, bei dem das Immunsystem die Hautzellen und diverse verschiedene Botenstoffe mit den richtigen Partnern zur richtigen Zeit interagieren müssen. Da das angeborene und das angelernten Immunsystems, das umgebende Gewebe, Zytokine, Wachstumsfaktoren und andere Botenstoffe eine wichtige Rolle spielen, kann diese Untersuchung nur in einem in vivo Tierversuch durchgeführt werden. Durch Nutzung der knock-out Mäuse kann die Wundheilung in einer gesunden Maus mit einem normal funktionierenden Immunsystem getestet werden. Da nur die Produktion einer einzigen, oder wie beim doppel-knock-out, von zwei Proteasen gestört ist, erlaubt jede Änderung innerhalb des Gewebes eine Aussage über den Einfluss und die Auswirkung jeder einzelnen Protease.
Durch entsprechende statistische Verfahren und Zusammenarbeit mit Biostatistikern, wurde die geringste mögliche Zahl an Tieren für diesen Versuch berechnet und angewandt. Durch das verwenden der knock-out Mäuse können wir auf alternative fehleranfälligere Versuchsverfahren die mehr Tiere benötigen würden, wie z.B. das Spritzen von Inhibitoren in Wildtypmäuse, verzichten.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und -kästen versorgt. Am Ende des Versuches, bei Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere unverzüglich schmerzfrei getötet. Da die Wundheilung ein sehr komplexer Prozess ist und gleichzeitig ein Modell benutzt werden soll, dass der menschlichen Haut sehr ähnlich ist, sind die geeignetsten Tiermodelle Schwein oder Maus.Mäuse sind bereits häufig für solche Versuche verwendet worden und bieten den besten Kompromiss aus emotionaler Intelligenz, Komplexität des Immunsystems, biologische Vergleichbarkeit zum Menschen, Verfügbarkeit und Handhabbarkeit während der Versuche. Deshalb wurde hier Mäusen der Vorzug gegeben.
