Funktion von NFAT5 in Endothelzellen
Die Neubildung kleiner Blutgefäße (Angiogenese) spielt eine zentrale Rolle für Wundheilungsprozesse aber auch Tumorwachstum und Metastasierung. Therapien, mit denen Angiogenese stimuliert oder inhibiert werden können, sind daher von großer Bedeutung für das Wohl der Bevölkerung. Für deren Entwicklung bedarf es eines präzisen Wissens um solche Moleküle, die maßgeblich an der Angiogenese beteiligt sind, indem sie beispielsweise dafür sorgen, dass sich Endothelzellen aktiviert werden und neue Kapillaren bilden. Ausgehend von unseren Voruntersuchungen mit Hilfe kultivierter Zellen, könnte der Transkriptionsfaktor NFAT5 ein solches Molekül sein, da er die Endothelzellaktivität in Gefäßen kontrolliert. Mit Hilfe des hier skizzierten Tierversuchs will unsere Arbeitsgruppe herausfinden, inwieweit die Inaktivierung von NFAT5 die Angiogenese beeinflusst und man sie so im Rahmen von Krankheitsprozessen unterdrücken kann (z.B. Tumorangiogenese). In diesem Fall werden die aus diesem Tierversuch hervorgehenden Daten zur Entwicklung neuer Therapien entsprechender Erkrankungen genutzt werden können.
Die Versuche sind so konzipiert, dass den Mäusen nur geringe Schäden durch kleinere Eingriffe erwachsen. Diese minimal-invasiven Eingriffe führen zu kleinen Wunden, die sich aber innerhalb weniger Tage schließen. Lediglich in einem Versuchsteil ist durch chronische Verminderung der Blutzufuhr im Hinterlauf mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen. Laut gesetzlicher Vorgabe werden alle Tiere am Ende des Experiments schmerzlos getötet.
Unser Labor verwendet eine Vielzahl von teilweise öffentlich ausgezeichneten Zellkulturmodellen (z.B. 3D Angiogenese-Zellkulturmodelle), um Auskunft über die Funktion solcher Moleküle zu enthalten, die entscheidend zur Neubildung von Blutgefäßen. Die Ergebnisse solcher Vorversuche führten zur Eingrenzung der Zielparameter bei späteren Tierversuchen und damit zur Vermeidung unnötiger tierexperimenteller Ansätze. Allerdings können für den Menschen relevante komplexe Krankheitszustände wie Tumorwachstum oder Wundheilung nur im lebenden Organismus vollständig untersucht werden, sodass sich zur ganzheitlichen Darstellung aller Schritte der Angiogenese sowie die Entwicklung neuer Ansätze für Heilmethoden der Tierversuch nicht vermeiden lässt.
Im Rahmen der Tierversuche kommen eine über Jahre hinweg optimierte Methodik sowie nicht-invasive Analysemethoden zum Einsatz, die die zur Ergebnisfindung benötigten Tierzahlen vermindert. Darüber hinaus werden im Rahmen des Tierversuchplans solche Versuchsansätze nicht weiterverfolgt, sobald sich ein Experiment nach Falsifikation einer Hypothese (z.B. durch neue in vitro bzw. Literaturergebnisse) nicht weiter wissenschaftlich begründen lässt. Tatsächlich wird häufig nur etwa die Hälfte der beantragten Experimente durchgeführt.
Durch die langjährige Erfahrung unserer Arbeitsgruppe im Umgang mit Versuchstieren konnten viele Verbesserungen in den Versuchsablauf eingebracht werden. Dies äußert sich z.B. in einer kürzeren Narkosezeit sowie optimierten und damit weniger belastenden experimentellen Prozeduren(im Rahmen dieses Antrags werden zwei 'refined' Modelle eingesetzt). Die damit verbundene niedrige Ausfallrate bei den Experimenten trägt zudem zur Verminderung der Tierzahl bei.
