Zucht von belasteten Mauslinien
Zur Beantwortung immunologischer Fragestellungen zum systemischen Lupus erythematodes (SLE) ist es notwendig belastete Mauslinien zu züchten. Organe dieser Linien werden in ex-vivo Untersuchungen verwendet, um immunologische Grundlagen zu charakterisieren. Dies kann dazu dienen effektivere Therapiestrategien für lebensbedrohliche Krankheiten zu entwickeln.
Die gezüchteten Mäuse entwickeln im Laufe ihrer Lebenszeit  krankhafte Symptome. Ein schmerzhaftes Endstadium erfahren die Tiere jedoch nicht, da krankhaftes Befinden eindeutig zu erkennen ist und die Tiere vorher entsprechend den Abbruchkriterien schmerzfrei euthanasiert werden. Dennoch schätzen wir die Belastung  in den Linien als mittelgradig ein.
Die Entwicklung der Krankheitssymptome basiert auf der Interaktion unterschiedlichster Organe, Zelltypen und Wachstumsfaktoren. Für die Forschungsarbeiten sind in-vivo-gereifte Organe/ Zellen dieser belastete Linien notwendig. Es gibt keine geeigneten Zellinien, die das  Erkrankungsmodell realistisch wiederspiegeln.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf experimentelle Erfahrungen, die wir über Jahre aufbauen konnten. Überschüssige Tiere werden tierschutzgerecht und schmerzlos euthanasiert oder wenn möglich in anderen genehmigten Anträgen verwendet.
Die belasteten Mauslinien sind dem humanen Krankheitsbild, das erforscht werden soll,  sehr ähnlich. Um Schmerzen bei diesen Tieren  zu vermeiden, werden regelmäßige Kontrollen durchgeführt. Bei deutlichen Ausprägungen eines krankhaften Befindens werden die Tiere entsprechend den Abbruchkriterien schmerzfrei euthanasiert.
