Makrophagen und endochondralen Knochenbildung
Die Makrophagen sind u.a. Teil des angeborenen Immunsystems und spielen bei vielen verschiedenen Prozessen, wie z.B. Entzündungen, Gewebehomeostasen, Wundheilung u.v.a., eine wichtige Rolle. Die Makrophagen in einem Organismus unterscheiden sich u.a. auch in ihrer entwicklungsbiologischen Herkunft, sie stammen entweder von hämatopoetischen Stammzellen oder Vorläuferzellen im Dottersack des Embryos ab.  In diesem Projekt soll vorallem die Rolle der im Knochenmark vorhandenen gewebsständigen Makrophagen während der Embryonalentwicklung untersucht werden und welcher Art die Veränderungen in der Makrophagenpopulation sind wenn es zum Verlust von hochspezialisierten Makrophagen, wie den Osteoklasten im Knochen kommt. Von dieser Grundlagenforschung erwarten wir uns wichtige Impulse für das weitere Verständnis der Bildung der Knochenmarkshöhle und ihrer Besiedlung durch Zellen, wie den hämatopoetischen Stammzellen (HSC), über das Blutgefäßsystem. Gewebsständige Makrophagen unterstützen womöglich auch den Knochenaufbau durch Osteoblasten und sind so möglicherweise auch wichtige Regulatoren bei der Knochenheilung bzw. könnten eine Rolle beim altersbedingten Knochenverlust (Osteoporose) spielen.
In den geplanten Versuchen wird von einer geringen Belastung ausgegangen. Mausembryonen werden für die Untersuchungen zur Rolle von Makrophagen in der Knochenbildung während der Embryonalentwicklung entweder den narkotisierten Muttertieren entnommen und unmittelbar danach selbst getötet bzw. werden diese kurz nach der Geburt getötet, so daß das Muttertier geschont wird. Einige Muttertiere werden während der Schwangerschaft mit einer Substanz injiziert, die in den Nachkommen zu gezielten genetischen Veränderungen führt. Der maximale Schaden an den verwendeten Tieren ist der Tod der Tiere.
Knochenmarkshöhlenbildung während der Embryogenese ist ein noch nicht verstandener Prozess, der ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen (Septo-, Chondro-, Osteoklasten und Endothelzellen) benötigt. Ob und welche Rolle gewebsständige Makrophagen dabei spielen ist bisher nicht bekannt und soll u.a. in dem geplannten Projekt untersucht werden. Dieser Prozess kann nur bei ausreichender Versorgung mit Blutgefässen stattfinden. Zudem haben gewebsständige und HSC-abstammende Makrophagen einen entwicklungsbiologisch unterschiedlichen Ursprung. Aufgrund der Komplexität des Prozesses können diese Untersuchungen derzeit nur im Tiermodel durchgeführt und nicht durch andere Methoden wie Zellkulturen oder Organkulturen ersetzt werden.
Die relativ hohe Anzahl an Tieren geht darauf zurück, dass es sich hier um genetische Studien handelt, bei denen überwiegend Embryonen und neugeborene Tiere generiert werden. Basierend auf der Medel'schen Vererbungslehre wird der jeweils benötigte Genotyp nur mit einer Wahrscheinlichkeit zwischen 12.5% und max. 50% erzeugt. Soweit möglich werden zur Verminderung der Tierzahlen Tiere aus dem gleichen Wurf als Kontrolltiere verwendet. Die benötigten Embryonen der Stadien E14.5-E16.5 und E18.5 werden gezielt mittels Plugverpaarungen erzeugt und die Muttertiere nur nach festgestellter Schwangerschaft getötet, dies ist ab dem Embryonalstadium E13.5 einwandfrei möglich. Sofern technisch möglich werden verschiedene Untersuchungsmethoden am gleichen Gewebsmaterial durchgeführt.
Die Mäuse werden soweit möglich in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Futter, Trinkwasser, und Nistmaterial ausreichend versorgt. Die Verpaarungen werden zeitlich begrenzt angesetzt, so dass ein möglicher Verpaarungsvorgang nachvollzogen werden kann (Vaginalpfropf) und somit Embryonen zu den benötigten Entwicklungsstadien entnommen werden können. Die Muttertiere werden auf eine Schwangerschaft hin durch Abtasten, Beschau und Gewichtskontrolle untersucht und nur im Falle einer eindeutig nachgewiesenen Schwangerschaft verwendet. Da die Untersuchungen an genetisch veränderten Mäusen stattfinden ist eine Verwendung von anderen Tierarten, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, nicht möglich. 
