Einfluss von Eisen auf das Transplantatüberleben
Da der Eisenstatus nicht routinemäßig bei organtransplantierten Patienten erfasst wird, ist der exakte Einfluss von Eisen auf das Transplantatüberleben unklar. Es gibt zwar einzelne klinische Untersuchungen, die darauf hinweisen, dass Eisenparameter wie bspw. Ferritin eine entscheidende Rolle in der soliden Organtransplantation spielen, jedoch verbleiben der direkte Zusammenhang zwischen Eisenmetabolismus und Transplantatüberleben sowie die zugrunde liegenden immunologischen Mechanismen komplett unklar. Daher ist die prospektive Evaluierung der Rolle von Eisen für die Transplantatfunktion und Immunfunktion vor und nach Transplantation von grundlegender Bedeutung, um so verbesserte Strategien für ein prolongiertes Transplant- und Patientenüberleben zu entwickeln.
Die zugeführten Leiden und die im Verlauf des Experiments zu erwartenden Schmerzen und Einschränkungen der Versuchstiere werden von uns von gering bis schwer (Nierentransplantation) eingeschätzt. Durch die Applikation der peri-als auch postoperativen Analgesie wird die Belastung auf ein Minimum reduziert.Ferner haben die Tiere bei erfolgreicher Transplantation keine chronischen Leiden oder Tod zu erwarten. Wir versuchen außerdem, Schmerzen und Leiden der Mäuse durch die aufgeführten Refinementmaßnahmen und Abbruchkriterien auf ein Mindestmaß reduzieren. Die Mäuse werden am Ende des Versuchs getötet.
Bei der soliden Organtransplantation existiert im Zuge einer Abstoßungsreaktion eine Wechselwirkung zwischen Spender- und Empfängerorganismus. Daher sind die von uns geplanten Untersuchungen im Hinblick auf ihre Komplexität des transplantierten Organs mit dem Gesamtorganismus nicht mit Alternativmethoden wie Zellkultur oder isolierten Organen durchführbar. Daher sehen wir uns gezwungen, die notwendigen Erkenntnisse im Tiermodell zu gewinnen. Eine anschließende Tötung der Tiere ist zur Gewinnung von Organen (Explantation/Spender) sowie zur Gewinnung von Gewebeproben (Transplantat, Milz, etc./Empfänger) für die Datenanalyse zwingend erforderlich.
Es wird ausschließlich ein Minimum an Tieren verwendet, um valide, statistische Aussagen zu treffen. Ferner wird versucht, unnötige Kontrollgruppen zu vermeiden.
Die Tiere werden engmaschig durch die Versuchsleiter beobachtet. Wir versuchen außerdem, Schmerzen und Leiden der Mäuse durch eine umfassende peri- und postoperative Analgesie und Abbruchkriterien auf ein Mindestmaß zu reduzieren.Bei der soliden Organtransplantation und der Abstoßung von Organen handelt es sich um komplexe immunologische Vorgänge. Aufgrund des Versuchsaufbaus (Transplantation eines soliden Organs) und der umfassenden Charakterisierung der Immunologie der Maus, wird diese als Versuchstier gewählt.
