Knochenbildung in Mausmodellen
Im vorliegenden Antrag soll die Knochenbildung in Krankheitsmodellen diverser menschlicher Knochenkrankheiten untersucht werden. Dies dient dazu die zu Grunde liegenden Veränderungen des Knochenstoffwechsels in diesen Krankheiten zu verstehen um einerseits den betroffenen Menschen zielgerichtete Therapieempfehlungen geben zu können und andererseits den Einfluss der krankheitsverursachenden Faktoren auf den Knochen im allgemeinen besser verstehen zu können.
Jede Maus bekommt zwei Injektionen über einen Zeitraum von 9 Tagen. Diese Injektionen sind ein harmloser Farbstoff, mithilfe dessen der Knochenzuwachs gemessen werden kann. Dieser wird auch bei menschlichen Patienten benutzt und ist äußerst gut verträglich. Es werden keine Belastungen erwartet, die über die minimalen, durch die Injektion hervorgerufenen hinausgehen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Untersuchung der Knochenbildung ist nur mit Hilfe des Mausmodells möglich. Die Methode ist sehr gut etabliert und wird auch am Menschen angewandt. Eine Vermeidung dieses Versuches durch Zellkulturexperimente ist nicht möglich, da diese nicht die komplexe Entwicklung im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurden die Größen der zu erwartenden Effekte abgeschätzt. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt, dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Knochengröße noch verwertbaren Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus Skelett ist umfassen dokumentiert. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Stress und Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie irgend möglich gehalten, indem die Injektionen zügig und mit dünnen Kanülen erfolgen.
