Signaltransduktion bei Adipositas-assoziiertem HCC
Die steigende Fettleibigkeit in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Im Falle der Adipositas-assoziierten Krebserkrankungen sind vor allem Leber- und Darm-Krebs zu nennen, an dessen Folgen jährlich mehrere Millionen Menschen sterben.Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben soll die Zelltypspezifische Rolle von Botenstoffen wie IL-6, IL-1 und TNF im Tumormikromilieu des hepatozellulären Karzinoms untersucht werden. Die Botenstoffe sind vermehrt im Blut und Fett krankhaft übergewichtiger Menschen vorhanden und verursachen ein erhöhtes Risiko an Leberkrebs zu erkranken. Unsere Untersuchungen sollen zu neuen Erkenntnissen führen, wie die Entzündung im Fettgewebe und das krankhafte Übergewicht mit der Entwicklung des hepatozellulären Karzinoms zusammenhängen, um neue therapeutische Ansätze zur Bekämpfung dieser fatalen Krebsart zu identifizieren.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es zu geringen Belastungen aufgrund von Injektionen und Blutabnahmen, die notwendig sind, um die Tumorprogression zu untersuchen. Die Tumorerkrankung der Mäuse stellt zu keinem Zeitpunkt eine Belastung der Tiere dar, da die Versuche frühzeitig beendet werden. Zum Ende des Versuchs entwickeln die Mäuse Leberkrebs, wobei Tumore zu diesem Zeitpunkt nicht metastasieren. Des Weiteren kommt es zu mittleren Belastungen durch die Kurzzeit-DEN Experimente. Diese sind essentiell, um die ursächlichen Faktoren der HCC Entstehung zu ermitteln. Zusammengefasst beinhaltet unser Versuchsvorhaben maximal eine mittlere Belastung der Versuchstiere und Kontrollgruppen. Die Tiere werden am Ende der Studie durch CO2 Inhalation schmerzfrei getötet.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit dem Einfluss der krankhaften Fettsucht auf das Tumormikromilieu des hepatozellulären Karzinoms. Da in der Krebsprogression verschiedene Organe und Zell-Typen zusammen agieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. Der Einfluss des Tumormikromilieus auf die hepatozelluläre Karzinomprogression kann nur im Tier untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringst möglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Die Versuchsplanung ist so ausgerichtet, dass genügend Tiere eingesetzt werden, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten und so Versuchswiederholungen zu vermeiden. Zudem verfügen die ausführenden Wissenschaftler über langjährige Erfahrungen mit den anzuwendenden Methoden, so dass von einer hohen Erfolgsrate bei den Versuchen ausgegangen werden kann.
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden, die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden Krebsmodelle in der Maus sehr gut etabliert sind. Die Eingriffe dauern nur kurzzeitig und belasten die Versuchstiere nur gering.
