IL-7 Überexpression und Immunsuppression
Die Aufgabe des Immunsystems ist die Erkennung und anschließende Entfernung körperfremder Organismen oder Substanzen. Daher müssen die meisten Zellersatztherapien, z.B. zur Behandlung von Typ-1 Diabetes mellitus (T1D) und hämatopoetischen Erkrankungen Strategien zur Kontrolle der immunvermittelten Abstoßung der Spendertransplantate oder Rezipientengewebe berücksichtigen. Unsere Arbeitsgruppe konnte die Relevanz des Interleukin-7 (IL-7) Signalweges in der Zellersatzthe-rapie durch aktivierte T-Zellen zeigen. Ein Eingreifen in den IL-7 Signalweg könnte das Ergebnis verbessern. Wir haben ein Maus-Modell entwickelt, um die Effekte einer erhöhten IL-7 Expression in einem immunsuppressiven Milieu zu studieren. Ziel ist es, Hypothesen zu entwickeln, wie eine erhöhte IL-7 Expression bei gleichzeitiger Immunsuppression Immunzellen beeinflusst, besonders im Hinblick auf regulatorische T-Zellen (Treg). Eine Beeinträchtigung der suppressiven Funktion der Treg-Zellen könnte die Entstehung und das Wiederauftreten von Autoimmununität begünstigen. Durch die Aufklärung der molekularen Mechanismen der IL-7 bedingten Abstoßungsreaktion können therapeutische Strategien zur Intervention mit dem IL-7 Signalweg entwickelt und evaluiert werden. Die Ergebnisse dieses Forschungsvorhabens können somit Grundlage für die Erstellung eines Protokolls für Patienten mit T1D darstellen.
Das Versuchvorhaben sieht  intraperitoneale Injektionen, Schwanzspitzenbiopsie und retrobulbäre Blutabnahmen zur Genotypisierung, sowie Blutentnahmen aus der Vena Saphena vor. Die Gesamtbelastung ist als mäßig eingestuft.
Bei T1D -eine Autoimmunerkrankung- werden Insulin-produzierende Beta-Zellen der Bauchspeicheldrüse durch Zellen des körpereigenen Immunsystems zerstört. Zum heutigen Zeitpunkt stehen keine vorbeugenden Maßnahmen oder Behandlungsmöglichkeiten zur Verfügung. Hier werden wichtige Erkenntnisse mit direkter klinischer Bedeutung über den Einfluss einer erhöhten IL-7 Verfügbarkeit bei gleichzeitiger Immunsuppression auf das Immunsystem und vor allem auf regulatorische T-Zellen gewonnen. Die Studien sind vorklinisch von großerBedeutung und werden zur Erstellung eines klinischen Protokolls für den Menschen beitragen. Hierfür sind Zucht, Genotypisierung und Tierversuche unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf der Beratung von einem Biostatistiker, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Tiere werden in einzeln belüfteten Käfigen in Gruppen gehalten, sodass die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung nicht eingeschränkt wird. Die Versorgung mit hochwertigem Alleinfutter, von kommerziellen, auf Versuchstierfutter spezialisierten, Futtermittelfirmen, sowie die Versorgung mit Wasser erfolgen ad libitum. Bei definierten Abbruchkriterien wie z.B. unter anderem fehlende Nahrungs- oder Flüssigkeitsaufnahme über mehr als 24 Stunden, Abnahme des Körpergewichtes um > 20% gegenüber Ausgangsgewicht werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
