Entwicklung von breiten und sicheren Tumorvakzinen
Die immunologische Tumortherapie zeigt in jüngster Zeit beachtliche klinische Erfolge, aber bisher nur bei einigen Tumortypen. Aus diesem Grund ist die Entwicklung von Tumorvakzinen notwendig, die ein breites Spektrum von Tumoren abdecken und ausserdem sicher sind. Wir bearbeiten ein Tumorantigen, das auf einer Reihe von humanen Tumoren wie Cervix-, Kolon-, Bronchial-, Urethel-, Brust-, Prostata- ua. Karzinome aberrant sehr stark exprimiert ist. In Vorversuchen konnten wir in einer klinischen Phase I/IIa Studie zeigen, dass Tumorpatienten eine Immunantwort gegen ein Peptid des Antigens bilden können. Nebenwirkungen wurden nicht beobachtet. Da Peptide nur eine schwache Immunantwort auslösen, sollen in dem beantragten Tierversuchsvorhaben Vakzine entwickelt werden werden, die wirksam Tumoren eliminieren können. Die Vakzine werden zunächst in einem  humanisierten Mausmodell erprobt werden, so dass sich die Ergebnisse direkt in die klinische Anwendung übertragen lassen. Aufgrund der zu erwartenden breiten Anwendungsmöglichkeit und Sicherheit der Vakzine, hoffen wir, dass ein Einsatz in klinischen Studien erfolgen wird.
Durch subkutane Injektion von Tumorzellen wird in Mäusen subkutane Tumorbildung bewirkt und die Wirksamkeit von Tumorvakzinen auf das Tumorwachstum gemessen. 4-6 Wochen nach Beginn der Behandlung werden die Tiere zur genauen Untersuchung der Tumoren eingeschläfert. Ob die Mäuse unter der Tumorentwicklung leiden ist schwer zu sagen, denn beim Menschen verläuft die Tumorentwicklung sehr häufig schmerzfrei, wie z.B. bei Hauttumoren wie Melanom oder Basaliom. Die geplante immunologische Behandlung stellt keine Belastung dar, sondern führt bei Erfolg zu geringerem Tumorwachstum bzw. Heilung.
Die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze zur Tumorbekämpfung wird im Allgemeinen zunächst im Tiermodell erprobt, bevor eine Übertragung in die Klinik stattfinden kann. Tumorerkrankungen bedingen komplexe Wechselwirkungen zwischen Tumor und Wirt. Die  angestrebten Untersuchungsziele (Entwicklung einer Tumorvakzine) können deshalb nur durch in-vivo-Studien im Tiermodell erreicht werden, aber nicht in-vitro.
Die geschätzte Anzahl der Mäuse basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Immuntherapie von Tumoren. Wir werden von der Abteilung Biostatistik bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tieren werden vom Zentralen Tierlabor unter professionellen Bedingungen gehalten und versorgt. Sollten Tiere sichtbar leiden, werden sie den vorgeschriebenen Abbruchkriterien entsprechend vorzeitig schmerzfrei getötet.
