Untersuchung der Rolle von Botenstoffen bei CTEPH
Die Chronische Thromboembolische Pulmonale Hypertonie (CTEPH) ist eine schwere Krankheit, die das Leben des Patienten stark beeinträchtigt. Bei der CTEPH entsteht der Lungenhochdruck durch Blutgerinnsel, die sich in den Lungenarterien ablagern und dort in Narbengewebe umbaut werden. Die einzige kurative Therapie für die CTEPH ist die chirurgische Entfernung des pulmonalen Narbengewebes. Dieser Eingriff ist bei bis zu 40% der Betroffenen nicht durchführbar und bis zu 35% der operierten Patienten haben persistierende Symptome. Keine der pharmakologischen Therapien greifen am CTEPH-Narbegewebe an, wodurch die Symptome zwar abgemildert werden, aber immer noch eine starke Einschränkung darstellen. Da CTEPH eine progressive Krankheit ist, besteht noch dringend Bedarf an weiteren Therapien. Die Über- oder Unterproduktion eines Moleküls kann zu zellulärer Fehlfunktion und so zu Organschaden und Krankheit führen. In der Entwicklung von Arzneimitteln werden diese Schlüsselmoleküle identifiziert und Medikamenten generiet, die die Funktion dieser Moleküle unterdrücken oder nachahmen. In unserem Projekt werden wir untersuchen, ob die Inhibition von zwei Botenstoffe in einem Nagertiermodell der CTEPH zu verminderten Symptomen führt. Damit könnten die Botenstoffen als neue Therapieziele der CTEPH identifiziert werden.
Die CTEPH wird in Ratten durch drei sequentielle Injektionen eines Thrombusmaterial induziert. Der Grad der Lungenembolie ist so gewählt, dass die Tiere sich schnell erholen und innerhalb von ein paar Stunden normal verhalten. Die 2 sekretierten Botenstoffe oder deren Inhibitoren werden zusammen mit dem Thrombusmaterial verabreicht, ohne eine zusätzliche Injektion. Die Tiere werden am Ende der Versuchsreihe schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrade des Versuchsvorhabens erwartet.
Dies ist ein translationales Projekt, in dem Botenstoffe in humanem Material identifiziert und in vitro getestet werden. Die zwei Botenstoffe mit der größten in vitro Aktivität werden dann in vivo getestet. CTEPH ist eine komplexe Krankheit, bei der Interaktionen zwischen Herz, Lunge und Immunsystem zu erwarten sind und die damit nicht in vitro reproduzierbar ist. Dies betrifft auch die zwei Hauptcharakteristika der Krankheit, Pulmonale Hypertonie und pulmonale Narbengewebebildung.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der CTEPH Forschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Grad der Lungenembolie ist so gewählt, dass die Tiere nur milde Symptomen der Krankheit entwickeln. Die Lungenembolien erfolgen unter bewährter Analgosedierung und intensiver Beobachtung der  Vitalparameter. Die ersten Stunden postinterventionell bleiben die Tiere unter ständiger Kontrolle. Im Falle, dass die Tiere zu starke Krankheitssymptome zeigen, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
