Transfusionsbedingte Makrophagenveränderungen
Die Sichelzellanämie(SCD) und das Myelodysplastischem Syndrom(MDS) sind gekennyeichnet durch chronische Eisenüberladung, welche zudem aus der Eisenabsorption durch Bluttransfusionen gesteigert wird. Patienten mit SCD/MDS zeigen eine verstärkte Anfälligkeit für Infektionen. Es wird angenommen, dass eine durch Eisen verursachte Toxizität dabei eine Rolle spielt. Tatsächlich kann Eisenüberschuss das Risiko von Infektionen erhöhen, indem es das Wachstum von Bakterien beschleunigt und Veränderungen der Immunantwort hervorruft. Dabei gilt es zu beachten, dass Bestandteile von roten Blutkörperchen(Hämoglobin,Eisen), angereichert durch die verstärkte Hämolyse und Erythrophagozytose, die Gewebemakrophagen überlasten. Dies beeinflusst deren Fähigkeit, die im Blut sich befindenden Bakterien aufzunehmen und abzutöten. In diesem Projekt soll die Antwort des Makrophagen auf Infektionssignale untersucht werden, und zwar mit transfusionsbedingtem bzw. transfusionsunabhängigem Eisenüberschuss. Wir werden die Funktionalität von Makrophagen nach Gabe von Infektionsstimuli sowohl in in Mäusen mit SCD/MDS untersuchen. Dies wird mit oder ohne Bluttransfusion stattfinden. Die Behandlung von Mäusen mit Eisenchelatoren soll zeigen, ob die Funktionalität von Makrophagen nach Infektionsreizen mit Hilfe einer Eisenchelattherapie positiv beeinflusst werden kann. Wir werden ebenfalls den Effekt von Transfusionen und Chelatortherapien auf die genetischen Veränderungen in hämatopetischen Zellen untersuchen.
Den Mäusen werden keine anhaltenden Schmerzen oder Leiden zugefügtDie Tiere werden  am Ende der Untersuchung  schmerzfrei getötet. Das Töten der Tiere nach Versuchsende geschieht unter Narkose und stellt allenfalls einen geringen Schmerz dar. Die an den Mäusen durchgeführten Behandlungen, wie die peritoneale Injektionen von PHZ, von Infektionsreizen, die Betäubung sowie intravenöse Injektionen von konzentrierten, roten Blutkörperchen verursachen eine geringfügige Belastung. 
Die Auswirkung von transfusionsbedingtem Eisenüberschuss auf die durch Infektionen ausgelöste Immunantwort in Monozyten/Makrophagen kann ausschließlich anhand von Tierversuchen untersucht werden. Um diese Aspekte zu untersuchen, führen wir Bluttransfusionen in Mäusen durch, isolieren und reinigen deren Makrophagen und untersuchen ihre Immunantwort auf infektiöse Stimuli. Aufgrund der hohen Komplexität des zu analysierenden Systems ist es nicht möglich die in vivo Untersuchungen durch in vitro Modelle zu ersetzen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen  auf diesem Gebiet der Eisenforschung.  Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen  beraten,um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet  wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe  gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die  Behandlungen der Mäuse mit Eisen, Bluttransfusion, Eisenchelationstherapien nicht belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen  unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erkranken ernsthaft, werden  sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
