Brain Tumor Immunotherapy
Bisher zählte das Gehirn zu den immunprivilegierten Organen, dennoch gibt es verschiedene Erkrankungen die das geschützte Zentralnervensystem betreffen. Die Blut-Hirn-Schranke stellt hierbei eine wichtige Rolle als selektive physiologische Barriere dar. Endothelzellen separieren den Blutkreislauf von den Zellen des Zentralnervensystems (ZNS). Bei vielen Krankheitsbildern, die das ZNS betreffen, konnte bereits gezeigt werden, dass die BBB zerstört ist (Multiple Sklerose, ischämische Schlaganfall, Meningitis, Glioblastom). Dennoch ist es bisher nicht gelungen wirkungsvolle Immuntherapien zu entwickeln, die systemisch gegeben die BBB passieren und im ZNS effektiv ihre Wirkung entfalten. Zur Behandlung von Gehirntumoren wir in der Regel die Standardtherapie (chirurgischer Eingriff, Strahlentherapie, Chemotherapie) eingesetzt. Hinsichtlich immuntherapeutischer Behandlungsoptionen beim Glioblastom gibt es nur wenige Ansätze, die bisher noch keinen überzeugenden Überlebensvorteil bewirken. Für unsere etablierten RNA-Vakzine sollen in in dem hier beantragten Tierversuchsvorhaben neue Injektionsrouten etabliert werden, die ein erfolgreiches Targetieren der Vakzine in das Zentralnervensystem ermöglichen. In einem zweiten Versuchsabschnitt sollen mögliche Kombinationen mit Radiotherapie getestet werden, hierzu soll sofern möglich auf Basis einer Kollaboration mit der Klinik für Neuroradiologie der Universitätsmedizin Mainz ein neu beantragtes Mikro-CT genutzt werden.
Die Gesamtbelastung der Tiere durch alle Eingriffe ist als gering bis maximal mäßig einzustufen. Im vorliegenden Verfahren wird die Belastung der Tiere durch Einhaltung geeigneter Abbruchkriterien auf ein mäßiges Niveau begrenzt. Die Tumorgröße bei i.c. inokulierten Tieren wird alle 2-3 Tage überprüft, wobei verändertes Bewegungsverhalten oder Sozialverhalten auch bei sonst gutem Allgemeinzustand ein definitives Abbruchkriterium darstellt. Weitere Abbruchkriterien zur Vermeidung von Schmerzen, Leiden, Schäden sind fehlende Fellpflege, Lethargie, Schmerzreaktion bei Berührung, Zusammenkauern, Automutilation, Kachexie, Infektionen. Es sollen möglichst Luc-Zelllinien verwendet werden, um das Tumorwachstum über nicht-invasive BLI-Messung zu überprüfen.
Zunächst werden Transfektionsverhalten, und Translation der RNA-basierten Wirkstoffe in vitro an Glioblastomzelllinien getestet. Weiterführende Studien sollen dann in der Maus durchgeführt werden, da ein funktionierender Zellverband einschließlich der entsprechenden Diversität von Gehirnen bzw. Gehirnzellen (Neurone, Mikroglia, Astro- und Oligodendroglia, stabile Gehirngefäße, Liquorräume sowie eine funktionierende Bluthirnschranke) notwendig ist, um ein entsprechendes System nachzustellen. Da es nur wenige spontane Hirntumormodelle gibt ist ein intrakranialer Ansatz mit einer gezielten Tumorimplantation in das Gehirn unabdingbar. Zurzeit existiert kein in vitro Modell um das Vertebraten-Immunsystem und das komplexe Gefüge der Tumorzellen oder die Bluthirnschranke im Gehirn abzubilden.
Vor der Versuchsplanung ist eine ausgiebige Literatur- und Datenbankrecherche durchgeführt worden und die Neuheit des Ansatzes und Relevanz der Fragestellung mit wissenschaftlichen Kollegen sehr detailliert besprochen worden. Die Versuche sind so angeordnet, dass ein effektiver Versuchsablauf schnell zu Ergebnissen führt und nur die notwendigste Anzahl von Versuchstieren eingesetzt wird: 1-Etablierung von Hirntumormodellen & Injektionsrouten; 2-PoC & MoA; 3-Kombinationstherapien. Die Imaging-Versuche sind zudem hoch zuverlässig und sensitiv, benötigen daher keine unnötig hohe Gruppenzahl.
Das Immunsystem der Maus ist sehr gut untersucht und alle notwendigen Reagenzien (Antikörper, Zelllinien, etc.) sind verfügbar. Das Mausmodell ist eine etablierte Spezies der Impfstoffforschung sowohl im Bereich der Infektionskrankheiten als auch bei Krebs. Eine einfachen Haltung, relativ geringer Raumbedarf und die Verfügbarkeit einer großen Zahl genetisch definierter Individuen begünstigen das Versuchsvorhaben. Die Tiere werden täglich durch den Tierpfleger oder den Experimentator in Augenschein genommen. Während der Versuchsdurchführung werden die Tiere auf deren Gesundheits-/Allgemeinzustand bewertet und dies dokumentiert. Die Tiere werden unter SPF-Bedingungen in IVC-Käfiggestellen gehalten. Eine Hygieneuntersuchung erfolgt vierteljährlich gemäß den Empfehlungen der FELASA.
