Synaptische Pathophysiologie in MA und MP
Ziel des beantragten Versuchsvorhaben ist es, mittels in vivo Kalzium-Imaging, Elektrophysiologie und Verhaltensanalyse in transgenen Morbus Parkinson- bzw. Morbus Alzheimer-Tiermodellen die pathophysiologischen Zusammenhänge zwischen neuronaler Netzwerkdysfuntion und motorischer bzw. kognitiver Dysfunktion zu untersuchen. Basierend auf den Befunden der intravitalmikroskopischen Netzwerkanalyse sollen schließlich elektrophysiologische Stimulationsparadigmen evaluiert werden, um die basale, physiologische Netzwerkaktivität in den beschriebenen Krankheitsmodellen wiederherzustellen. Der Erfolg dieser Stimulationsprotokolle wird schließlich anhand standartisierter Verhaltenstests zur Analyse kognitiver und motorischer Verhaltensweisen überprüft.
Um das Gehirngewebe für mikroskopische Untersuchungen am lebenden Tier zugänglich zu machen, werden kranielle Fenster implantiert. Dabei wird in Vollnarkose und adäquater Schmerzprophylaxe ein ca. 4 mm großer Ausschnitt der Schädeldecke entfernt und durch ein Glasplättchen ersetzt. Dabei können auch Viren in die Hirnride injiziert werden, welche genetische Modifikationen in die Nervenzellen einbringen. Dies führt aber zu keiner Infektion und nur zu minimaler mechanischer Schädigung des Gewebes. Dieser Eingriff wird als mäßiggradige Belastung gewertet. Eines der beantragten Mausmodelle der Parkinson'schen Erkrankung zeigt eine höhere Mortalität, was auch als mäßiggradige Belastung zählt. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet, um das Gehirngewebe zu asservieren.
Die Alzheimer'schen und Parkinson´sche Erkrankung zeigt einen langsamen Verlauf, welcher in Zellkultursystemen bislang nicht nachgebildet werden kann. Ebenso können Veränderungen an Synapsen infolge der Erkrankung aber auch physioloischer Stimuli nur am lebenden Tier verfolgt werden. Die Intravitalmikroskopie erlaubt zudem die wiederholte Beobachtung derselben Tiere und kann somit dynamische Änderungen sensitiv nachweisen, was bei einmaliger Untersuchung am entnommenen Gehirn nicht möglich ist.
Mithilfe biometrischer Fallzahlplanung, wie sie auch in klinischen Studien eingesetzte wird, wird die minimale Tierzahl, die zum Nachweis spezifischer Effekte nötig ist, errechnet. Nur diese Zahl an Tieren wird beantragt und verwendet.
Die Operationen werden in chirurgischer Anästhesie und unter Schmerzprophylaxe durchgeführt; Nicht-schmerzhafte Versuche werden in leichter Anästhesie zur Ruhigstellung der Tiere durchgeführt. Das implantierte kranielle Fenster selbst und die genetische Modifikation der Nervenzellen durch Viren beeinträchtigen das Verhalten der Tiere nicht. Mäuse werden verwendet, weil die zu untersuchenden transgenen Modelle der Alzheimer'schen bzw. Parkinson´schen Erkrankung bereits gut charakterisiert sind. Die aktuelle Fragestellung kann nur am Gehirn von Säugetieren untersucht werden; Insekten oder Fische eignen sich dafür nicht.
