Magnetische Nanopartikel im R1H-Tumormodell
Ziel des Versuchsvorhabens ist es zu prüfen, ob eine lokale Anreicherung von Zytostatikum im Tumor durch magnetische Nanopartikel möglich ist. Es soll geprüft werden, ob die lokale Wirkstoffkonzentration im Tumor und somit die Wirksamkeit des Wirkstoffs erhöht werden kann, um letztendlich die systemische Dosis reduzieren zu können, ohne die Wirkung auf das Tumorwachstum negativ zu beeinflussen. Dies ist zur Erhöhung der Quality of Life beim Menschen essentiell, da eine Krebstherapie mit schweren Nebenwirkungen verbunden sind, die die Quality of Life stark 
herabsetzen. 
Die finale Blutentnahme und die Euthanasie werden unter Narkose durchgeführt. Das Erreichen einer mittelgradigen Belastung durch die Tumorerkrankung wird durch engmaschige Überwachung und entsprechende Abbruchkriterien vermieden. Durch die Anreicherung des Wirkstoffs durch die magnetische Anreicherung im Zielgewebe erwarten wir, zu einem frühen Zeitpunkt Unterschiede zwischen den Versuchsgruppen zu detektieren, wodurch ein früher Abbruch ermöglicht wird. Es stellt somit einen Schritt zur Reduzierung der Tierzahl und zur Verringerung der Belastung der genutzten Tiere dar. Für den geplanten Versuchszweck ist die Verwendung einer Säugetierspezies unumgänglich, um eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen zu gewährleisten. 
Den pharmakodynamischen Untersuchungen am Tier sind in vitro-Studien zur Wirkstoff-Nanopartikel Kopplung 
Die Tiere werden durch die einmalige intravenöse Injektion von magnetischen Nanopartikeln geringgradig belastet. Die subkutane Implantation eines Tumors sowie dessen Wachstum wird ebenfalls als geringgradig bewertet, was durch einen relativ frühen Abbruch vor Erreichen einer mittelgradigen Belastung gewährleistet wird. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos unter Narkose getötet.
