Antikörpertherapie beim Multiplen Myelom
Antikörper sind Eiweißmoleküle, die bestimmte Zielstrukturen z.B. auf Krebszellen erkennen können. Sie werden bei einigen Tumorerkrankungen wie Brust- oder Darmkrebs erfolgreich in der Therapie eingesetzt. Für das Multiple Myelom, eine Knochenkrebserkrankung mit hoher Sterblichkeitsrate, ist derzeit kein Antikörper zugelassen. Grundlage einer erfolgreichen Antikörpertherapie ist das Vorhandensein der Zielstruktur auf den Krebszellen und - neben direkten Wirkmechanismen - die effektive Rekrutierung von Immunzellen und anderen Komponenten des Immunsystems. Ein von uns generierter humaner Antikörper, der gegen eine Zielstruktur auf Myelomzellen gerichtet ist, soll im Rahmen des Vorhabens auf seine Wirksamkeit im lebenden Organismus (in vivo) hin getestet werden. Laboruntersuchungen haben ergeben, dass der Antikörper Krebszellen durch die Aktivierung von Immunzellen zerstören kann. Um die in vivo relevanten Wirkmechanismen untersuchen zu können, wurden verschiedene Varianten des Antikörpers hergestellt, die keine oder besonders effizient Immunzellen aktivieren können. Die beantragten Versuche werden Aufschluss darüber geben, ob der Antikörper in vivo wirksam ist und welche Mechanismen bzw. Antikörpereigenschaften in vivo relevant sind. Die Ergebnisse dienen als Rationale für die weitere klinische Entwicklung und erlauben Rückschlüsse auf das Potential des Antikörpers für die Therapie des Multiplen Myeloms. 
Durch die Injektion der Krebszellen und der Antikörper in den Bauchraum bzw. unter die Haut der Tiere entstehen nur geringe Schäden. Das Wachstum der Krebszellen führt von geringen bis hin zu schweren Beeinträchtigungen - in Abhängigkeit von der Größe der sich bildenden Tumore, von der Behandlungsgruppe und der Wirksamkeit des jeweiligen Antikörpers. Nach der max. Versuchslaufzeit oder wenn definierte Abbruchkriterien erfüllt sind, werden die Mäuse tierschutzgerecht getötet. 
Der Zweck des Vorhabens ist die Evaluierung der Wirksamkeit eines Antikörpers für die Therapie des Multiplen Myelom im lebenden Organismus. Die Charakterisierung des Antikörpers wurde im Labor umfassend durchgeführt und deutet auf eine Beteiligung von Immunzellen hin. Die in vivo tatsächlich relevanten Mechanismen und die Wirksamkeit des Antikörpers müssen nun im Mausmodell untersucht werden. Der therapeutische Nutzen lässt sich so vor einer potentiellen klinischen Anwendung im Menschen zeigen.     
Aussagekräftige Ergebnisse hinsichtlich der für den Antikörper in vivo relevanten Mechanismen sind nur durch den Vergleich von verschiedenen Antikörpervarianten zu erzielen. Diese lassen Rückschlüsse auf die beteiligten Immunzellen und Komponenten des Immunsystems bei der Bekämpfung der Tumorzellen zu. Darüber hinaus müssen verschiedene Dosierungen der einzelnen Antikörper getestet werden. Für die Erhebung statistisch valider Daten sind dabei Gruppengrößen von 5-10 Tieren zwingend notwendig.  
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko gering zu halten. Die Tiere werden in Gruppen und artgerecht gehalten. Die Applikation der Tumorzellen und die Injektion der Antikörpern belasten die Mäuse nur gering. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Schmerzen und Leiden durch das Tumorwachstum für die Mäuse so gering und kurzweilig wie möglich gehalten werden bei gleichzeitiger Beachtung des Untersuchungsziels.  
