Sekretin und CFTR in der Niere
Die Mukoviszidose ist eine vererbte Erkrankung bei der das Protein CFTR defekt ist. Diese Erkrankung betrifft vor allem die Lunge und kann bis heute nicht geheilt werden. Eine Komplikation dieser Erkrankung ist eine metabolische Alkalose. Wie es zur metabolischen Alkalose kommen kann ist bis heute unbekannt. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen könnte die metabolische Alkalose bei Patienten mit der Erkrankung Mukoviszidose erklären. Hierbei helfen die Untersuchungen der Nierenfunktion unter einer metabolischen Alkalose an nierenspezifisch CFTR defizienten Mäusen. Das neue Wissen, dass das Hormon Sekretin über die Aktivierung von CFTR die Bicarnonat- Ausscheidung in der Niere stimuliert, könnte zu neuen Ansätzen bei der Entwicklung von Therapien für Patienten mit Mukoviszidose führen.
Die Belastung der Versuche ist als gering einzustufen, da die Untersuchung der Nierenfunktion unter einer metabolischen Alkalose unter Narkose durchgeführt und die Tiere am Ende des Eingriffs schmerzfrei getötet werden. Die Zucht von CFTR defizienten und CFTR/ANO1 defizienten Mäusen stellt für die Nachkommen prospektiv eine mittlere Belastung dar. Damit wird die Gesamtbelastung der Mäuse als mittel eingestuft.
In diesem Projekt wird die Nierenfunktion unter einer metabolischen Alkalose untersucht. Es gibt bis heute kein in-vitro-Modell, in dem die Funktion der Niere am Säure-Base Haushalt getestet werden kann. Die Nierenfunktion wird über vielfältige Parameter des gesamten Organismus wie Blutdruck, Hormone und neuronale Aktivitäten reguliert, die nicht in Zellkulturen nachvollzogen werden können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Nierenforschung. Es werden vor den Versuchen statistische Verfahren angewendet, um die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie aus den Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet. 
