Entwicklung der Mausleber
Eine essentielle Frage der Zell- und Entwicklungsbiologie ist es zu klären, wie Organe von Natur aus strukturiert sind und wie es einzelnen Zellen gelingt, sich so zu koordinieren, dass ein funktionierendes Gewebe bzw. Organ entsteht.Faktoren wie die direkte Zell-Zell-Kommunikation, die Kommunikation zwischen Zelle und unmittelbar angrenzendem Gewebe, die Entwicklung einer Zellpolarität und die Regulation der Zellteilung spielen dabei eine wichtige Rolle. Einige Fragen konnten bereits in Zellkulturen, die unsere Forschung stetig begleiten, beantwortet werden. Doch sind in viele Vorgänge gleichzeitig verschiedenartige Zellen involviert. Zudem beeinflussen Blutfluss, Stoffwechsellage und Faktoren, die in anderen Geweben gebildet werden, die Entwicklungsprozesse, sodass einige Vorgänge nur im Gesamtorganismus sichtbar und untersuchbar sind. Hierfür steht eine neue Art der Mikroskopie, die es ermöglicht 3-dimensionale Darstellungen der Abläufe im Gewebe darzustellen, zur Verfügung. Speziell beschäftigen wir uns mit der Entwicklung und Regeneration von Lebergewebe. Sowie dem Einfluss spezifischer Gene, die mittels siRNA und der crisp/cas Methode runter reguliert werden sollen.Unmittelbar liefern die Ergebnisse wichtige Bausteine im Rahmen der Grundlagenforschung, doch können sie langfristig in die Entwicklung zellbasierter Therapien und das tissue engeneering einfließen und v.a. weitere Faktoren, die die Ausbildung von dreidimensionalen Zellkulturen ermöglichen, aufdecken.
Bei der Beeinflussung der Zellpolarität durch siRNA wird auf eine moderate Modifikation geachtet, die keine klinisch relevante Störung der Leberfunktion erzeugen und das Tierwohl beeinträchtigen sollte. In Teil 1 werden Embryonen in utero mit siRNA elektroporiert. Die Mütter erholen sich schnell von der OP. Die Trächtigkeit wird erfahrungsgemäß dadurch nicht beeinträchtigt.In Teil 2 wird bei Adulten eine partielle Hepatektomie vorgenommen und leberspezifische siRNA iv gegeben. Erfahrungsgemäß zeigen diese Tiere ca. 2 Tage eine reduzierte Aktivität, erholen sich dann aber schnell (völlige Regeneration der Leber nach 7 Tagen). Die OPs finden unter Narkose mit nachfolgender Schmerztherapie statt. Die Tiere werden 2-7 Tage nach OP schmerzlos getötet. Wir erwarten eine max mittlere Belastung.
Unser Hauptziel ist es herauszufinden, wie sich einzelne Zellen koordinieren und miteinander kooperieren, damit eine funktionierende Leber entsteht. Die 3D-Struktur der Leber ist stark von umgebenden Gewebefaktoren, dem Zusammenspiel von Hepatozyten mit andersartigen Zellen der Leber, dem körpereigenen Immunsystem, dem Blut- und dem Gallenfluss abhängig. All dies kann bisher nicht zufriedenstellend ex vivo simuliert werden. Doch erwarten wir durch die Studie weitere Faktoren zu identifizieren, die eine optimale Ausbildung von 3D-Zellkulturen ermöglichen.
Die Anzahl der hier eingeplanten Versuchstiere wurden für die etablierten Methoden an Hand einer Power Analyse abgeschätzt und so gering wie möglich gehalten. Die Einführung einer Methode im Labor geschieht mit erfahrener Hilfe, so dass Tiere eingespart werden können. Des Weiteren können dank der Vorversuche die Anzahl der Mäuse die in den Hauptveruch eingehen, der die größte Belastung für die Tiere darstellt, weiter minimiert werden.Sollte der Versuchsverlauf die parallele Untersuchung mehrerer Gene in einem Experiment ermöglichen, kann die Anzahl der vorgesehenen Kontrolltiere reduziert werden.
Wir sind uns der Belastung für die Tiere ins besondere durch den operativen Eingriff bewusst und versuchen diese durch professionelle Narkose, Schmerzbehandlung und intensiver post-operativer Beobachtung so weit wie möglich zu mindern. Die Mäuse erholen sich in der Regel rasch und tragen keine langfristigen Schäden davon. Des Weiteren werden alle Eingriffe und die Tierpflege von speziell geschultem Personal übernommen, um den Stress für die Tiere möglichst gering zu halten. Im Falle, dass die Tiere leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.Fruchtfliegen, Frösche oder Zebrafische sind in diesem Fall keine geeigneten Modellsysteme, da sie entweder keine oder eine Leber mit grundlegend anderem Feinaufbau als Säugetiere aufweisen.
