Zucht belasteter GVT in der Adipositasforschung
Laut WHO sind aktuell mehr als 600 Millionen Menschen weltweit von Adipositas betroffen. Adipositas geht mit einer Anhäufung von weissem Fettgewebe einher, die mit einer Reihe von metabolischen und kardiovaskulären Folgeerkrankungen, wie  Insulinresistenz, Typ 2 Diabetes, Bluthochdruck und Arteriosklerose, assoziiert ist. Daher ist eine Aufklärung der zugrundeliegenden (patho-)physiologischen Mechanismen, welche die Adipositas-assoziierte Fettgewebszunahme mit der Ausbildung von metabolischen und kardiovaskulären Folgeerkrankungen verknüpfen, unerlässlich. Die Untersuchung von genetisch-veränderten Organismen, im Speziellen Knockout-Zebrafischen, bildet eine entscheidende Grundlage für das Verständnis von Mechanismen, welche in die Adipositas-assoziierte Fettgewebsakkumulation und damit einhergehende Folgeerkrankungen involviert sind.
Die Zucht und Haltung der genetisch veränderten Zebrabärblinge ruft keine bis nur geringe Belastungen hervor. Im Speziellen Fall der Zebrafischlinie gpr133 stl302 ergaben Voruntersuchungen, dass heterozygote Tiere nicht belastet sind. Homozygote Tiere weisen in ca. 40% der Fälle eine Körperkrümmung auf, die jedoch das Fress-, Bewegungs- und Paarungsverhalten der Fische nicht beeinträchtigt. Dieser Phänotyp stellt für die homozygoten Fische eine geringe Belastung dar. Für die Erhaltung der Zucht der genetisch veränderten Zebrabärblinge werden die gezüchteten Tiere anhand der Entnahme einer Schwanzflossenbiopsie genotypisiert. Dieser Eingriff stellt eine geringe Belastung dar, da sich die Schwanzflosse des Zebrabärblings nach Entnahme der Biopsie sehr gut regeneriert und funktional ist.
Im Fall von Adipositas konnte gezeigt werden, dass eine Anhäufung von Fettgewebsmasse über das physiologische Maß hinaus zu einer Ausschüttung von Botenstoffen, sog. Adipokinen führt, welche wiederum auf andere Organe, wie die Leber, den Muskel, den Pankreas oder das Gefäßsystem wirken und dort die Entstehung von Adipositas-assozierten metabolischen und kardiovaskulären Folgeerkrankungen regulieren können. Dieser komplexe Prozess kann in vitro (in Zellkultur oder in isolierten Organen) nur unvollständig imitiert werden und die Darstellung parakriner Wechselwirkungen ist nicht möglich. 
entfällt, da es sich hierbei um einen Zuchtantrag handelt
Der Zebrafisch ist sinnesphysiologisch im Vergleich zu Maus und Ratte weniger weit entwickelt. Im Zebrafisch können biologische Prozesse mikroskopisch in Echtzeit verfolgt werden. Weiterhin können pharmakologisch aktive Substanzen über Zugabe ins Aquarienwasser sehr einfach und ohne Verwendung invasiver Methoden zugeführt werden. Um Belastungen der Tiere auf ein unerlässliches Maß zu beschränken, werden die Tiere täglich untersucht und mittels eines Score Sheets bewertet.
