Funktionen von Zytokinen bei Darmerkrankungen
Das Projekt dient der Erforschung der Rolle von bestimmten Immunzellen, die bestimmte Zytokine produzieren, und der Auswirkung dieser Zytokine auf die Pathogenese intestinaler Erkrankungen. Es soll ermittelt werden, über welche Mechanismen die Immunzellen und Zytokine Einfluss auf die frühe Pathogenese von Darmerkrankungen nehmen, und dazu beitragen, potentielle pharmakologische Angriffspunkte ausfindig zu machen. Diese könnten die Entwicklung von Therapien ermöglichen, die weniger Nebenwirkungen auslösen oder bei Resistenz gegenüber den gängigen Behandlungsmethoden eingesetzt werden könnten. Alternative Behandlungsoptionen würden in Zukunft betroffenen Patienten zugutekommen.
Die für die Auslösung des interessierenden Krankheitsbildes und  für die pharmakologische Beeinflussung desselben notwendigen Injektionen sowie die sich bei einem Teil der an den letzten zwei Tagen des Versuchs entwickelnde Kolitis stellen insgesamt eine maximal maximal Belastung darstellt. Danach werden die Tiere schmerzfrei durch zervikale Dislokation zur Organentnahme getötet.
Entzündliche Darmerkrankungen entstehen aufgrund von Störungen in Wechselwirkungen unterschiedlicher Zellarten im Darm und als fehlgesteuerte Reaktion auf Umweltfaktoren in Patienten mit einer genetischen Vorbelastung. Solche komplexen Wechselwirkungen lassen sich in der Zellkultur nicht nachbauen. Aus diesem Grund stehen keine Alternativmethoden zur Vermeidung von Tierexperimenten zur Verfügung.
Durch eine sorgfältige statistische Fallzahlplanung und die ständige Überprüfung, ob die zum gegebenen Zeitpunkt ermittelten Daten für statistisch sichere Aussagen ausreichend sind, wird die Zahl der Versuchstiere auf ein unerlässliches Maß zur Erreichung der Versuchsziele begrenzt. Die Versuche werden abgebrochen, wenn sich herausstellen sollte, dass sie nicht geeignet sind, um die Fragestellung zu beantworten, oder wenn die entsprechenden Daten von Dritten publiziert werden.
Anstelle von Tieren, die spontan eine Darmentzündung entwickeln, wird auf ein Modell zurückgegriffen, bei dem die Entwicklung der Erkrankung durch den Wissenschaftler induziert wird. Dies reduziert die Erkrankungsdauer auf wenige Tage, was die Belastung der Tiere deutlich vermindert. Durch artgerechte Haltung und ständige Überwachung wird unnötiges Leid verhindert. Sollte die Erkrankung einen schwereren Verlauf nehmen als erwartet, werden die betroffenen Tiere sofort schmerzfrei getötet.
