Rolle der RNaseH2 im Herzen
Die Herzinsuffizienz ist eines der gro?ßtem Probleme in der Kardiologie und eine schwere Bu?rde fu?r das Gesundheitssystem mit ca. 15 Mio. erkrankten Patienten in Europa. Die Herzinsuffizienz ist der drittha?ufigste Grund fu?r Tod weltweit und ist somit ha?ufiger als Brust-, Colon- und Lungenkrebs und die zweitha?ufigste Todesursache bei Frauen. Fast jede fu?nfte Person im Alter zwischen 70 und 80 leidet an Herzinsuffizienz mit einer ja?hrlichen Inzidenz von 219/100.000 Einwohner in den U.S.A. und 130/100.000 in England. Die Nuklease RNaseH2 ist ein essentielles DNA-Reparaturenzym, das wa?hrend der DNA-Replikation fa?lschlicherweise eingebaute Ribonukleotide aus der genomischen DNA entfernt. Knockout-Ma?use, denen das TREX1-Gen fehlt, erkranken an einer Myokarditis autoimmunen Ursprungs. Im Zusammenhang damit wurden im entzu?ndeten Herzen dieser Tiere besonders hohe Interferonspiegel gemessen. Um den Einfluss der RNaseH2 auf den Zelltod im Herzen - als direkte Folge der DNA-Scha?den - zu untersuchen, wollen wir ?-MHC-Cre-Ma?use mit gefloxten RNaseH2-Ma?usen verpaaren. Die daraus resultierenden Tiere sollten somit ein herzspezifisches RNaseH2-Knockout?Mausmodell darstellen. Die beiden Mauslinien werden bereits in der Experimentellen Tierhaltung, Campus Kiel, gezu?chtet. Im Verlauf dieses Versuchsantrages sollen die RNaseH2-?-MHC-Ma?use hinsichtlich der Rolle der RNaseH2 in der Entwicklung in der toxischen, entzu?ndlich und Druck-bedingten Herzinsuffizienz untersucht werden. 
Durch die vorgeschlagenen Versuche tritt bei den Ma?usen eine deutliche Minderung der ko?rperlichen Leistungsfa?higkeit auf. Diese kann sich a?ußern in Luftnot und Mu?digkeit. Ebenso können schwerwiegende Beeintra?chtigungen der Ma?use auftreten (erkennbar zum Beispiel an einer Vigilanzminderung, gemindertes Sozialverhalten bis hin zur Apathie und gemindertem Pflegeverhalten der Tiere (Versuchsabbruchkriterium). Der Grad der zu erwartenden Belastung kann als erheblich bezeichnet werden.
Kardiomyozyten sind zwar in Kultur anzu?chtbar, ko?nnen aber nicht als Gesamt- Herz gezu?chtet werden, so dass die ha?modynamischen Auswirkungen einer Herzschwa?che nicht in vitro untersuchbar sind. Auf der anderen Seite ist Induktion einer Herzschwa?che und konsekutiven Herzversagens im Mausmodell mo?glich. Hier sind umfangreiche Messungen (e.g. durch Echokardiographie) mo?glich, die das Ausmaß der ha?modynamischen Komprimittierung genau quantifizieren ko?nnen. 
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzinsuffizienzforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Ma?use werden artgerecht gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistka?sten versorgt. Die Behandlungen mit Chemotherapeutika, Viren und die Durchfu?hrung des transaortic Banding belasten die Tiere. Die Dosierungen und der Grad des Banding werden so gewa?hlt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie mo?glich sind. Im Falle einer Infektion oder ernsten Erkrankung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
