Lamin A/C knock-in Maus
In den industrialisierten Ländern stellt die chronische Herzinsuffizienz ein quantitativ bedeutsames und kontinuierlich wachsendes Gesundheitsproblem dar. Allein in Deutschland treten jedes Jahr etwa 130 000 neue Fälle mit symptomatischer Herzinsuffizienz auf, verbunden  mit einer ausgesprochen ungünstigen Prognose, wobei die jährliche Mortalität stadienabhängig bei bis zu 50% (im NYHA-Stadium IV) liegt. In der Abteilung für Kardiologie am Universitätsklinikum Tübingen wir bei einem Patienten mit weit fortgeschrittener Herzinsuffizienz  eine Mutation im sogennanten Lamin A/C Gen gefunden. Der Patient leidet unter schweren Symptomen der Herzinsuffizienz sowie unter  malignen Herzrhythmusstörungen. Auch die Tochter des Patienten sowie dessen Tante sind Mutationsträger. Momentan erhält der Patient eine symptomatische Herzinsuffizienztherapie; individualiserte Therapieoptionen existieren nicht, die Prognose ist dementsprechend schlecht.Durch die seit kurzem zur Verfügung stehende CRISPR/cas9 Technologie möchten wir die Patientenmutation ins Mausgenom einfügen (sog. knock-in Maus). Anhand dieser Mauslinie möchten wir Mechanismen der Herzinsuffizienz untersuchen und indiviualisierte Therapieansätze testen, die unserem Patienten, dessen Familie und zahlreicher weitere Patienten mit Lamin  A/C Mutation zu Gute kommen kann.
Die Belastung der Mäuse aufgrund der genetischen Veränderungen des LMNA-Lokus lässt sich vorab nur schwer einschätzen. Im Falle der Knock In Allele erwarten wir im Idealfall (Zweck des Tierversuchsvorhabens) die Ausbildung einer Herzinsuffizienz. Diese manifestiert sich in Wassereinlagerungen (Ödemen) im Gewebe und in der Lunge, sowie dem Auftreten von maligenen Herzrhythmusstörungen, die zum plötzlichen Herztod führen können. Nach Richtlinie 2010/63/EU schätzen wir diese Belastungen als mittelschwer bis schwer ein.Die Herzfunktion wird durch Echokardiographie beurteilt. Diese Untersuchung dauert ca. 15 Minuten pro Maus und ist für die Tiere schmerzfrei. Eine prozedurbedingte Mortalität oder längerfristige negative Folgeerscheinungen für die Mäuse werden nicht beobachtet.
Beim Menschen resultiert die Lamin-Mutation in einer dilatativen Kardiomyopathie, die unter anderem mit einer Herzinsuffizienz einhergeht. Dieser funktionelle Defekt lässt sich nicht in der Zellkultur an Kardiomyozyten nachahmen, da er das Herz als Gesamtorgan befällt und Untersuchungen am Gesamtorgan notwendig sind. Im Organismus gibt es kein Nebeneinander verschiedener Organe, sondern es ist ein funktionierendes Miteinander, wobei der Defekt in einem Organ kompensatorische Maßnahmen nach sich zieht, wie etwa Hormonausschüttungen, die sich nicht in Zellkultur simulieren lassen. Aus diesen Gründen halten wir die Erzeugung genetisch veränderter Knock In Mauslinien zur Analyse der Lamin-Mutation unerlässlich.
Durch biometrische Analyse haben wir errechnet, dass eine Gruppengröße von 9 Tieren pro Gruppe notwendig ist, um eine statistisch signifikante Aussage bezüglich der zu erwartenden Verschlechterung der Herzfunktion treffen zu können. Wir planen 3 Teilversuche mit entsprechenden Kontrollgruppen. Insgesamt werden deshalb für das Tierversuchsvorhaben 54 Mäuse benötigt. Dies ist die minimale Anzahl, um die Auswirkung der Lamin-Mutation auf die Herzfunktion ausreichend wissenschaftlich untersuchen zu können und um eine individualiserte Therapie austesten zu können.  
Die Maus ist die vorgesehene Tierart für diesen Tierversuch, da sie das kleinste Versuchstier, an dem in vivo hämodynamische Untersuchungen erfolgen können, die Aufschluss hinsichtlich der Pumpleistung des Herzens ergeben. Alle Eingriffe werden in Narkose durchgeführt. Postoperativ erhalten die Tiere ein Analgetikum. 
