Induktion zytotoxischer Immunabwehr
Die meisten modernen Impfstoffe, mit Ausnahme der abgeschwächten Lebendimpfstoffe, induzieren zwar schützende Antikörper, aber keine zytotoxischen CD8+ T Zellen. Da diese Zellen im Immunsystem jedoch eine wesentliche Rolle bei der Bekämpfung von infizierten Zellen und Tumorgewebe spielen, sind Verfahren zur Induktion von zytotoxischen Zellen von großem Interesse für die Behandlung sowohl von Tumor-Erkrankungen als auch von chronischen Infektionen (?Therapeutische Vakzine?). Das in unserer Arbeitsgruppe neu entwickelte Immunisierverfahren zielt darauf ab, direkt im Patienten zytotoxische CD8+ T-Zellen zu induzieren, welche spezifisch Tumorgewebe eliminieren. In diesem Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit und Verträglichkeit/ Sicherheit unseres Verfahrens zur in vivo Induktion und Verstärkung von zytotoxischen T-Zellen bei wiederholter Anwendung in Rhesusaffen untersucht werden. Informationen aus diesen Versuchen sind wesentlich für die Anwendung dieses Immunisierverfahrens beim Menschen im Rahmen einer zukünftigen klinischer Studie. 
Da die meisten Eingriffe unter Narkose erfolgen oder lediglich aus einer s.c.-Injektion am wachen Tier bestehen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere für max. 1-2 Tage nach den Eingriffen als gering eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt beträgt etwa zwischen 4 Monaten und 1 1/2 Jahren. Die Tiere werden nach Beendigung des Versuchs euthanasiert.
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplex verlaufenden Immunantworten nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden können. Grundlagenstudien zur Immunogenität können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der zellulären Immmunabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Vor der klinischen Anwendung am Menschen werden Studien im Primatenmodell gefordert.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere pro Gruppe eingesetzt werden. Um die grundsätzliche Übertragbarkeit auf das Primatenmodell und die Verträglichkeit des Verfahrens zu überprüfen und zusätzlich potentielle Nebenwirkungen zu erfassen, ist die geringe Anzahl an Tieren ausreichend. 
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichem Immunsystem vergleichbares Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Haltung und Fütterung der Tiere entsprechen allen gängigen Vorschriften. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle über eine subkutane oder intramuskuläre Injektion hinausgehenden Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
