Phytatabbau bei Kokzidiostatika und Phytase
Alle Organismen sind für die Aufrechterhaltung der Körperfunktionen auf die regelmäßige Zufuhr von Phosphor (P) mit der Nahrung angewiesen. In der Fütterung von Broilern kommen unterschiedliche Futtermittel zum Einsatz, die P in sehr unterschiedlichen Bindungsformen und Verdaulichkeit enthalten. Die mineralischen P-Quellen, die oft zur Deckung des Bedarfs verwendet werden, stammen meist aus Gesteinsphosphaten begrenzter Verfügbarkeit. Hinzu kommt, dass Überschüsse in der P-Versorgung der Tiere zu negativen Umwelteffekten führen. Um die Verdaulichkeit des Phytat-P aus dem Futter zu verbessern, werden in der Praxis häufig in Ergänzung zum mineralischen P exogene Phytasen zugesetzt. Jedoch zeigte sich in einer aktuellen Studie unseres Institutes, dass bei praxisüblicher Dosierung einer E. coli-Phytase und gleichzeitiger Zulage mineralischen P und Calcium (Ca) die Phytat-P-Verdaulichkeit im Dünndarm deutlich reduziert wird gegenüber einer identischen Ration ohne P- und Ca-Zulage. Bekannt ist, dass der in der Geflügelhaltung übliche Einsatz eines Kokzidiostatikums zu einer Änderung in der Zusammensetzung der Mikrobiota im Verdauungstrakt führt. Davon könnten auch die Phytase produzierenden Mikroorganismen betroffen sein und dadurch die P-Verdaulichkeit verändert werden. Im Zuge dieser Studie soll die Beeinflussung der P-Verdaulichkeit durch die Zugabe von Phytase und eines Kokzidiostatikums bei verschiedenen P/Ca-Gehalten in der Ration überprüft werden.
Die im Versuch verwendeten Futterrationen sind so beschaffen, dass die Tiere mit Nährstoffen, P und Ca ausgenommen, entsprechend den Versorgungsempfehlungen der GfE (1999) ausreichend versorgt sind. In vorangegangenen Studien, in denen eine ähnliche P-Versorgung gegeben war, konnten keine Beeinträchtigungen bei den Tieren beobachtet werden. Belastungen für die Tiere entstehen durch die Unterbringung in den Abteilen auf Kunststoffrosten, die Wiegung der Tiere, die phasenweise Unterversorgung mit Phosphor und Calcium und die Betäubung vor der Tötung. Entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung dem Schweregrad gering zuzuordnen. Folgeeffekte sind nicht relevant, da die Tiere am Ende des Versuchs zur Probengewinnung getötet werden.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind von vielen Faktoren im Gesamtorganismus abhängig und würden in einem in vitro-Versuch nicht ausreichend berücksichtigt werden. Folglich können die Zielparameter nur im Tierversuch ermittelt werden. Eine Meta-Analyse kann nicht durchgeführt werden, da es bislang keine Daten zu dieser Fragestellung gibt. 
Die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere basiert auf existierenden Erfahrungen aus der Fachliteratur sowie eigenen vorangegangenen Untersuchungen. Die Anzahl der Wiederholungen wurde mit einer statistischen Poweranalyse (nach Stroup) ermittelt. Die Anzahl der Tiere je Wiederholung ist mindestens erforderlich, um eine ausreichende Probenmenge zur Einhaltung der Qualitätsstandards im Labor (Doppelbestimmungen) bei den durchzuführenden Analysen zur Verfügung zu haben und eine ausreichende Aussagekraft der Versuchsergebnisse sicherzustellen zu können.
Die Tiere stehen unter intensiver Beobachtung durch erfahrenes Personal. Auffällige Tiere werden umgehend dem zuständigen Tierarzt vorgestellt. Im Falle von unerwartet auftretenden Krankheiten wird der Versuch für einzelne Tiere abgebrochen oder bei Bedarf der gesamte Versuch vorzeitig beendet. Die Haltung der Tiere auf den Kunststoffrosten ist für das geplante Versuchvorhaben unerlässlich und stellte in vergangen Versuchen keine Probleme für die Tiere dar. Die Tötung mittels CO2 oder Dekapitation erfolgt nach vorheriger Betäubung mit einem Gasgemisch.Für den Versuch sollen männliche Eintagsküken der Broiler-Linie Ross 308 eingesetzt werden. Ross 308 ist eine derzeit weltweit weitverbreitete Linie in der Geflügelmast. Somit sind Versuchstierart und Zieltierart identisch. 
