Magentumor-Mausmodell
Das Magenkarzinom ist weltweit der am vierthäufigsten vorkommende maligne Tumor (International Agency for Research on Cancer, www.globocan.iarc.fr). Während der allgemeine Trend hinsichtlich der Inzidenz des Magenkarzinoms in entwickelten Ländern rückläufig ist, gibt es einen spezifischen Anstieg der Karzinome des proximalen Magens und des gastroösophagealen Übergangs (AEG-Tumoren, Botterweck AA et al, Int J Epidemiol, 2000), was am ehesten auf eine Zunahme von Adipositas-assoziierten Refluxerkrankungen zurückzuführen ist. Die Aufdeckung der molekularen Mecha-nismen der AEG-Tumorentstehung sind daher von entscheidender Bedeutung für die zukünftige Be-handlung dieser Erkrankung. Zusammengefasst ist das Ziel, ein Maus-Modell für die Magenkarzinogenese zu etablieren, welches molekulargenetisch die Vorgänge im humanen Magenkarzinom nachahmt. Dieses Mausmodell soll uns entscheidende Hinweise auf die für die Tumorigenese und die Metastasierung wichtigen Signalwege im Magenkarzinom geben. In anderen Tumorentitäten, für die es bereits etablierte Maus-Modelle gibt, haben sich diese zu unverzichtbaren, realitätsnahen, molekularen Werkzeugen bei der Erforschung der jeweiligen Erkrankungen und Austestung von neuartigen Therapien entwickelt.
Bei den Tieren wird das Tumorwachstum erst im Erwachsenenalter durch einmalige Gabe eines Medikaments induziert. Das Wachstum der Tumore ist für die Tiere lange Zeit ohne Belastung, erst bei fortgeschrittener Tumorerkrankungen treten Symptome auf. Für die meiste Zeit des Versuchs besteht daher nur eine geringe Belastung der Tiere. Beim auftreten der ersten Symptome werden die Tiere euthanasiert, daher besteht eine mäßige Belastung der Tiere nur in den letzten Tagen vor der Euthanasie. 
Dem Tumorwachstum zugrunde liegende Vorgänge sind in entscheidender Weise von der zellulären Umgebung der Tumore abhängig. Dieses Umgebung ist in der Zellkultur nicht gegeben, es wachsen hier ausschließlich Tumorzellen. Um den hochkomplexen Prozess der Metastasierung (Absiedlung vom Primärtumor, Zirkulation von Tumorzellen im Blut und Eindringen bzw. Wachstum in anderen Organen) realitätsnah zu untersuchen, ist ein Tiermodell unabdingbar.
Die Anzahl der benötigten Tiere wird in diesem Versuch auf ein Minimum reduziert duch die Verwendung modernster biologischer Methoden, die nur noch einen Bruchteil der Menge an Tumormaterial benötigen, die mit älteren Methoden benötigt werden würden. 
Die Tumormodell in diesem Projet werden anhand neuster Daten der Tumorforschung zu relevanten Genen etabliert. Dadurch werden die Modelle so realitätsnah wie möglich gestaltet. Dies vermeidet in Zukunft die Verwendung von realitätsferneren Modellen, wodurch die Untersuchungen gezielter durchgeführt werden können und damit unnötige Versuche mit minderrelevanten Ergebnissen vermiedern werden können. 
