JAK2 V617F Mäuse
Fu?r Patienten mit MPN gibt es zur Zeit keine Heilung ausser einer Knochenmarks-Transplantation. Diese geht mit erheblichen Nebenwirkungen einher, weshalb die meisten Patienten bei Diagnose bereits zu alt fu?r die Transplantation sind. Eine MPN Diagnose verku?rzt die Lebenserwartung eines Patienten um bis zu 30%. Die molekularen Ursachen dieser Erkrankungen sind jedoch nocht nicht gut verstanden, daher gibt es keine zielgerichtete Therapie, die eine Heilung in Aussicht stellt. Das Projekt wird Informationen zur Wirkung neuer Therapieansätze in einem etablierten Mausmodell der MPN, einer Maus, die das JAK2 V617F Onkogen exprimiert, bringen. Wenn diese Versuche eine Wirkung im Mausmodell zeigen, können die Medikamente in klinischen Studien untersucht werden.
Durch regelmäßige Bestimmung der Blutwerte entstehen den Tieren geringfuegige Schmerzen, die jedoch mit Schmerzmitteln behandelt werden. An MPN erkrankte Tiere zeigen leidglich Veränderungen im Blutbild, manche auch eine Vergrösserung der Milz. Beide Veränderungen rufen jedoch keine Schmerzen hervor. Durch die lange Behandlungsdauer entsteht den Tieren eine mittelgradige BElastung. Sollten die Tiere weitere Symptome zeigen, oder sind sie schwerer als mittelgradig belastet, werden sie umgehend schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Entstehung von Blutkrankheiten wie MPN  ist in Zellkultursystemen nicht möglich. Die komplexen Wechselwirkungen innerhalb des Organismus, die zur Entstehung einer Leukämie fu?hren, können nicht in Zellkulturen simuliert werden. Hier kommt nur die Analyse des Knochenmarks von Mäusen in Frage.
Die beantragte Anzahl an Tieren basiert auf der Berechnung der Anzahl an Tieren, die notwendig ist, um statistisch valide Ergebnisse zu erhalten. Um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, wurden diese Anzahl mittels biostatistischer Berechnung ermittelt.
Mäuse mit Veränderungen im Erbgut werden in besonders geschu?tzter Umgebung untergebracht (SPF Haltung). Die Tiere werden der Art entsprechend in Gruppen gehalten. Erkranken Tiere ernsthaft, werden Sie unter Einhaltung der Abruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
