Phageneinfluss auf Salmonellenausscheidung
Eine Reduktion der vor allem stressbedingten Ausscheidung von Salmonellen bei Bartagamen hat positive Auswirkungen auf die Kontamination der Umwelt, wodurch eine geringere Gefahr der Ansteckung von Kindern oder immunsupprimierten Menschen entstehen würde. Das Vorkommen der intermittierenden Ausscheidung von Salmonellen durch verschiedenste Reptilienspezies, u.a. auch Bartagamen, ist wissenschaftlich hinreichend belegt (D?Aoust et al. 1990,Murphy et al. 2015, Pasmans et al. 2008 und Pees et al. 2013). Versuche zur Behandlung von Salmonellen bei Reptilien mittels Antibiotika haben in der Vergangenheit keine Erfolge gebracht (D?Aoust et al. 1990 und Diaz et al 2006). Diese Studie soll klären  in wie weit spezifische Bakteriophagen  einen Einfluss auf die zahlenmäßige Ausscheidung von Salmonellen haben. Des Weiteren soll in einem gezielten Infektversuch mit einem häufig gefundenen Salmonella-Serovar getestet werden, ob auch hier eine Reduktion der Ausscheidung erreicht werden kann und in welchen Organen sich eventuelle Reservoire bilden.Beide Versuche dienen der Reduktion der Ausscheidung von Salmonellen, was in Form der Umweltkontamination und klinischen Salmonellosen beim Menschen Relevanz hat. Ferner kann dieser Versuch dazu beitragen die Forschung der Bakteriophagen voranzutreiben und auch die These unterstützen, dass Salmonellen als natürliche Bakterienflora in Reptilien anzusehen sind. 
Die oralen Eingaben der Magensäure-puffernden Medikamente und des Phagen selbst und auch die Tupferprobenentnahmen sind tiermedizinische Routinemethoden, die in seltenen Fällen zu geringgradigen Schleimhautirritationen und ?rötungen führen können. Dies führt insgesamt zu einer geringen Belastung der Tiere. Tiere, die schwere Störungen des Allgemeinzustands zeigen, werden, wenn möglich,  entweder therapiert und aus dem Versuch genommen oder tierschutzgerecht getötet. Eine geringe Belastung entsteht auch beim regelmäßigen Handling. Ein Teil der  Tiere (6 von 10) wird am Ende des zweiten Versuchs (Infektversuch) narkotisiert und tierschutzgerecht euthanasiert.
Um die Effektivität der Phagen und die tatsächlichen Auswirkung auf die Ausscheidung zu untersuchen, ist eine Durchführung der Studie mit lebenden Tieren unvermeidbar. Nur mit einem praxisnahen Studienaufbau lassen sich Daten gewinnen,  um nachzuvollziehen, ob die Ausscheidung von Salmonellen und damit die Umweltkontamination vermindert werden kann. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Grundlagenstudie bei dem der proof of principle im Vordergrund steht. Daher ist die Tierzahl so gering wie möglich gewählt worden, um eine unnötig große Zahl an Tieren zu vermeiden, aber gleichzeitig so viele Tiere, um verwertbare Ergebnisse zu erhalten.
Die Tiere werden einzeln in Terrarien ohne Sichtkontakt gehalten. Die Tiere werden dabei nach neustem Stand der Wissenschaft artgerecht gefüttert und mit einer adäquaten UV-B- und Wärmelampe versorgt. Gleichzeitig steht jedem Tier genügend Strukturierung im Terrarium zur Verfügung, um seinen Bewegungs- und Versteckbedürfnissen nachzukommen. Es finden Hygienevorschriften Anwendung (Schutzkleidung, Hygieneschleuse, Reinigungs- und Desinfektionsregime). Täglich finden Tiergesundheitskontrollen statt. Sollten die Tiere Anzeichen einer Erkrankung oder Verletzungen aufweisen, werden sie verstärkt beobachtet bzw. vorzeitig aus dem Versuch genommen, gegebenenfalls therapiert oder tierschutzgerecht getötet.
