Entwicklung eines Modells für Hauterkrankungen
Es soll ein Tiermodell entwickelt werden für eine schwere bullöse Autoimmundermatose, die mit Blasen und  Erosionen an den Haut und Schleimhäuten einhergeht und durch pathogene Autoantikörper gegen dermaleAdhäsionsproteine von Epithelzellen gekennzeichnet ist. Experimentelle Tiermodelle sollen entwickelt werden, um die Pathophysiologie dieser Erkrankung näher zu verstehen und innovative Therapiestrategien erproben zu können. Ein Antikörpertransfer-Mausmodelle stellt bislang das Hauptmodellsystem zur Testung der Autoantikörperpathogenität dar. Da hierbei jedoch allogene Antikörper aus dem Kaninchen verwendet werden und der Verlust der Toleranz nicht untersucht wrden kann, ist es das Ziel dieses Vorhabens, ein immunisierungsinduziertes Tiermodell zu etablieren. Daher erhoffen wir neben den wissenschaftlichen Erkenntnissen längerfristig auch eine klinische Umsetzung der zukünftig aus diesem Krankheitsmodell potentiell gewonnenen Erkenntnisse bei der Behandlung von Patienten mit derartigen Erkrankungen.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer mäßigen Belastung über einen Zeitraum von  mehreren Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: 1. Induktion eines experimentellen Hauterkrankung 2. Wiederholte Eingriffe 3. Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die Untersuchungsresultate können insbesondere anhand der Krankheitsentwicklung verlässlich ermessen werden, so dass für diese Untersuchungen keine anderen Modelle zur Verfügung stehen. Deshalb sind tierexperimentelle Studien zur Beantwortung dieser Frage unerlässlich.
Durch Gruppengrößen, die gerade noch eine verlässliche Auswertung erlauben, wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. Der stufenweise Aufbau ermöglicht eine Etablierung des Modells mit einer relativ geringen Tierzahl, welche in der 2. Stufe dann entsprechend der statistischen Berechnung validiert wird.
Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die verfügbaren Inzuchtstämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Bei massivem Befall der Haut von >25% der Körperoberfläche, deutlicher Gewichtsabnahme von >20% des Ausgangsgewichts bzw. Zeichen stark reduzierten Allgemeinzustandes werden die Tiere in Narkose vorzeitig getötet.
