Bispezifische Gefäßblockade&Tumorgefäßarchitektur
Der therapeutische Effekt von Standardbehandlungen des nichtkleinzelligen  Bronchial-  und Kolorektalkarzinoms sind recht bescheiden. Das Ziel dieses Vorhabens ist, den Einfluß der beiden neuen bispezifischen Gefäßblocker BI880 (Angiopoetin2/VEGF) und BI901 (Angiopoetin2/Dll4)  allein oder in Kombination auf die Tumor-Gefäßarchitektur in einem Xenograft-Modell zu untersuchen. Verglichen werden sollen diese neuen bispezifischen Gefäßblocker mit der Wirkung der anti-VEGF Therapie mit Bevacizumab oder Nintedanib (BIBF1120) bzw. Angiopoetin-Blocker Trebananib. Vanucizumab (Angiopoetin2/VEGF-A) konnte in verschiedenen präklinischen undklinischen Testung eine sichere, anti-angiogene Wirkung in verschiedenen Tumorlinien gezeigt werden .BI880 ist ein Thyrosinkinase- oder Angiokinasehemmer, der im Gegensatz zu bisherigen Angiokinaseblockern nicht nur einen Rezeptor wie z.B. den VEGF-Rezeptor blockt, sondern die Signaltransduktionswege des Schlüsselregulators der Endothelzellproliferation Angiopoetin 2, Ang2 (Payton et al., 2014). Angiopoetin 2 wird verstärkt unter Hypoxie in Endothelzellen exprimiert und trägt neben der Reaktivität auf VEGF und FGF2 maßgeblich zur Plastizität der Tumorgefäße bei. Erhöhte Serumspiegel von Ang2 wurden insbesondere bei Patienten mit Kolorektalkarzinomen, NSCLC und Melanomen gemessen. Bei Kolorektalkarzinomen korrelieren sogar die Ang2-Konzentrationen mit der therapeutischen Responserate auf eine antiangiogene Therapie. 
1. Xenotransplantation: A549 Zellen, die im subkonfluenten Monolayer gewachsen sind, werden geerntet, gewaschen und in PBS resuspendiert in einer Konzentration von 5 x 106 Zellen subkutan am Rücken injiziert. -> geringe Belastung
Der Versuch soll an athymischen NCRNU-M-F durchgeführt werden, da die Tiere subkutane Xenografts einer humanen alveolären Adenokarzinomzelllinie (A549) und epithelialen Kolorektalkarzinoms (HCT116) ausbilden sollen. Bei der Wahl des athymischen NCRNU-M-F wurden bis dato die Erfolgsquoten bei der Tumorinduktion beschrieben, so dass somit auf eine unnötig hohe Tierzahl verzichten werden kann.
Der Versuch soll an athymischen NCRNU-M-F durchgeführt werden, da die Tiere subkutane Xenografts einer humanen alveolären Adenokarzinomzelllinie (A549) und epithelialen Kolorektalkarzinoms (HCT116) ausbilden sollen. Bei der Wahl des athymischen NCRNU-M-F wurden bis dato die Erfolgsquoten bei der Tumorinduktion beschrieben, so dass somit auf eine unnötig hohe Tierzahl verzichten werden kann.
2. Behandlung mit BIBF1120: das Nintedanib wird über eine Knopfkanüle täglich appliziert (Gavage).  -> geringe Belastung3. Behandlung mit BI880, BI901, vanucizumab bevacizumab:    zweimal wöchentlich  intraperitoneal appliziert. -> geringe Belastung4. Behandlung mit trebananib: zweimal wöchentlich  subkutan geringTötung während des Versuchs oder vor Erwachen aus der Narkose Perfusion in tiefer Pentobarbitalnarkose (Überdosierung bzw. Lethaldosis) bei Tieren, die für die Gefäßdarstellung verwendet werden, reinen Überdosis ohne Perfusion  
