Humane Xenograftmodelle für das Nierenzellkarzinom
Das metastasierte Nierenzellkarzinom ist eine unheilbare Krankheit. Die aktuell zur Verfügung stehenden Medikamente können das Voranschreiten der Krankheit meist nur um wenige Monate verhindern. Weitere Erkenntnisse über neue Therapiestrategien und über die Mechanismen der Metastasierung sind unerlässlich. Eine Limitation der Forschung am Nierenzellkarzinom ist das Fehlen eines einfachen und reproduzierbaren Tumormodells. Daher ist es von großem wissenschaftlichem und gesellschaftlichem Interesse bessere präklinische Modelle zu etablieren, um so effizientere Therapien, die die Metastasierung verhindern bzw. eindämmen können, zu erforschen. 
Die Experimente dienen der Grundlagenforschung. Zudem sind sie von hoher klinischer Relevanz und der zu erwartende wissenschaftliche Nutzen der beabsichtigten Experimente ist als hoch zu bewerten. Demgegenüber sind die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere erscheinen, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Zur präklinischen Erforschung neuer Therapiestrategien beim Nierenzellkarzinom mit möglichst großer Relevanz für die klinische Anwendung ist eine Modellplattform nötig, welche die humanmedizinische Realität gut abbildet. Dazu zählen orthotope Primarien, welche chirurgisch reseziert werden können und ein entsprechendes Metastasierungsverhalten aufweisen, das systemisch adjuvante Therapieansätze nötig macht. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, die Evolution metastasierender Tumore in einem in vitro System darzustellen, da es unmöglich ist, die Kommunikation aller zellulärer Entitäten. Dies ist auch nicht in Organoiden möglich. Daher können diese Versuche nur in einem in vivo Experiment (in der Maus) durchgeführt werden.
Durch bereits durchgeführte Vorversuche konnte die Tierzahl bereits reduziert werden. Eine weitere Reduktion der Tierzahl erfolgt im laufenden Experiment, wenn dies möglich ist. Sollte in Mäusen kein Tumorwachstum erfolgen (was je nach Gewebe erfolgen könnte), können diese Tiere für einen weitern Versuch verwendet werden, da die nicht-transplantierte Niere für eine erneute Tumorinjektion verwendet werden kann.
Für dieses Versuchsvorhaben wurden bereits einige Vorversuche durchgeführt. Weitere Untersuchungen sind jedoch unverzichtbar. Tumorevolution und Metastasierung sind nur in vivo darzustellen. Eine Limitation der Forschung am Nierenzellkarzinom ist das Fehlen eines einfachen und reproduzierbaren Tumormodells. Daher ist es von großem wissenschaftlichem und gesellschaftlichem Interesse bessere präklinische Modelle zu etablieren, um so effizientere Therapien, die die Metastasierung verhindern bzw. eindämmen können, zu erforschen. 
