Mechanismen der Ischämie und Reperfusion im Darm
Die ischämische Konditionierung stellt einen potenten Mechanismus zur Reduktion von Schäden durch eine Minderdurchblutung mit Sauerstoffmangel in diversen Organen da. Auslöser der Minderdurchblutung können z.B. Herzinfarkt, Darminfrakt oder auch ein Schlaganfall sein.Unter einer ischämischen Konditionierung werden Effekte zusammengefasst, die sowohl auf der molekularen als auch zellulären Ebene stattfinden und dem Organismus ermöglichen, eine begrenzte Toleranz gegenüber einem zeitlich beschränkten Sauerstoffmangel zu entwickeln.Bei der ischämischen Präkonditionierung erhält das entsprechende Organ vorher eine kurze wiederholte Ischämie, die körpereigene Signalwege aktiviert und später vor einer langanhaltenden Ischämie schützend wirkt. Die zugrunde liegenden Mechanismen sind im Darm noch unzureichend erforscht.Daher werden im geplanten Versuchsvorhaben durch den Einsatz eines isoliert perfundierten Rattendünndarms folgende Fragestellungen untersucht:1. Welchen Effekt hat eine Ischämie auf den isoliert perfundierten Darm?2. Schützt eine ischämische Präkonditionierung im Dünndarm vor einer langanhaltenden Ischämie?3. Welche Signalmoleküle sind an diesem Schutz beteiligt?4. Welchen Anteil haben die verschiedenen Mechanismen am Schutzeffekt?Durch erweiterte Kenntnisse der Mechanismen die einer Ischämie und Reperfusionsschädigung zugrunde liegen, können im klinischen Alltag die Risiken für Patienten in Zukunft durch optimierte Therapien reduziert werden.
Direkt zu Beginn wird durch eine intraperitoneale Injektion eine tiefe Narkose eingeleitet. Erst danach werden die chirurgischen Eingriffe, sowie die ischämische Konditionierung durchgeführt und der Rattendarm entnommen. Die Tiere werden am Versuchsende ohne Wiedererwachen in tiefer Narkose getötet. Die zu erwartenden Belastungen sind daher als gering einzustufen.
Soweit möglich werden Tierexperimente durch Zellkulturstudien ersetzt. Dennoch sind die Experimente an Ratten und isoliert perfundierten Därmen nötig, um insbesondere die komplexen und vielfältigen molekularen und zellulären Mechanismen der ischämischen Präkonditionierung zu untersuchen. Hierzu sind Analysen der Interaktionen zwischen den verschiedenen Zelltypen im Verbund notwendig. Eine reine Zellkultur-Studie kann diese Fragestellung nicht adäquat beantworten.
Aufgrund einer biometrischen Planung wurde die nötige Tierzahl für dieses Versuchsvorhaben ermittelt. Zusätzlich zeigten Vergleiche mit ähnlichen bereits veröffentlichten Studien, dass die geplante Gruppengröße passend erscheint. Um die Ausfälle im Versuch gering zu halten, soll zunächst an einer kleinen Anzahl von Tieren der Eingriff erprobt und das Versuchsprotokoll optimiert werden. Falls die Ergebnisse es zulassen, können die Versuche vor Erreichen der geplanten Tierzahlen beendet werden.
Das Rattenmodell bietet Vorteile bei Untersuchungen von Mechanismen der Signalübertragung, da zahlreiche kommerziell erhältliche Assays und Tools zur Verfügung stehen.Da die Tiere bei Beginn narkotisiert werden, entsteht kein unnötiger Schmerz oder Stress während der Präparation. Am Ende werden die in Narkose befindlichen Tiere schnell und schmerzlos getötet.
