Immunisierung mittels neuartiger Protein-Domäne
Ein großes Problem bei heutigen Impfverfahren gegen Krebserkrankungen ist die nur schwache Induktion einer zytotoxischen T-Zell-Antwort. Unsere Ergebnisse zeigen, dass unser neuartiges Verfahren die Antigen-Kreuzpräsentation und die CD8+ T-Zell-Aktivierung drastisch verstärken kann und somit nicht oder wenig effektive (anti-Tumor) Impfverfahren erheblich verbessern könnte. Zudem erhoffen wir uns weiterführende Erkenntnisse über die Mechanismen der Immunaktivierung durch Kreuzpräsentation.Es ist weiter geplant, die Aus-, Fort- oder Weiterbildung von Personal und/oder Studenten während dieses Projektes durchzuführen.
Die Impfung soll mitels intravenöser Injektion (200 microliter) in die Schwanzvene erfolgen. Die intravenöse Injektion von Proteinlösungen stellt eine geringe Belastung für das Tier dar. Durch die Proteinlösung selbst wird eine geringe Belastung erwartet. Nach Ende des Versuches sollen alle tiere getötet werden. Die Tötung mit CO2 ist der ultimative Schaden für das Tier, bei geringer Belastung.
Ziel des Versuchvorhabens ist die Untersuchung des Einflusses einer Impfung. Es ist nicht möglich, Auswirkungen auf das Immunssystem in vitro zu untersuchen. Einzelne Komponenten und Wechselwirkungen können in vitro simuliert werden, was in umfangreichen Vorarbeiten bereits geschehen ist. In vivo werden jedoch verschiedene Signale (Oberflächenmarker, Zytokinmilieu) u.a. auf Ebene der dendritischen Zellen integriert, bevor es letztendlich entweder zu einer Immunantwort oder der Induktion von Toleranz kommt. Diese Integration von verschiedenen Signalen kann in vitro nicht nachgestellt werden. Ein Nachweis einer erfolgreichen Immunisierung gegen OVA kann daher nur im Tierversuch erbracht werden.
In diesem Experiment soll die Effektivität einer Immunisierung mit einem Fusionsprotein ermittelt werden. Dazu soll das Fusionsprotein in 3 verschiedenen Konzentrationen getestet werden. Die Effektivität des Fusionsproteins wurde bereits in in vitro Experimenten ausführlich getestet. Hier sollen 3 verschiedene Konzentrationen verwendet werden, da das Ausmaß der Immunantwort in vivo nur schwer vorhersagbar ist. Diese Pilotstudie dient dazu, wichtige Parameter der Immunisierung (Dosis, Verwendung von Aduvans) zu ermitteln und damit die Anzahl der einzusetzenden Tiere in einer Folgestudie möglichst klein zu halten. 
Die Tiere werden unter den optimal möglichen Bedingungen gehalten (enriched environment, temperaturgeregelt) und die vorzunehmenden Eingriffe (Injektion i.v.) sind auf ein Minimum reduziert. Zur Evaluierung einer Impfung am Menschen muss ein Tier mit einem adaptiven Immunsystem untersucht werden. Das Immunsystem von Mäusen ist sehr gut charakterisiert und weist hohe Gemeinsamkeiten mit dem menschlichen System auf. Es stehen viele Reagenzien zur Verfügung, um Zellen des Immunsystems einfach und effizient zu detektieren, insbesondere ist es möglich, Reaktionen des murinen Immunsystems gegen das Modellantigen OVA mithilfe spezieller Reagenzien (markierte anti-OVA MHC-Tetramere, Peptide zur Aktivierung von anti-OVA T-Zellen) zu untersuchen.
