Neue Antibiotika gegen Harnwegsinfektionen
Harnwegsinfektionen gehören zu den häufigsten im Krankenhaus erworbenen Infektionen. Je nach Art des Erregers, Gesundheitszustand des Menschen können unterschiedliche Infektionsschweregrade auftreten. Die Infektion kann sich dabei bis in die Nieren und Blutbahn ausbreiten und infolgedessen zu bedrohlichen Krankheitsbildern führen. Kommt es zu einer bakteriellen Blutvergiftung (Uro-Sepsis) kann es zu einer Störung der Lebensfunktionen und zum Versagen eines oder mehrerer Organe kommen, die folglich zum Tod führen kann. Eine wirksame Antibiotika-Behandlung kann durch den weltweiten Anstieg multiresistenter Bakterienstämme nicht mehr gewährleistet werden. Im Antrag sollen neue therapeutische Ansätze auf ihre antibakterielle Wirksamkeit in den Tiermodellen einer lokalen Infektion(Harnweginfektionsmodell) untersucht werden. Anhand dieser Infektionsmodelle ist es möglich, neue Antibiotika gegen multi-resistente Erreger entwickeln zu können.    
Bei der einfachen sowie bei der Katheter-assoziierten Harnwegsinfektion werden die Tiere unter Narkose mit Bakterien infiziert und zusätzlich mit Forschungssubstanzen therapiert. Lokale Infektionen zeigen i.d.R. keine äußeren Krankheitssymptome. Der Belastungsgrad kann bei beiden Modellen je nach Infektionspotential des Erregers von leicht bis mittel variieren. Durch engmaschige Beobachtung der Tiere werden diese nach Erreichen festgelegter Abbruchkriterien sowie am Versuchsende schmerzlos euthanasiert.
Eine bakterielle Harnwegsinfektion ist eine komplexe systemische Entzündungsreaktion des Organismus, verursacht durch Bakterien oder deren Gifte, die in vitro nicht völlig nachgestellt werden kann. Neue Antibiotika müssen für die weitere klinische Entwicklung zusätzlich zu ihrer in vitro Aktivität auch im Tier-Infektionsmodell ihre therapeutische Wirksamkeit bestätigen.
Nur Substanzen mit akzeptabler antibakterieller Wirksamkeit gegen ausgewählte Krankheitserreger und günstige pharmakokinetische Eigenschaften werden für diese Tiermodelle ausgewählt. Zur Bestimmung der antibakteriellen Wirksamkeit der Testsubstanzen sind eine bis drei Therapiedosen mit acht Tieren pro Gruppe vorgesehen. Hinzu kommt eine nicht infizierte Kontrollgruppe mit max. zwei Tieren. Diese Gruppenstärke hat sich in früheren Versuchen bewährt und ist durch die Formel nach Mead abgesichert. Werden mehrere Testsubstanzen in einem Versuch getestet, verringert sich die Anzahl der nichtinfizierten Kontrollgruppen.
Die Maus ist die kleinste Säugetierart, welche für derartige Infektionsversuche geeignet ist. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Maushaus zur Rückzugsmöglichkeit. Mehrmals täglich erfolgt ein Monitoring (visuell und Körperoberflächentemperaturmessungen) der Versuchstiere und eine Schmerzbeurteilung wie im Score Sheet beschrieben. Sobald festgelegte Abbruchkriterien erreicht werden sowie am Versuchsende erfolgt eine fachgerechte Euthanasie.
