Mikrobiota, Antibiotika und Vili
Ohne den Einsatz von Antibiotika ist die moderne Medizin undenkbar. Jedoch werden durch Antibiotika nicht nur pathogene Bakterien angegriffen, sondern immer auch nützliche Bakterien, beispielsweise des Darms und des Respirationstrakts. Verschiedene Studien der letzten Jahre konnten bereits protektive Effekte des Mikrobioms auf die lokale und systemische Immunantwort demonstrieren. Ziel ist es, weiterführende Untersuchungen zur Wechselwirkung zwischen intestinalem Mikrobiom, Antibiotikatherapie und Immunsystem bei der Regulation der pulmonalen Entzündungsreaktion bei beatmungsassoziiertem Lungenschaden durchzuführen. Die Ergebnisse sind klinisch relevant für die Bewertung und den Umgang mit Interventionen, die das Mikrobiom von Patienten schädigen sowie für den Einsatz von Maßnahmen, die das Mikrobiom gezielt therapeutisch modulieren. Bedenkt man die Häufigkeit von Antibiotikatherapien bei beatmeten Patienten und die hohe Anfälligkeit dieser Patienten für einen beatmungsassoziierten Lungenschaden, so ergibt sich die hohe klinische Relevanz des geplanten Versuchsvorhabens.
Die Antibiotikabehandlung der Tiere erfolgt über das Trinkwasser, während der Behandlung ist nicht mit einer Beeinträchtigung der Tiere zu rechnen. der eigentliche Beatmungsversuch erfolgt in finaler Narkose. Die Tiere werden vor erwachen aus der Narkose schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhanes erwartet. 
Die Pathomechanismen, die zur Lungenschädigung durch mechanische Beatmung führen, schließen systemische Entzündungskomponenten ein. Insbesondere fehlt in vitro und auch ex vivo Modellen die Komponente der Rekrutierung von Immunzellen, die zentraler Bestandteil der Entzündungsreaktion in der Lunge ist. Auch die komplexen Interaktionen zwischen der darmmikrobiota und dem Wirtsorganismus lassen sich in vitro nicht simulieren. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren Erfahrungen mit dem murinen Modell des beatmungsassoziierten Lungenschadens (VILI) sowie auf dem Gebiet der VILI Forschung. Der Mindeststichprobenumfang pro Gruppe wurde mithilfe des Programms G*Power 3.1.2 berechnet, um sicherzustellen, das die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die Fragestellung ausreichend zu beantworten. 
Die Tiere werden spezifiziert pathogenfrei in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Einstreu und Spielmaterialien ausgestattet. Die maschinelle Beatmung erfolgt in Vollnarkose. Die Wahl der Tierart Maus ergibt sich aus dem Bestreben, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart zu verwenden, welche dennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zum Menschen zulässt. Durch maschinelle Beatmung entwickeln Mäuse das Bild eines beatmungsassoziierten Lungenschadens
