Neue Antibiotika gegen Lungeninfektionen
Lungeninfektionen gehören zu den häufigsten im Krankenhaus erworbenen Infektionen. Je nach Art des Erregers und Gesundheitszustand des Menschen können unterschiedliche Infektionsschweregrade auftreten. Entwickelt sich aus der lokalen Lungeninfektion eine bakterielle Blutvergiftung (Sepsis) kann es zu einer Störung der Lebensfunktionen und zum Versagen eines oder mehrerer Organe, die folglich zum Tod führen kann, kommen. Erschwert wird die Antibiotika-Behandlung gegen bakterielle Erreger zusätzlich durch den weltweiten Anstieg hochinfektiöser multiresistenter Bakterienstämme. Im Antrag sollen neue therapeutische Ansätze auf ihre antibakterielle Wirksamkeit in den Tiermodellen einer lokalen Infektion(Lungeninfektionsmodell)untersucht werden. Anhand dieser Infektionsmodelle ist es möglich, neue Antibiotika gegen multi-resistente Erreger entwickeln zu können.
Die Tiere werden unter Narkose über die Nase mit bakteriellen Erregern infiziert und zusätzlich mit Forschungssubstanzen therapiert. Lokale Infektionen zeigen i.d.R. keine äußeren Krankheitssymptome. Der Belastungsgrad kann aber je nach Infektionspotential des Erregers von leicht bis mittel variieren. Durch engmaschige Beobachtung der Tiere werden diese nach Erreichen festgelegter Abbruchkriterien sowie am Versuchsende schmerzlos euthanasiert.
Eine bakterielle Lungeninfektion ist eine komplexe systemische Entzündungsreaktion des Organismus, verursacht durch Bakterien oder deren Gifte, die in vitro nicht völlig nachgestellt werden kann. Neue Antibiotika müssen für die weitere klinische Entwicklung ihre in vitro Aktivität auch in vivo bestätigen und müssen deswegen im Tier-Infektionsmodell auf ihre therapeutische Wirksamkeit geprüft werden. 
Nur Substanzen mit akzeptabler antibakterieller Wirksamkeit gegen ausgewählte Krankheitserreger und günstige pharmakokinetische Eigenschaften werden für dieses Tiermodell ausgewählt. Zur Bestimmung der antibakteriellen Wirksamkeit von Testsubstanzen sind eine bis drei Therapiedosen mit sechs Tieren pro Gruppe vorgesehen. Hinzu kommt eine nicht infizierte Kontrollgruppe mit max. zwei Tieren. Diese Gruppenstärke hat sich in früheren Versuchen bewährt und ist  durch die Formel nach Mead abgesichert. Werden mehrere Testsubstanzen in einem Versuch  getestet, verringert sich die Anzahl der nichtinfizierten Kontrollgruppen.
Die Maus ist die kleinste Säugetierart, welche für derartige Infektionsversuche geeignet ist. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Maushaus zur Rückzugsmöglichkeit. Mehrmals täglich erfolgt ein Monitoring (visuell und Körperoberflächentemperaturmessungen) der Versuchstiere und eine Schmerzbeurteilung wie im Score Sheet beschrieben. Sobald festgelegte Abbruchkriterien erreicht werden sowie am Versuchsende erfolgt eine fachgerechte Euthanasie.
