Optogenetische Stimulationen
Das Striatum ist Teil der Basalganglienschleife und Hauptbestandteil wichtiger neuronaler Regelkreise. Projektionen aus dem Kortex, Hippocampus, Thalamus, der Amygdala und dem ventralen Tegmentum/Substantia nigra pars compacta (VTA/SNc), sowie aus den Raphekernen laufen im Striatum zusammen und verarbeiten Informationen zu motorischen und kognitiven Funktionen. Die von den Nervenzellen der Substantia nigra ausgehenden dopaminergen Projektionen zum Striatum spielen eine wichtige Rolle bei der Entstehung psycho-motorischer Dysfunktionen der Parkinsonschen Krankheit, sowie bei der Entstehung zwanghaften Verhaltens und Sucht. Weitere Erkrankungen, die mit Funktionsstörungen der Basalganglienschleifen einhergehen sind Dystonien, ADHS, Chorea Huntington, Schizophrenie und das Tourette Syndrom. Dennoch ist der genaue Mechanismus der zur Entstehung dieser Erkrankungen führt nur wenig verstanden. Ziel dieses Projektes ist es daher ein besseres Verständnis darüber zu erlangen, wie die Aktivierung bzw. Deaktivierungen bestimmter neuronaler Verbindungen der Basalganglienschleifen die Konnektivität innerhalb der Basalganglienschleife beeinflussen. Ein besseres Verständnis dieser funktionellen Konnektivitäten wird eine symptomatische Behandlung dieser Erkrankungen (beispielsweise die tiefe Hirnstimulation bei Parkinson Patienten) deutlich verbessern können.
Eine Belastung der Tiere, bedingt durch die intrakranielle Injektion des Vektors ist nicht zu erwarten, da es in diesem Modell nicht zu einem Zellverlust kommt. Darum werden diese Belastungen als gering eingestuft.Die Belastungen beschränken sich auf die Anästhesie von maximal 3.5 Stunden. Diese lange Messzeit ist erforderlich, um die aufwendigen Messungen durchzuführen. Durch den finalen Charakter der Experimente sind die PET/MR Messungen jedoch als maximal mittlere Belastung für das Tier einzustufen. Belastungen aufgrund der während der Messungen eingeführten Elektroden bzw. Schwanzkatheter werden durch die Narkose als geringe Belastung eingestuft.
Der Nutzen des Versuchsvorhabens besteht darin, eine nicht-invasive Bildgebungstechnologie zur Messung von Gehirnaktivitäten nach opto- und chemogenetischen Stimulationen zu verwenden und neue Erkenntnisse über neuronale Netzwerke und Aktivierungsmuster zu erlangen. Dies ist insbesondere im Hinblick auf die Tiefe Hirnstimulation, die für die Behandlung von Parkinson-Patienten angewendet wird, von enormer wissenschaftlicher Bedeutung, um eine Verbesserung der Therapie zu erreichen. Dies setzt jedoch ein besseres Verständnis über die Verschaltung verschiedener Hirnregionen nach selektiver Aktivierung bestimmter neuronaler Verbindungen voraus. Diese Versuche lassen sich an Hirnschnitten nicht durchführen, da neuronale Netzwerke über verschiedene komplexe Hirnstrukturen verbunden sind.
Nicht invasive Bildgebungsmethoden stellen sowohl für den Menschen, aber auch für die Tiere wertvolle Optionen zur Diagnose und für die Erforschung neurodegenerativer Erkrankungen dar. Sie ermöglichen die Differentialdiagnostik verschiedener Erkrankungen des Nervensystems und erlauben die longitudinale Beurteilung therapeutischer Effekte. Die Bildgebung bietet den Vorteil, Tiere mehrfach untersuchen zu können. Dies spart im Gegensatz zu konventionellen invasiven Endpunktstudien in einem Teil der hier geplanten Studien eine große Zahl an Versuchstieren.Zudem wurde mit Hilfe eines Statistikprogramms die Zahl der für ein aussagekräftiges Ergebnis notwendigen Versuchtiere auf ein Mindestmaß reduziert.
Ein großer Vorteil der nicht-invasiven Kleintierbildgebung liegt in der Möglichkeit ein und dasselbe Versuchstier mehrmals zu untersuchen. Bei einem Teil der Tierversuche, bei denen invasive Eingriffe durchgeführt werden müssen, werden diese final durchgeführt und die Tiere noch während der Narkose getötet, um Schmerzen und Leiden für die Tiere zu minimieren. Die Wahl von Ratten beruht auf dem größeren Gehirnvolumen und von Ratten (im Vergleich zu Mäusen). Dadurch ist die räumliche Auflösung der Bilddaten deutlich verbessert und reduziert Bildartefakte. Auch zeigen Ratten im Vergleich zu niederen Organismen eine sehr ähnliche Informationsverarbeitung, was die Übertragung der Ergebnisse in die Klinik erleichtert.
