Antibiotika und Immunantworten im Dünndarm
Milliarden Bakterien, kollektiv als Darmmikrobiota bezeichnet, bewohnen den Darmtrakt von Menschen und Mäusen und beeinflussen maßgeblich Stoffwechsel und Immunantworten ihres Wirts. Die Zusammensetzung der Mikrobiota eines Individuums ist normalerweise recht stabil, verändert sich jedoch bei Infektionen, Darmentzündungen, Antibiotikabehandlungen oder Ernährungsumstellungen. Peyer´sche Platten (PP) sind sekundäre lymphatische Strukturen im Dünndarm, in denen kontextabhängig tolerogene oder effektorische Immunantworten gegen Nahrungsantigene, Mikrobiota und Krankheitserreger eingeleitet werden. Dazu müssen naive Lymphozyten mit antigen-präsentierenden Zellen zusammentreffen, die mit Antigenen aus dem Darmgewebe beladen sind. Da naive T- oder B-Lymphozyten spezifisch für genau ein bestimmtes Antigen sind, zirkulieren sie kontinuierlich zwischen verschiedenen Organen, um die Wahrscheinlichkeit zu erhöhen auf "ihr" Antigen zu treffen. Die Rate, mit der Lymphozyten in PP ein- und wieder austreten, bestimmt Größe und Zusammensetzung der PP und damit die Wahrscheinlichkeit, mit der bestimmte Zellarten dort aufeinandertreffen. Wie diese Prozesse kontrolliert werden, und welchen einfluss Antibiotika hierauf nehmen, ist erst ansatzweise verstanden. Wir erwarten, dass uns die geplanten Experimente verstehen lassen, wie Lymphozyten in den PP zirkulieren, was das Verständnis von adaptiven Immunantworten im Darm maßgeblich verbessern wird.
Die Gesamtbelastung der Tiere ist für die überwältigende Mehrheit (1726 von 1926) der hier beantragten Versuchstiere als gering einzuschätzen. Diese Tiere werden mit Antibiotika behandelt, es werden ohne Narkose kongene Zellen adoptiv transferiert, Antigene, Fäzes oder fluoreszente Beads transferiert oder Substanzen appliziert, die das Allgemeinbefinden der Tiere nicht beeinträchtigen. Bei 200 Versuchstieren ist die Gesamtbelastung als mäßig einzuschätzen. Diese Belastung ergibt sich in erster Linie durch den zur Photokonversion eines Fluoreszenten Proteins benötigten operativen Eingriff im Bauchraum, der unter Injektionsnarkose durchgeführt wird. 114 Spendertiere sind nicht belastet und werden als Kontrollen oder zur Isolierung von Spenderzellen verwendet.
Immunantworten benötigen ein komplexes Zusammenspiel vieler Prozesse (Antigenaufnahme und -transport, Interaktion von Immunzellen in sekundären lymphatischen Organen, Migration/Zirkulation über Lymphe und Blut), die nicht in Zell- oder Organkultur nachgestellt werden können, sondern vom intakten Gesamtorganismus eines Säugetiers abhängig sind. Die Maus ist die sinnesphysiologisch niedrigste Tierart, die als Wirbeltier einen Vergleich zum Menschen zulässt und ist daher der bevorzugte Modellorganismus für immunologische Untersuchungen. Der hohe Inzuchtgrad der Mausstämme trägt dazu bei, dass unbekannte genetische Faktoren ausgeschlossen werden und die Experimente gut reproduzierbar und mit möglichst geringen Tierzahlen durchgeführt werden können.   
Wir bemühen uns, die Anzahl von Versuchstieren so gering wie möglich zu halten. Die veranschlagten Tierzahlen beruhen auf Erfahrungen mit technisch vergleichbaren bereits durchgeführten Experimenten und der biometrischen Planung unter MIthilfe von Statistikern.
Die Tiere werden engmaschig anhand eines Scores auf Anzeichen von Belastung kontrolliert. Tiere, die in ihrem Allgemeinbefinden erheblich beeinträchtigt scheinen, werden ggf. umgehend auch vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Gabe von Schmerzmitteln reduziert bei 200 Versuchstieren, bei denen ein operativer Eingriff im Bauchraum unter Narkose erfolgt, das Leiden der Tiere durch postoperative Schmerzen. In niederen Tierarten könnten unsere Fragestellungen nicht experimentell adressiert werden, da diese kein dem Säugetier/Menschen vergleichbares adaptives Immunsystems besitzen. 
