Neue Antibiotika gegen Sepsis
Die bakterielle Blutvergiftung (Sepsis) führt unbehandelt häufig zu einer lebensbedrohlichen Störung der Lebensfunktionen und zum Versagen eines oder mehrerer Organe, die folglich zum Tod führen kann. Je nach Art des Erregers und Gesundheitzustand des Menschen können unterschiedliche Infektionsschweregrade auftreten. Erschwert wird die Antibiotika-Behandlung gegen bakterielle Erreger zusätzlich durch den weltweiten Anstieg hochpathogener multiresistenter Bakterienstämme. Im Antrag sollen  Infektionsstudien mit Antibiotikabehandlung bzw.neue Forschungssubstanzen mit antibakterieller Wirksamkeit sollen auf ihre Therapiemöglichkeit im Tiermodell  getestet werden, um neue Antibiotika gegen multi-resistente Erreger entwickeln zu können.
Die Tiere werden über eine Spritze mit Bakterien infiziert und zusätzlich mit Forschungssubstanzen therapiert. Je nach Infektionsdosis und verwendetem Erreger kann der Krankheitsverlauf von gering (gesträubtes Fell aber agil, neugierig) bis schwer (Tier verstirbt) variieren. Durch engmaschige Beobachtung der Tiere (visuell, Messung der Körperoberflächentemperatur), klaren Abbruchkriterien und definierten Verhaltensregeln wollen wir sicherstellen, dass trotz der Schwere der humanen klinischen Erkrankung die Tiere den Belastungsgrad ?schwer? nicht erreichen. Aus diesem Grund stufen wir den Belastungsgrad mit ?mittel? ein. Schmerzlose Euthanasie erfolgt auch am Versuchsende. 
Eine bakterielle Sepsis ist eine komplexe systemische Entzündungsreaktion des Organismus, verursacht durch Bakterien oder deren Gifte, die in vitro nicht völlig nachgestellt werden kann.Die optimale Infektionsdosis des Erregers wurde im Vorfeld bestimmt. Um neue Antibiotika entwickeln zu können, muss die therapeutische in vitro Wirksamkeit von Forschungssubstanzen im Tier überprüft werden. 
Nur Substanzen mit akzeptabler antibakterieller Wirksamkeit gegen ausgewählte Krankheitserreger und günstige pharmakokinetische Eigenschaften werden für dieses Tiermodell ausgewählt. Zur Bestimmung der antibakteriellen Wirksamkeit von Testsubstanzen sind eine bis drei Therapiedosen mit sechs Tieren pro Gruppe vorgesehen. Hinzu kommt eine nicht infizierte Kontrollgruppe mit maximal zwei Tieren. Diese Gruppenstärke hat sich in früheren Versuchen bewährt und ist  durch die Formel nach Mead abgesichert. Werden mehrere Testsubstanzen in einem Versuch  getestet, verringert sich die Anzahl der nichtinfizierten Kontrollgruppen.
Die Maus ist die kleinste Säugetierart, welche für derartige Infektionsversuche geeignet ist. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, die Käfige enthalten außer Einstreu Nestmaterial und ein Maushaus zur Rückzugsmöglichkeit. Mehrmals täglich erfolgt ein engmaschiges Monitoring (visuell und Körpertemperaturmessungen) der Versuchstiere und eine Schmerzbeurteilung, um den Belastungsgrad so gering wie möglich zu halten. Es erfolgt eine fachgerechte Euthanasie, sobald festgelegte Abbruchkriterien, welche im Score Sheet beschrieben sind, erreicht werden.
