Die Rolle der Brückenmoleküle in kardiovaskulären Erkrankungen
Der akute Herzinfarkt stellt die Haupttodesursache in den Industrienationen dar. In diesem Tierversuchsvorhaben soll die Rolle verschiedener Brücken- moleküle in der Pathologie des Herzinfarktes sowie der zugrundeliegenden chronischen Erkrankung, der Atherosklerose. Seit der Behandlung der Athero- sklerose mit Statinen (Cholesterinsenkende Arzneimittel, Entdeckung 1976) gab es keine einschlagende Neuzulassung für die medikamentöse Behandlung von Atherosklerose. Eine weitere Behandlungsmöglichkeit der Atherosklerose ist die mechanische Weitung der Gefäße durch eine Operation. Hierbei wird oft einige Monate nach der Operation eine erneute Gefäßverengung beobachtet. Auch hierbei spielen ähnliche Vorgänge wie bei einer akuten Entzündung eine große Rolle. Da die in diesem Versuchsvorhaben untersuchten Brückenmoleküle dafür sorgen, dass abgestorbene Zellen durch Fresszellen erkannt werden und somit von der Entzündung abtransportiert werden können, wollen wir unter- suchen ob diese in der Atherosklerose und dem Herzinfarkt therapeutisch einsetzbar gemacht werden können. Dafür ist die Untersuchung akuter Entzündungsmodelle wie der Lugenentzündung unerlässlich. Dies bringt den Vorteil, dass eventuell eine therapeutische Wirkung der Brückenmoleküle bei der Lungenentzündung nachgewiesen werden kann.Eine Überprüfung der Wirkung der Brückenmoleküle ist in Zellkulturen nur sehr bedingt möglich, da hierbei eine Interaktion mehrer Zellen - unter anderem im Blutstrom - untersucht werden müssen. Desweiteren gibt es keinen experimentellen Aufbau mit dem eine chronische Krankheit, wie die Athero- sklerose, realitätsgerecht nachgestellt werden kann.
Zur Erzeugung der Atherosklerose wird dem Tier eine fettreiche Nahrung verabreicht. Hierbei wird kein großer Schaden erwartet. Für das Herzinfarktmodell, sowie dem Modell der Gefäßverengung nach mechanischer Vergrößerung, werden die Mäuse unter Narkose operiert und präoperativ mit Schmerzmitteln behandelt. Außer den mit Schmerzmitteln abgedeckten Operationsnachwirkungen wird kein großer Schaden erwartet. Für das Modell der akuten Entzündung wird bei den Mäusen ein Lungenschaden ausgelöst, der durch starke Schmerzmittel abgedeckt ist. Nach 4 Stunden werden die Mäuse, wie bei allen anderen Versuchen auch, am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Ein in-vitro System, welches das Zusammenspiel aller im Blut vorkommenden und an einer (chronischen) Entzündung beteiligten Zellen nachstellt ist bis heute nicht zu realisieren. In-vitro können nur Teilaspekte verschiedener Mediatoren und Zellpopulationen untersucht werden, aber die Gesamtauswirkung eines Wirkstoffs, besonders in einer chronischen Erkrankung, kann nur in etablierten Mausmodellen untersucht werden.
Die Tierzahlen wurden so gering wie möglich gewählt. Dabei berufen wir uns auf unsere bisherigen Erfahrungen mit etablierten Mausmodellen sowie Modellen der Atherosklerose, Gefäßverengung nach mechanischer Verletzung, Herzinfarkt sowie Lungenentzündung im Institut und der Literatur.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Für den Fall, dass versuchsbedingt Schmerzen zu erwarten sind, werden diese präventiv mit geeigneten Schmerzmitteln behandelt. Falls dennoch Schmerzen oder Probleme in der Wundheilung beobachtet werden, werden die entsprechenden Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
