Entstehung von hämatologischen Neoplasien
Hämatologische Neoplasien sind durch genetische Aberrationen charakterisiert. In jeder aberranten Zelle kommen mehrere Mutationen gleichzeitig vor. In den nächsten Jahren muss untersucht werden, welche Mutationen zusammenspielen, um die Neoplasie aufrecht zu erhalten. Dies erfolgt in dem vorliegenden Antrag und dient dazu, neue therapeutische Ansätze zu entwickeln. Neue Medikamente müssen zunächst an Mäusen untersucht werden, bevor sie in klinischen Studien bei Patienten eingesetzt werden können. 
Die geplanten Eingriffe (Injektionen und Bestrahlung) sind von mäßiger Belastung und halten nur kurz an und bedürfen daher keiner weiteren Maßnahmen. 
Ein Teil der Experimente wird an menschlichen Zellen in vitro durchgeführt und trägt zur Vermeidung von Mausexperimenten bei. Da die untersuchten Effekte von einem intakten Organismus abhängig sind, müssen die Untersuchungen in vivo durchgeführt werden. 
Durch die dargelegte statistische Absicherung verwenden wir die geringst mögliche Zahl an Versuchstieren. Die Experimente werden detailliert geplant und dann stringent durchgeführt, damit es keine unnötigen Wiederholungsexperimente gibt. Dadurch soll die Zahl der benötigten Tiere möglichst gering gehalten werden.
Das Wohlbefinden der Versuchstiere soll erhalten bleiben durch engmaschige Kontrolle und Bewertung des Gesundheitszustands anhand eines etablierten klinischen Scores. Bei Verschlechterung des Allgemeinzustands wird die Untersuchung abgebrochen durch schmerzfreie Tötung. Bei schmerzhaften Eingriffen wird das Tier zuvor mit Schmerzmitteln behandelt und anästhesiert. Die Bestrahlung erfolgt unter Antibiotikagabe zum Schutz vor Infektionen. 
