Auswirkung Alter/Alkohol n. Trauma-Hämorrhagie
Das Polytrauma stellt in den Industriestaaten bis heute die Haupttodesursache für Menschen unter 45 Jahren dar. Zu den häufigsten Verletzungen beim polytraumatisierten Patienten gehören Frakturen und schwere Blutverluste (Trauma-Hämorrhagie). Der unkontrollierte Blutverlust gilt hierbei als zweithäufigste Todesursache und häufigste vermeidbare Todesursache beim Polytrauma. In Deutschland ist der durchschnittliche Polytrauma-Patient männlichen Geschlechts mit einem Durchschnittsalter von 40-45 Jahren, der nahezu in 50% der Fälle alkoholisiert ist. Für die akute Alkoholgabe konnten bereits anti-inflammatorische Effekte nachgewiesen werden. Da diese Begleitumstände den klinischen Behandlungsverlauf des Polytraumas stark beeinflussen,  soll in dieser Studie der Einluss von Alter und akuter Alkoholintoxikation nach Trauma-Hämorrhagie und Femurfraktur auf die Frakturheilung und das regenerative Potential untersucht werden, um optimale Therapiekonzepte für ältere oder alkoholisierte Polytraumapatienten entwickeln zu können.
Die orale Gabe von Alkohol oder Kochsalzlösung über eine Knopfkanüle wird als geringe Belastung eingestuft. Alle Operationen werden unter Vollnarkose mit anschließendem Schmerzmanagement durchgeführt. Die Frakturgruppe Fx wird einer Osteotomie des Femurs und dessen Stabilisierung mittels externem Fixateur unterzogen, was als mäßige Belastung eingestuft wird. Die Kombinationsgruppe THFx erleidet eine Trauma-Hämorrhagie und eine Osteotomie was als erhebliche Belastung eingestuft wird. 
Um zu untersuchen, ob hohes Alter und akute Alkoholintoxikation nach einer Trauma-Hämorrhagie zu einer verzögerten Frakturheilung und einer Änderung im regenerativen Potential führen, ist der intakte Gesamtorganismus der Maus von Nöten. Eine Zellkultur oder andere in Vitro-Versuche werden die komplexe Situation des Polytraumas nie ausreichend imitieren können. Daher ist eine Vermeidung des Tierversuches leider nicht möglich.
Um die Tieranzahl zu vermindern, wurden Ergebnisse aus dem vorangegangenem Antrag miteinbezogen. Dieser hat gezeigt, dass die relevanten Zeitpunkte für die Analyse der Frakturheilung bei 2 und 3 Wochen liegen und dass es keine signifikanten Unterschiede zwischen gesunden Kontrolltieren, Sham-Tieren oder Gruppen mit isolierter Trauma-Hämorrhagie gab, sodass als Kontrolle nur noch die Sham-Gruppe untersucht wird.
Um den Versuchstieren bestmögliche Lebensumstände während des Versuches zu ermöglichen, ist eine Versorgung mit Schmerzmitteln für die ersten 3 Tage post Op und weiterhin je nach Indikation gewährleistet. Zeigen Tiere Schmerzen oder Leiden, die nicht durch Schmerzmittel oder Re-Operation zu beheben sind, werden sie unter Narkose getötet.
