Komplexe Gehirnfunktionen Mauskortex
Die Aktivität der Nervenzellen ermöglicht die Wahrnehmung von Sinneseindrücken und andere Gehirnfunktionen wie Lernen. Die Mechanismen der Informationsverarbeitung in neuronalen Schaltkreisen, also in einem Verbund von miteinander kommunizierenden Nervenzellen, sind jedoch unklar. Mit Hilfe von neu entwickelten Methoden der Mikroskopie und Genetik untersuchen wir, wie neuronale Schaltkreise diejenigen Informationen, die das Gehirn z.B. über die Wahrnehmung der Umwelt erreichen oder in Form eines bestimmten Verhaltens verlassen, bearbeiten. Wir wollen verstehen, welche Aktivitätsmuster in einem neuronalen Schaltkreis einen Sinneseindruck beschreiben, und welche ein bestimmtes Verhalten ermöglichen.Die Erforschung von Gehirnfunktionen wie Wahrnehmung und Lernen kann nur in einem lebendigen Organismus vorgenommen werden, da ein Sinneseindruck nur im Gehirn eines lebenden Tieres verarbeitet werden kann, und ein entsprechendes Verhalten auslösen kann. Nur so können wir die Aktivität von neuronalen Schaltkreisen einem bestimmten Verhalten zuordnen und zugrunde legen. Unsere Erkenntnisse tragen zum Verständnis von Erkrankungen, die durch eine Störung der Aktivität im Gehirn ausgelöst werden (wie Schizophrenie, Epilepsie, ADHD) bei. 
Das Gehirn der Mäuse wird durch eine kleine Öffnung im Schädel untersucht. Die Mäuse werden bei allen operativen Eingriffen durch Narkose betäubt und erhalten adäquate prä-, intra-, und postoperative Analgesie. Nach ausreichender Erholungsphase (1-2 Wochen) werden die Tiere im Experiment (Lern- und Aufmerksamkeitsaufgaben) eingesetzt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. 
Wir beabsichtigen, die Mechanismen der Informationsverarbeitung in neuronalen Schaltkreisen zu erforschen, da deren Verständnis zu neuen therapeutischen Ansätzen führt. Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionen wie Lernen oder Aufmerksamkeit untersuchen, ist es notwendig, Versuche im lebenden Gehirn durchzuführen, in dem dieses Verhalten beobachtet und gemessen werden kann. Aus diesem Grund sind Zellkulturstudien und Computersimulationen zur Beantwortung unserer Fragestellung nicht geeignet.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unserer derzeitigen Erfahrung mit diesen Experimenten. Wir reduzieren die Anzahl der verwendeten Tiere, indem wir chronische Implantate verwenden um ein Tier bei mehreren Experimenten einzusetzen. Um die Erfolgsrate der Experimente so hoch wie möglich und damit die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten, werden alle Experimente von hochqualfiziertem und speziell geschulten Personal durchgeführt.
Alle invasiven Experimente werden unter der Benutzung von adäquaten Betäubungs- und Schmerzmitteln durchgeführt. Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimente durch. Aufgrund der komplexen Verhaltenstests sowie der Komplexität des zu studierenden Systems, ist es nicht möglich Invertebraten für die Experimente zu verwenden. Im Falle von Komplikationen oder Infektionen werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
