Rohfaser und Mikrobiom Huhn
Bei Federpicken handelt es sich um ein multifaktorielles Problem, das unter anderem auch durch ernährungsbedingte Ursachen hervorgerufen wird. Diverse Untersuchungen geben Hinweise darauf, dass ein Zusammenhang zwischen dem Rohfasergehalt und dem Auftreten von Federpicken besteht. Untersuchungen zum Einfluss der Fütterung auf die Zusammensetzung der bakteriellen Darmflora (Mikrobiom) und zur bidirektionalen Kommunikation zwischen dem Mikrobiom und dem Gehirn bei Labornagern haben zu der Hypothese geführt, dass der Gehalt an Rohfaser in Fütterung einen Einfluss auf die Zusammensetzung des Mikrobioms hat. Es wird weiterhin angenommen, dass eine veränderte Mikrobiom-Zusammensetzung die Federpickaktivität von Haushühnern beeinflusst. Bislang ist der Zusammenhang zwischen Fütterung, Mikrobiom-Zusammensetzung und dem Verhalten bei landwirtschaftlichen Nutztieren nur unzureichend verstanden und soll in diesem Versucht erfasst werden. Dies wird helfen, die Ursachen von Verhaltensweisen, die negative Auswirkungen auf das Wohlbefinden von Tieren haben (bspw. Federpicken) besser zu verstehen und mögliche zugrundeliegende Mechanismen zu identifizieren.
Der Umgang und die Handhabung der Tiere wird von fachkundigem Personal durchgeführt, um die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Bonitierung, Kotprobenentnahme und Wägung findet innerhalb des Stalls statt, in dem die Tiere untergebracht sind. Obwohl die Tiere für die Datenaufnahme einzeln aus der Gruppe entnommen werden müssen, haben sie weiterhin akustischen und visuellen Kontakt zu Artgenossen. Gemäß Anhang 8 der Richtlinie 2010/63/EU handelt es sich bei diesem Projekt um einen Versuch mit geringer Belastung. 
Für die Untersuchung der Wechselwirkung zwischen Ernährung, Verhalten und Zusammensetzung des Mikrobioms muss das Tier als gesamter Organismus betrachtet werden. Eine Untersuchung im in-vitro-Modell ist daher nicht möglich.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine Poweranalyse ermittelt und ist notwendig, um Unterschiede im Verhalten statistisch nachweisen zu können und somit die Ergebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Die individuelle Separation der Tiere während der Bonitierung, Kotprobenentnahme und Wägung wird so kurz wie möglich gehalten. Außerdem werden die Eingriffe im Stall vorgenommen, in dem die Tiere auch gehalten werden, d.h. die Tiere haben weiterhin akustischen und visuellen Kontakt zu Artgenossen. Die möglichst kurze Dauer sowie die nicht vollständige Separation sollen helfen die Aufregung/den Stress der Tiere während der Eingriffe so gering wie möglich zu halten. 
