Guanylatcyclase-Aktivator-Effekte im Bypassmodell
In der geplanten Studie sollen im Ratten-Bypass-Modell die Pathophysiologie von Ischämie und Reperfusion und der Einfluss von Guanylatcyclase-Aktivatoren auf Ischämie-Reperfusionsschäden an Gefäßtransplantaten untersucht werden. Hierfür wird eine heterotope Aortentransplantation an isogenetischen, männlichen Lewis-Ratten durchgeführt. Der Versuchsaufbau sieht die Testung zweiter Substanzen vor: Vardenafil (PDE5-Hemmer) und Cinaciguat (Guanylatcyclase-Aktivator) mit einer jeweiligen Kontrollgruppe zu 3 verschiede-nen Beobachtungszeiträumen (2h, 24h, 7d). Insgesamt ergeben sich 6 Versuchsgruppen mit jeweils 11 Spender- und 11 Empfängertieren, d.h. insgesamt 264 Versuchstiere. Ziel ist es, den pathophysiologischen Hintergrund von Transplantatversagen in der Bypasschirurgie in Folge von zwangsläufigen Ischämie-Reperfusionsschäden besser zu verstehen (endothelial stunning) und den protektiven Einfluss von Guanylatcyclase-Aktivatoren (Vardenafil, Cinaciguat) auf die Endothelfunktion zu untersuchen. Durch die Ergebnisse der Studie soll auch der klinisch Nutzen von Guanylatcyclase-Aktivatoren evaluiert werden um die Raten von Transplantatversagen und postoperativen Komplikationen zu senken. 
Bewertung der Gesamtbelastung, Einstufung des Schweregrades gem. Anhang VIII der RL 2010/63/EU: schwer.Vorbereitung der Empfängerratte: Applikation der Testsubstanz erfolgt in Narkose. Angstzustände, geringe Schmerzen nach Applikation in die Schwanzvene.Explantation der Spender-Aortenbögen/ transplantierte Aortenbögen in Narkose: Kein Überleben. Keine Schmerzen.Implantation des Aortenbogens in die Empfängerratte: Starke Schmerzen, schwere Leiden oder Ängste oder lang anhaltende mittelstarke Schmerzen, mittelschwere Leiden oder Ängste. Wenn die Schmerzen nicht behandelbar sind, der Allgemeinzustand durch großen Blutverlust oder durch Lähmungen sehr stark eingeschränkt ist, wird das Tier abgetötet. Weitere Komplikationen: Nachblutungen, Thrombose, Embolie, Wundheilungsstörung, Peritonitis
In unserer letzten Studie verglichen wir ebenso das Ausmaß der Schädigung auf die Endothelfunktion durch in-vivo und in-vitro Hypoxie-Reoxygenierung (H/R) und kamen zum Schluss, dass die Endothelschädigung, welche in Gefäßringen in-vitro durch Hypoxie-Reoxygenierung (H/R) auftritt, zu gering ist (vermutlich durch das Fehlen von aktivierten Leukozyten) und konnte deshalb nicht in den Funktionsmessungen nachgewiesen werden (Veres et al., 2015). Hierfür ist das experimentelle Modell einer vaskulären in-vitro H/R nicht geeignet für eine aussagekräftige Untersuchung mit pharmakologischen Bestrebungen.Basierend auf den erwähnten Daten, ist es unsere Absicht die frühen Auswirkungen der IR-Schäden auf Endothelzellen der implantierten Gefäßtransplantate in einem in-vivo-Modell zu untersuchen.
Im Rahmen der biometrischen Planung reduzierten wir die Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß. Als klinisch relevant wird eine Effektgröße von 1.5 betrachtet, welche auch aus bisherigen Erfahrungen und medizinischen Vorüberlegungen in unserem Tierversuch als ein realistisches Ergebnis bzgl. der Gruppenunterschiede angesehen werden kann. Der Hauptzielparameter ist die Gefäßfunktion. Bei einem alpha- Niveau von 5% und einer Power von 80% ergibt sich daraus bei geplanter Datenanalyse mittels ANOVA (primä-re Analyse) bei einer Gruppenzahl von 2 ein Stichprobenumfang von 9 Versuchstieren pro Gruppe. Ein Vergleich der Versuchsgruppen erfolgt mittels zweiseitiger T-test. Der operative Ausfall beträgt 15%. Daher wurden für alle Versuchsgruppen 11 Spender- und 11 Empfängertiere berechnet. 
Intarop. wird die Narkosetiefe durch das Erlöschen der Schmerzreflexe kontrolliert, überprüft werden Puls, Reflexe und Atmung. Die Tiere werden am ersten Tag für 8 Stunden stündlich untersucht, dann erfolgt eine Visite alle 6 Stunden. Die postop. Visite erfolgt durch den Operateur oder durch das ausgebildete und autorisierte Studienteam. Postoperativ wird das Tier anhand eines Score-Sheets überwacht. Hierbei werden Symptome und das Verhalten des Tieres kategorisiert um das Einschätzen der Situation zu vereinfachen. Bisher wurden wesentliche und grundlegende experimentelle Forschungen und Operationsverfahren bezüglich des I/R-Schadens an Sprague-Dawley - Ratten durchgeführt. Mit anderen Spezies müssten Messungen in zusätzlichen Untersuchungen neu etabliert werden und sind nicht vergleichbar
