CFTR, ANO1 und ANO6 in Asthma
Für die Chloridkanäle CFTR, ANO1 und ANO6 liegen einige spezifische Aktivatoren und Inhibitoren vor, die zum Teil klinisch getestet wurden und für den Menschen zugelassen sind. Sind CFTR und/oder ANO1 an der Entwicklung von Asthma beteiligt, entweder protektiv oder pathogenetisch, könnten diese Aktivatoren bzw. Inhibitoren ein geeignetes pharmazeutisches Werkzeug darstellen, um allergisches Asthma beim Menschen erfolgreich zu behandeln.
Die Belastung der Versuche ist als mittel (mäßig) eingestuft, da geringe Schmerzen über 3 Tage zu erwarten sind.
Der Tierversuch ist nicht durch eine andere Methode oder ein anderes Verfahren ersetzbar, weil die bei Atemwegserkrankungen auftretenden komplexen Entzündungsreaktionen nicht mit Zellkultursystemen nachgeahmt werden können. Auch kann die Bestimmung der mukoziliären Clearance und die Prüfung der Sensibilisierung der Atemwegsmuskulatur nicht durch Zellkultursysteme ersetzt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Asthmaforschung. Es werden vor den Versuchen statistische Verfahren angewendet, um die Anzahl der verwendeten Tiere so gering wie möglich zu halten.
Die Tiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie aus den Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet.
