GvHD und Kreuzpräsentation
Für viele hämatologische Neoplasien ist die allogene Knochenmarktransplantation die einzige kurative Therapie. Hierbei wird Patienten mit einer hämatologischen Neoplasie im Anschluß an eine intensive Chemotherapie fremdes Knochenmark transplantiert. Ziel der Transplantation ist zum einen eine hämatopoetische Insuffizienz zu verhindern, zum anderen wird sich der sogenannte Graft-versus-Leukemia Effekt zu Nutze gemacht. Hierbei bekämpfen die transplantierten Zellen die Leukämie- oder Lymphomzellen. Leider kommt es neben diesem gewünschten Effekt auch zur Reaktivität gegen gesundes Gewebe. Diese Reaktion wird Graft-versus-Host-Disease(GvHD) genannt und tritt aufgrund unterschiedlicher HLA-Merkmale zwischen Spender und Empfänger bei 40-60% der Patienten auf. Die geplanten Experimente haben das Ziel, die Entwicklung der Graft-versus-host disease nach allogener Stammzelltransplantation in Wildtyp sowie entsprechenden Knockout-Mäusen zu evaluieren. Ferner werden spezifische inhibitorische sowie verstärkende Substanzen untersucht werden, um gezielt diese ?pathways? zu modifizieren. Dies soll den Einfluss der klassischen und alternativen Kreuzpräsentation in der Genese der GvHD nach allogener Stammzelltransplantation klären. Die umfassende Charakterisierung in vivo ist hierzu die vielversprechendste Methode, da relevante immunologische und humorale Faktoren mit physiologischem Einfluss auf die zirkulierenden Effektorzellen nur so erhalten bleiben.
Intravenöse, -peritoneale und subkutane Injektionen sind mit geringer Belastung verbunden. Das durch die Bestrahlung irreversibel geschädigte Knochenmark wird durch Spenderknochenmark ersetzt, so dass es sich um mäßige Belastung handelt. Durch Haltung unter SPF Bedingungen, kommt es durch die Immundefizienz einiger Mausreihen zu keiner Beeinträchtigung. Durch Induktion der GvHD können die Versuchstiere  Gewichtsverlust, Entzündungen des Darms, der Lunge und Haut entwickeln, was als mäßige Belastung einzustufen ist.
Die in vivo Charakterisierung der GvHD ist bei der vorliegenden Untersuchung zur Bestimmung der Effekte auf Haut, Leber, Darm und Lunge nicht zu ersetzen, da relevante Veränderungen nur im intakten Organismus unter Einfluss relevanter humoraler Einflüsse valide zu deuten sind. In vitro Methoden wie zellphysiologische Untersuchungen können diese komplexen Zusammenhänge nicht oder nur bedingt simulieren und sollen im vorliegenden Projekt flankierend eingesetzt werden. Ferner kann insbesondere der Einfluss gewebsständiger und zirkulierender Zellen nur im intakten Organismus in vivo untersucht werden. Weiterführende Experimente werden erst durchgeführt, wenn die Hypothese durch andere Experimente bestätigt wurde.
Um minimale Tierzahlen zum Erreichen einer statistischen Signifikanz zu gewährleisten führten wir eine Powerkalkulation durch. Weiterhin werden Interimsanalysen durchgeführt. Sollte bereits bei hier eine statistische Signifikanz erreicht werden, werden weitere Versuche ausbleiben.
Die folgenden Maßnahmen werden ergriffen um das Leiden der verwendeten Veruschstiere auf ein Minimum zu reduzieren:Periinterventionell ist eine ausreichende Narkose sicher gestellt.Es wird eine engmaschige Kontrolle der Versuchstiere mit täglichem klinischen Scoring und Gewichtsverlauf gewährleistet.Am Versuchsende werden die Tiere schmerzlos durch zervikale Dislokation getötet und deren Organe untersucht.
