Entwicklung einer RNA-basierten PCV-2-Vakzine
Das übergeordnete Ziel ist die Plattformentwicklung innovativer prophylaktischer Vakzine basierend auf RNA-Technologie. Innerhalb des hier beantragten Versuchsvorhabens soll ein Leitstruktur-Vakzin gegen das porcine Circovirus (PCV) entwickelt werden, was später im Schwein zur Weiterentwicklung verwendet wird. Dies soll eine Vorauswahl der immunogenen Konstrukte ermöglichen und einen Anhaltspunkt in Bezug auf die benötigte Dosis geben. Es gibt zwar bereits zugelassene prophylaktische Impfstoffe gegen PCV-2, die auf inaktiviertem Virusmaterial basieren, jedoch sind diese nur begrenzt erfolgreich; wichtige Faktoren für den Schutz gegen PCV-2 ist die geographische Lager, aber auch eine Vorimmunität, die den Impfstoff abfängt und wirkungslos machte. Bisherige Impfstoffe schützen vor der Erkrankung, jedoch nicht vor der virämischen Phase und an nicht-geimpfte Tiere kann das Virus weitergegeben werden . Im Gegensatz zur Immunisierung mit inaktivem Virus bei dem das Antigen direkt appliziert wird, beruht das Prinzip der RNA-Immunisierung darauf, dass körpereigene Zellen das Antigen mittels RNA-Translation produzieren. Zum einen wird so ein Abfangen des Antigens durch kreuzspezifische Antikörper vor Aktivierung des naiven Immunsystems verhindert, zum anderen erkennt das Immunsystem eine RNA-transfizierte Zelle als pseudo-infiziert und kann gegen das kodierte Antigen sowohl eine humorale als auch zelluläre Immunantwort generieren.
Die Tiere werden immunisiert, das heißt ihnen wird intramuskulär oder subkutan RNA appliziert. Regelmäßig wird diesen Tieren Blut entnommen und das Serum auf Antikörper-Antworten untersucht. Dies findet unter Narkose statt, sodass die Belastung der Tiere gering ist. Zudem wird die Methode der in vivo Bildgebung (in vivo imaging) angewandt um die Verteilung, Anreicherung und Translationseffizienz der RNA-Expression beurteilen zu können. Auch diese Methode ist für die Tiere gering belastend.Am Ende der Versuche werden die Tiere getötet.
Zwar werden in vitro Arbeiten durchgeführt, die Immunantwort ist jedoch ein komplexes Zusammenspiel zwischen angeborenem und adaptivem Immunsystem. Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell um diese Komplexität zu simulieren. Dies macht Tierversuche notwendig.  
Die Gruppengröße ist biostatistisch begründet und basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Vakzine-Entwicklung und soll sicherstellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
Die Entwicklung des Impfstoffes benötigt ein biologisches System.Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit ausreichend Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Belastungen, welche die Tiere erfahren werden unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten u.a. durch Narkotisierungen.
