Zucht einer belasteten Mauslinie
Die T-Zellen der Mäuse der OT-II-Mauslinie exprimieren einen ??-T-Zellrezeptor, der spezifisch das Peptid OVA323-339 des Hühner-Ovalbumins (OVA) erkennt, wenn dieses vom MHC-II-Molekül I-A^b präsentiert wird. Es handelt sich um ein immunologisches Standardmodell, um den Einfluss von Stimuli (z.B. immunmodulatorischer Moleküle) auf die T-Zellaktivierung mechanistisch zu untersuchen. Es wird analysiert, ob die Antigenpräsentation von Zucker-modifiziertem OVA bzw. OVA-Peptiden im Vergleich zu nativen OVA verstärkt ist und T-Zell-Effektorfunktionen auf diese Weise moduliert werden. Die Verwendung der OT-II Mauslinie ist notwendig, da mit ihrer Hilfe T-Zellfunktionen Antigen-abhängig untersucht werden können.
Es handelt sich um eine Mauslinie, die in zahlreichen immunologischen Laboren verwendet wird und dort als unbelastet gilt. Unter unseren Haltungsbedingungen wurde bei dieser Linie allerdings ein höherer Anteil an Darmvorfällen (Rektumprolaps) beobachtet, die in bis zu 25% der Tiere auftraten, meist aber erst in hohem Lebensalter. Die Vorfälle traten dabei ab einem Alter von 29 Wochen in einer Häufigkeit von 25% auf, in einzelnen Tieren auch früher. Obwohl die OT-II-Mäuse in der Regel viel früher für Tierversuche bzw. für Tötungen zu wissenschaftlichen Zwecken eingesetzt werden (so dass es nicht zur Ausprägung eines Rektumprolaps kommt), liegt unter den betreffenden Haltungsbedingungen eine geringe Belastung vor.  
Die T-Zellen der Mäuse der OT-II-Mauslinie exprimieren einen ??-T-Zellrezeptor, der spezifisch das Peptid OVA323-339 des Hühner-Ovalbumins (OVA) erkennt, wenn dieses vom MHC-II-Molekül I-A^b präsentiert wird. Es handelt sich um ein immunologisches Standardmodell, um den Einfluss von Stimuli (z.B. immunmodulatorischer Moleküle) auf die T-Zellaktivierung mechanistisch zu untersuchen. Die Verwendung der OT-II Mauslinie ist notwendig, da mit ihrer Hilfe T-Zellfunktionen Antigen-abhängig untersucht werden können.
Indem die Tiere in der Regel viel früher für Tötungen zu wissenschaftlichen Zwecken (zur Zellisolation) bzw. für Tierversuche eingesetzt werden, wird die Belastung durch Darmvorfälle weitgehend ausgeschlossen. Vor allem die zur Zucht verwendeten Tiere, die länger gehalten werden, könnten betroffen sein, hier allerdings auch nur 25% der Tiere. 
Die Zucht der Mauslinie wird den versuchsbedingten Erfordernissen angepasst, so dass die Zahl der Tiere auf ein minimales Maß beschränkt wird und die Mäuse in der Regel eingesetzt werden, bevor es zur Ausprägung eines Rektumprolaps kommt.
