Induzierter KO von Neurotransmitter-Transportern
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wird der Beitrag von astrozytären inhibitorischen Neurotransmitter-Transporter an der sehr schnellen und hoch präzisen Signalverarbeitung im auditorischen Hirnstamm untersucht. Dazu werden Maus-Modelle verwendet, in welchen zwei verschiedene inhibitorische Neurotransmitter-Transporter einzeln, Astrozyten-spezifisch und zeitlich abgestimmt ausgeschaltet werden können. Die Versuche werden zeigen, inwieweit es ohne astrozytäre Neurotransmitter-Aufnahme zur Überlagerung von einzelnen neuronalen Signalen und in der Folge möglicherweise zur Beeinträchtigung der Prozessierung akustischer Informationen im auditorischen Hirnstamm kommt.
Der genetische Hintergrund der Tiere bedingt per se keine Vorbelastung. Eine höhere Belastung kann nur aus der Tamoxifen-induzierten Deletion der Neurotransmitter-Transporter resultieren, ist gegenwärtig aber nicht anzunehmen. Die Injektion von Tamoxifen oder des Solvents als solches erhöht die Belastung nur geringfügig.Anschließend ist mit keiner erhöhten Belastung zu rechnen, da verringerte Aktivität von inhibitorischen Neurotransmitter-Transportern zu einer verstärkten tonische Inhibition führen, welche die neuronale Aktivität entsprechend reduziert. In der Folge kommt es seltener zu einer iktalen oder konvulsiven neuronalen Aktivität, was sich auf das Tier beruhigend auswirken sollte.
Zellkulturen ermöglichen nur eine grundlegende Untersuchung von Zellfunktionen wie der synaptischen Signalverarbeitung. Primären Monokulturen fehlt es zudem an der komplexen Interaktion zwischen den verschiedenen Zellen des zentralen Nervensystems. Die hier angestrebte Untersuchung könnte grundsätzlich auch mit pharmakologischen Mitteln adressiert werden. Allerdings werden die zu inhibierenden Neurotransmitter-Transporter nicht nur in Astrozyten, sondern auch in Neuronen exprimiert, sodass pharmakologisch erzielte Effekte nicht eindeutig Astrozyten zugeordnet werden können. Die Zelltyp-spezifische Deletion in entsprechenden, gentechnisch veränderten Mäusen bietet somit die einzige Möglichkeit spezifische Ergebnisse aus der angestrebten Untersuchung zu erzielen.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben wird zunächst in einem ersten Schritt das Verfahren ermittelt, welches die maximale Rekombinationsrate bei gleichzeitig minimaler Anzahl an Eingriffen erzielt. Die anschließenden Experimente werden so geplant, dass der größtmögliche Erkenntnisgewinn aus der geringstmöglichen Anzahl an Versuchstieren erzielt werden kann.
Die Maus gehört im Sinne der "Scala naturae" zu der niedrigst-möglichen Spezies innerhalb der Klasse der Säugetiere, welche sich zur Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellungen eignet. Zudem konnten genetisch veränderte Modelle bislang am erfolgreichsten in der Maus etabliert werden, so dass eine Vergleichbarkeit von Studien nur durch Wahl der Maus als Modellorganismus ermöglicht ist.Aufgrund einer hohen Homologie (etwa 85 %) der kodierenden Regionen bei der Maus im Vergleich zum Menschen und ähnlichen physiologischen Funktionen können die im Tierversuch gewonnenen Erkenntnisse auf humane (patho-)physiologische Prozesse übertragen werden und ermöglichen so einen ethisch vertretbaren Erkenntnisgewinn.
