Metastasenspezifische Therapie im Pankreaskarzinom
Das Versuchsvorhaben dient der Verbesserung der Therapie von Tumorpatienten mittels Identifizierung und Validierung von neuartigen personalisierten Behandlungsstrategien beim metastasierten duktalen Adenokarzinom des Pankreas (PDAC).In diesem Tierversuchsantrag sollen vielversprechende, gegen individuelle molekulare Zielstrukturen der metastasierenden Tumorzellen gerichtete Therapeutika in einem klinisch relevanten, individualisierten Mausmodell des metastasierenden Pankreaskarzinoms hinsichtlich ihrer therapeutischen Effektivität getestet werden. Diese Tierversuche sollen sowohl in Tumorzelltransplantationsmodellen als auch in patientenabgeleiteten Tumormodellen durchgeführt werden, die die individuelle humane Erkrankung sehr genau, v.a. auch im Hinblick auf die bei dieser Erkrankung vorliegenden Mechanismen der Metastasierung, rekapitulieren. Hier soll zum einen das Problem klinisch nicht prädiktiver und damit irrelevanter Modelle vermieden werden, zum anderen auch neue Therapeutika getestet werden, die bei erfolgreichem Ergebnis Kandidaten für weitere Untersuchungen und klinische Therapiestudien sind.Die im vorliegenden Antrag erhobenen Daten bilden eine neue Grundlage für die Forschungen zur Identifizierung und Validierung von klinisch relevanten neuen Zielstrukturen im metastasierenden Pankreaskarzinom und zur erfolgreichen präklinischen Erprobung neuer Therapeutika für die Behandlung von Patienten im fortgeschrittenen Stadium, für die es bisher keine Therapie gibt.
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens werden in Abhängigkeit vom molekularen Profil des Tumors und den sich daraus ergebenden Therapie-Optionen folgende Eingriffe und Behandlungen vorgenommen:? Implantation von Tumorzellen bzw. Geweben zur Auslösung von Tumorwachstum ? Vorübergehende manuelle Immobilisierung ohne Narkose zur Erhebung von Messparametern wie Tumorgröße, Bilddokumentation.? Verabreichung von Referenz- und Testsubstanzen zur Beeinflussung des Tumorwachstums.Am Ende der Behandlung erfolgt unter Inhalationsnarkose  die Tötung der Tiere durch finale atriale Punktion und Asservierung von Blut, gefolgt von zervikaler Dislokation noch in Narkose.Die Belastung der Tiere wird mit einem geringen Schweregrad eingestuft.
Mit Zellkulturmethoden können zwar Vorversuche unternommen werden, jedoch ist es essentiell die Tumore im Organismus zu überprüfen, da nur im lebenden Versuchstier mit dem Menschen vergleichbare Bedingungen herrschen.Nicht nur die einzelne Zelle sondern auch das Wechselspiel zwischen körpereigenen und Tumorzellen ist entscheidend für die Ausprägung der Krebserkrankung.
Als Gesamtzahl wurde laut statistischer Berechnungen die kleinstmögliche Tierzahl gewählt, bei der eine messbare Effektstärke zu erwarten ist.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überprüft. Jegliche schmerzzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Sollten erhebliche Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren festgestellt werden, werden die Tiere durch cervikale Dislokation getötet.Da die Maus starke Ähnlichkeit mit dem menschlichen Organismus hat, sind die Versuche an Mäusen durchzuführen, um eine Übertragbarkeit auf den Menschen zu erreichen.
