Optogenetisches Monitoring des Astrozytenmetabolis
Der Großteil der Zellen im adulten Säugetierhirn sind Gliazellen. Eine wichtige Untergruppe der Gliazellen sind die Astrozyten. Diese sind essentiell für die Regulation des local brain environment: Sie kontrollieren die Konzentration der Neurotransmitter im Gehirn und sind wichtig für die Energieversorgung der Neurone. Astrozyten haben in wachen Lebewesen andere Stoffwechselfunktionen als in schlafenden (Beseitigung von Metaboliten bzw. energetische Versorgung von Neuronen). Die übergeordnete Hypothese, die unserer Studie zugrunde liegt, ist dass die Kontrolle des Metabolismus durch Astrozyten entscheidend für die natürliche Funktionsweise des Gehirns ist. Um diese Hypothese zu untermauern, werden wir in vivo Bildgebungsverfahren zur Überwachung von Stoffwechselprodukten die relevant für die Homöostase des Gehirns sind, nutzen. Hierfür werden wir genetisch kodierte metabolische Indikatoren (GEMIs) verwenden, die über die Menge eines bestimmten Metaboliten Auskunft geben, indem dessen Bindung an den GEMI die Fluoreszenzeigenschaften des verbundenen Reporterproteins verändert (die meisten Reporter funktionieren auf der Grundlage des Förster-Resonanz-Energie-Transfers). Wir werden diese Reporter in das Mausgehirn injizieren und die Aktivität der Astrozyten in sich frei bewegenden Tieren über ein kraniales Fenster aufzeichnen. Das vorgestellte Projekt, ist die experimentelle Grundlage für das Studium des zirkadianischen Rhythmus der metabolischen Neuron-Astrozyt-Wechselwirkungen.
Das Experiment beginnt mit der Injektion der metabolischen Indikatoren in das embryonale Mausgehirn, gefolgt von einem kurzen Stromschlag, der es dem trangenen Konstrukt ermöglicht in die Zellen einzudringen. Embryonen werden anschließend zurück in den Uterus eingebracht, verbleiben dort bis zu ihrer Geburt und werden bis zum Erreichen des Erwachsenenalters gehalten. Diese Methode ist weit verbreitet um genetische Veränderungen in unterschiedlichste Zelltypen des Nagetiergehirns einzubringen. In einem nächsten Schritt wird eine photometrische optische Faser am Schädel des Tieres angebracht, was uns erlaubt die Aktivität des Gehirns in einem lebenden, sich frei bewegenden Tier zu beobachten. Gemäß der EU-Richtlinie werden die soeben beschriebenen Eingriffe als moderate Belastung betrachtet.
In unserer Studie sind wir insbesondere an der Funktion der Astrozyten interessiert. Es gibt zahlreicher Beweise, dass sich die Eigenschaften der Astrozyten (Genexpressionsprofil, Physiologie) drastisch verändern, wenn sie in vitro kultiviert werden. Daher ist es unausweichlich Tiermodelle zu verwenden um verlässliche Ergebnisse in Hinblick auf die Funktion/Dysfunktion der Astrozyten zu erlangen. Bei unserer Vorgehensweise wird die Gehirnfunktion im sich frei bewegenden Tier mittels neuester Bildgebungsverfahren überwacht.
Um statistisch und bilogisch relevante Daten zu erhalten, wurde die minimale Anzahl der benötigten Tiere auf der Basis vorheriger publizierter Studien über in vivo Maus-Bildgebungsverfahren berechnet. Die angegebene Anzahl stimmt mit Publikationen überein, in denen ähnliche Techniken angewandt wurden. Unsere Methode der in-utero-Elektroporation führt zu einer deutlichen Verminderung der benötigten Tieranzahl im Vergleich zu klassischen transgenen Methoden
Während der gesamten Studie werden die Mäuse täglich überwacht, um ihr Wohlergehen zu gewährleisten. Sie werden im Tierhaus gehalten, von qualifizierten Forschern beobachtet und werden freien Zugang zu Wasser und Futter haben. Dabei stehen die Tiere unter strenger Überwachung auf Anzeichen, die zur Festlegung eines humanen Endpunktes führen. Dementsprechend werden Tiere mit erkennbar schlechtem Gesundheitszustand, gebwöbtem Rückgrat oder ausgeprägter Bewegungsarmut, signifikantem Gewichtsverlust oder offenen Wunden von weiteren Versuchen ausgeschlossen. 
