Tumorgenese beim Pankreaskarzinom
Das Pankreaskarzinom (PC) hat nach wie vor einer der schlechtesten Prognosen unter alle humanen malignen Tumoren und weist zudem die vierthäufigste Todesursache bei allen Krebserkrankungen auf. Die Fünfjahresüberlebensrate beträgt gerade mal 5% und die Hälfte aller Patienten diagnostiziert mit diesen Tumor sterben innerhalb der ersten 6 Monate und nach einen Jahr sind nur noch 15% der Patienten am Leben. Trotz der Verbesserungen der Operationstechniken und Fortschritt der Palliativen Therapien bei anderen Tumoren, die Prognose von Patienten mit Pankreaskarzinom hat sich nur wenig verbessert. Wir möchten eine Korrelation von der Entwicklung des Pankreaskarzinoms, inklusive deren Vorläufer PanIN Läsionen, bis hin zum Fortschreiten des Tumors und Metastasierungen bei blockierten Gallensäurerezeptor FXR (Behandlung mit Galle, LPS und Hydroxycitrate und Spermidin), untersuchen.Unbekannt ist, wie eine inhibierte FXR Aktivität, als auch die Behandlung mit Galle, Hydroxycitrate/Spermidin und LPS die Tumorentstehung, das Fortschreiten oder die Metastasierung beeinflussen kann. Zunächst werden Kras.p48Cre Mäuse mit den FXR Mäusen gekreuzt und die Tumorentwicklung evaluiert. Eine Inhibierung des Gallensäurerezeptor FXR könnte das Autophagie Atg7 Protein erniedrigen und die Tumorgenese inhibieren. Diese Fragen sollen Mittels Kreuzung transgener Mäuse, die ein Pankreaskarzinom (Kras.p48Cre) entwickeln und Mäuse deren Gallensäurerezeptor FXR blockiert ist (FXR Mangel), untersucht werden.
Patienten mit PC leiden, ebenso wie transgene Kras-Cre Mäuse, an einen bösartigen Tumor mit einer der vierthäufigsten Todesursache bei allen Krebserkrankungen. Mutationen in Apoptose und Autophagie Genen scheinen für die hohe Therapieresistenz und der schlechten Prognose verantwortlich zu sein. Das Kras-p48Cre Pankreaskarzinome Maus Model ist ein exzellentes Model zum besseren Verständnis der Tumorgenese, Fortschreiten und Metastasen Bildung und ähnelt PC beim Menschen. Bei den Mäusen entstehen frühe PanIN Läsionen (Vorläufer Läsionen), die sich mit fortschreitenden Alter zu einen Invasiven und Metastasen Tumor entwickeln kann. Sie verlieren im späten Stadium Gewicht und werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens bewertet.
Pankreaskarzinom Zellen wachsen zwar sehr gut in vitro, aber können nur bedingt Aussagen über die Tumorgenese und Metastasen herangezogen werden. Das Maus Model ist ein exzellentes Model für Studien und besseren Verständnis der Tumorgenese, Fortschreiten, Metastasen Bildung und Therapie Prognosen. Diese Prozesse sind komplexe Pathways. Aufgrund der Heterogenität der einzelnen Verlaufsformen mit äußerst komplexen pathophysiologischen Mediatorkaskaden sowie der wechselseitigen Beeinflussungen von Tumorzellen, Stroma und Immune Zellen (z. B. T-regulatorische Lymphozyten), sind wir auf das Tiermodell angewiesen. Diese Wechselwirkungen können besonders bei der Evaluierung von neuen anti-tumor Reagenzien und eine individuelle Therapie Prognose nach einer Chemotherapie signifikant beeinflussen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Pankreaskarzinom Biologie. PC ist nach wie vor schlecht therapierbar, hat nach wie vor einer der schlechtesten Prognosen unter alle humanen malignen Tumoren und weist zudem die vierthäufigste Todesursache bei allen Krebserkrankungen auf. Wir haben eine statistische Power-Kalkulation herangezogen und die Anzahl der Tiere auf das Minimum kalkuliert. Aus züchtungstechnischen Gründen beziffert sich die Zahl der Tier auf 1560.
Eine schmerzlindernde Behandlung wird nicht angestrebt, weil eine Beeinflussung des Tumors vermutet wird und die Resultate der Zelltod Signale erheblich negativ beeinflusst werden können. Aus diesem Grunde könnte eine schmerzlindernde Behandlung die Mitochondrium-Dysfunktion und die Induktion des Azinarzelltod inhibieren und damit auch die Pankreaskarzinom-Entstehung verhindern oder die Therapie Prognosen beeinflussen. Die Behandlung von diesen Mäusen mit Chemotherapie und Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beobachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, dann werden die Tier vorzeitig schmerzfrei terminiert.
