BP-Kinetik
In der Behandlung der Osteoporose und zur Prävention von Skelettkomplikationen bei Knochenmetastasen haben Bisphosphonate ihren festen Stellenwert. Bisphosphonate greifen in den Knochenstoffwechsel ein und hemmen übermäßigen Knochenabbau. Der diagnostische Aspekt der Bisphosphonatenwirkung ist nicht weit-gehend erklärt. Wir konnten nachweisen, dass die osteolytischen Prozesse im Knochen bereits 3 Tage nach einer Ovarektomie einsetzten und durch Bisposphonate nachgewiesen und visualisiert werden konnten. Wir wollen diese Eigenschaft der Bisphosphonaten in Bezug auf die Früherkennung der Tumormetastasen im Kno-chen anwenden. Wir vermuten, dass diese Knochenumbauprozesse bereits noch vor makroskopischen Schä-den (Nachweis durch Röntgendiagnostik) durch Bisphosphonaten sichtbar werden können. Ziel dieser Studie ist die Untersuchung der Rolle der Biphosphonate in der Diagnostik in Bezug auf die Knochendichte unter dem Einfluss der Tumorerkrankung. Es wird erwartet, dass durch ein besseres Nachweis der Knochenumbauprozessen während der Metastasierung im Knochengewebe, neue - und insbesondere früh wirksame -therapeutischen und diagnostischen Ansätzen für Krebserkrankungen verbessert und entwickelt werden können.
Das Wachstum von Tumoren im Knochengewebe ist belastend. Die Tiere sollen bereits bei den ersten Symptomen der Tumorerkrankung euthanasiert werden. Wir gehen davon aus, dass Symptome wie starke Schmerzen und Frakturen nicht auftreten. Wiederholte Narkose kann zur mäßigen Belastung führen. Die Euthanasie der Tiere unter Narkose muss als größtmöglicher zugefügter Schaden für das Tier betrachtet werden. Die Belastungen sollen durch eine routinierte Behandlung so gering wie möglich gehalten werden.
Das Knochengewebe ist ein komplexes Organ. Es beherbergt Zellen der Blutbildung, der Immunabwehr, des Knochenumbau sowie eine extrazelluläre Matrix, ein feinmaschiges Blutgefäßsystem, Hormone, Zytokine und Ionen. Welche Prozesse im Laufe der Einnistung der Krebszellen in Bezug auf die Knochenumbau eingesetzt werden, ist unbekannt und daher ex vivo nicht künstlich herstellbar. Für diegnostischen Ansätze ist es daher unumgänglich, vergleichende in vivo Daten zu erstellen und zu prüfen.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 54 Tiere für geplanten Versuch. 
Nach Applikation der Tumorzellen wird die Belastung der Tiere täglich geprüft. Routinierte Handhabung möglichst begrenzt. Optische Bildgebung, intratibiale Applikation von Tumorzellen und mikroCT werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei. Durch kontinuierliches Monitoring (Atmungskontrolle, Schmerzreflexe etc.) wird die Narkose des Tieres gewährleistet. Beim Auftreten den ersten Symptomen der Tumorerkrankung wird das Tier euthanasiert. 
