NRG Signalwege und Schizophrenie
Schizophrenie ist eine sehr schwere Erkrankung des Gehirns, welche die kognitiven Fähigkeiten sowie die emotionale Kontrolle der Patienten massiv beeinträchtigen. Die Behandlung der Schizophrenie, vor allem die Behandlung der sog. negativen Symptome ist unbefriedigend. Daher sind neue Ansätze bei der Erforschung der molekularen Ursachen der Erkrankung und Entwicklung neuer Biomarker und Therapiestrategien erforderlich.Das Liganden-Molekül Neuregulin 1 (Nrg1) und sein Rezeptor ErbB4 sind im Gehirn ubiquitär exprimiert. Die Gene für Nrg1 und ErbB4 gehören zu den wichtigsten Kandidatengenen für die Entstehung der Schizophrenie. Folglich wird vermutet, dass die molekulare Interaktion von Nrg1, ErbB4 und anderen Signalmolekülen eine essentielle Rolle in der Pathogenese der Schizophrenie spielt. Mit dem geplanten Forschungsvorhaben können wir mittels spezifischer transgener Mäuse von Nrg1 nun erstmalig die funktionelle Rolle von Nrg1-Signalwegen im nativen Gehirn gezielt untersuchen. Diese hier geplanten Untersuchungen sind somit von großer Aktualität und Bedeutung und zugleich unerlässlich für ein tieferes molekular-mechanistisches Verständnis der räumlichen und zeitlichen Regulation synaptischer bzw. kognitiver Funktionen im Kortex. Langfristig kann ein solches erweitertes Grundlagenwissen der molekularen Rolle der Nrg1-Signalwege in der Pathogenese der Schizophrenie zur Findung neuer molekularer Ziele zukünftiger Therapieansätze beim Menschen beitragen.
Alle Mauslinien sind als nicht belastet beurteilt und kurze, wenige Minuten dauernde Transporte stellen keine nennenswerte Belastung dar. Für Mäuse im MRT-Scan (nichtinvasiv, ohne Schmerzbelastung, sehr kurzer Zeitraum) bzw. in der  Perfusion (unter Vollnarkose, rasches Ausbluten und Dekapitation) wird eine maximal geringe Belastung erwartet, für alle anderen Mäuse keine nennenswerte Belastung (Dekapitieren unter Narkose). Nach dem Töten aller Mäuse werden die Gehirne neurobiologisch untersucht.
Schizophrenie ist eine schwere Erkrankung des Gehirns, bei der nicht nur einzelne Zellen betroffen sind, sondern pathologische Veränderungen der synaptischen Transmission und Plastizität ganzer neuronaler Netzwerke sowie deren Verbindungen zu verschiedenen Gehirngebieten auftreten. Deshalb lassen sich die geplanten Untersuchungen am Gehirn von Mäusen weder in Zell- oder Gewebekulturen durchführen, noch durch andere Alternativmethoden ersetzen. Die Analyse der Veränderungen vieler neurophysiologischer und morphologischer Prozesse in transgenen Mäusen sind nur am intakten Versuchstier bzw. in dessen Gehirn sinnvoll zu beurteilen. 
Die angegebenen Tierzahlen beruhen auf fachlichen Vorkenntnissen der Antragsteller und einer spezifischen A priori Fallzahlberechnung. Zusätzlich werden wir von einem Biostatistiker bei unserer Versuchsdurchführung und den anschließenden statistischen Analysen beraten. Dies stellt sicher, dass wir nur die zwingend erforderliche minimale Anzahl von Tieren verwenden.
Mäuse sind für diesen Ansatz besonders geeignet, da sie gut unter standardisierten Laborbedingungen zu halten sind. Zudem werden nur nicht belastete Linien verwendet. Alle Experimente wurden so geplant, dass die Versuchstiere nur gering oder nicht nennenswert belastet sind.
