Stammzelldynamik im Magenepithel
Der Magen von Säugetieren wird von einer Schleimhaut ausgekleidet, die aus vielen einzelnen Drüsen besteht. Aufgrund biochemischer und mikrobiologischer Einflüsse aus Nahrung und Umwelt, muss der Magen seine Schleimhaut kontinuierlich regenerieren. Diese Erneuerung erfolgt durch zwei Populationen an Stammzellen in den Magendrüsen. Bisher ist diese Regenerationsdynamik kaum verstanden. Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Biologie der Stammzellnische im Drüsengewebe des Magens untersucht und die dortigen Mechanismen besser verstanden werden. Ziel ist es zu klären, welche Stammzellpopulation für die Regeneration der einzelnen Drüsenabschnitte verantwortlich ist und welche Faktoren eine Rolle bei der Aufrechterhaltung dieser Stammzellaktivität spielen. Neben den Erkenntnissen im Bereich der Grundlagenforschung, können auf diesem Weg auch Mechanismen untersucht werden, die an der Entstehung von Krebs beteiligt sind. So hat sich bereits gezeigt, dass unkontrolliert wachsende Stammzellen der Ursprung einiger Krebsarten, auch im gastrointestinalen Trakt, sind. So können die hier gewonnenen Erkenntnisse auf lange Sicht auch dazu genutzt werden, personalisierte Therapien zu entwickeln.
Geplante Eingriffe beschränken sich auf die orale Gabe eines Verdauungsenzyms hemmenden Stoffes und die intraperitoneale Injektion eines Arzneistoffes. Im weiteren Versuchsablauf ist nur eine geringe Belastung zu erwarten. Am Ende des Versuchs werden Die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt wird ein geringer bis leichter Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Homöostase und Regerationsprozesse im Magen laufen in einem kontinuierlichen organspezifischen Kontext im lebenden Organismus ab, das ein komplexes Zusammenspiel zwischen der Magenschleimhaut und dem darunter liegenden Gewebe erfordert. Es steht bisher kein in vitro System zur Verfügung, mit dem die Regeneration und Differenzierung verschiedener Zelltypen des Magens im Zusammenspiel mit dem umgebenden Gewebe in Raum und Zeit untersucht werden kann. Die morphologische und molekulare Analyse dieser Prozesse ist daher nur im Tiermodell möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen in der Arbeit und im Umgang mit transgenen Mäusen. Teile der notwendigen Versuche können in einem neuartigen 3D Zellkultursystem durchgeführt werden. Dies Beschränkt sich zur Zeit jedoch auf Untersuchungen, die sich rein auf das Magenepithel beziehen, Untersuchungen bei denen auch das umgebende Gewebe mit einbezogen werden müssen, können zur Zeit noch nicht in Zellkultur untersucht warden. Dennoch kann durch Verwendung dieses 3D Zellkultursystems die Anzahl der notwendigen Tiere deutlich reduziert werden. 
Die Mausmodelle in diesem Projet werden anhand neuster Daten der Forschung zu relevanten Genen etabliert. Dadurch werden die Modelle so realitätsnah wie möglich gestaltet. Dies vermeidet in Zukunft die Verwendung vonrealitätsferneren Modellen, wodurch die Untersuchungen gezielter durchgeführt werden können und damit unnötige Versuche mit minderrelevanten Ergebnissen vermiedern werden können.
