Die Rolle von vEOS im allergischem Asthma
Weltweit leiden etwa 300 Mio Menschen unter allergischem Asthma. Allergisches Asthma ist eine fehlgeleitete Reaktion des Immunsystems auf in der Regel harmlose Allergene. Diese Reaktion ist hauptsächlich gekennzeichnet durch eine Überreagibilität der Atemwege und einer Th2/Th17 Entzündung der Lunge die vor allem durch eine starke Eosinophilie hervorgerufen wird. Vakuolisierte Eosinophie (vEOS) formen eine Untergruppe der Eosinophile und wurden in zwei Studien als Biomarker für Asthma-Exazerbationen bei Kindern beschrieben. Wir konnten diese vEOS im Lungengewebe von asthmatischen, aber nicht von gesunden Mäusen identifizieren und sie als Antigen-präsentierende Zellen charakterisieren. vEOS sind in vivo dazu in der Lage Antigen aufzunehmen, zum Lymphknoten zu wandern und MHCII und ko-stimulatorische Moleküle hochzuregulieren. Des weiteren können sie in vitro eine T Zell Proliferation und Th2/Th17 Differenzierung zu induzieren. In Kombination mit dendritischen Zellen konnte sogar eine Synergie der Th17 Antwort hervorgerufen werden. Die Anaphylatoxine des Komplementsystems sind dafür bekannt, dass sie den asthmatischen Phänotyp beeinflussen können. Hinsichtlich der vEOS regulieren sie die Expression von MHCII (C3a) und der ko-stimulatorischen Moleküle (C5a). Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die Fähigkeit von vEOS eine Th2/Th17 Antwort in vivo zu induzieren, mittels adoptiven Transfers zu untersuchen und wie die Anaphylatoxine dieses regulieren können.
Die Mäuse sind während der Versuche, die maximal 2 Wochen andauern, insgesamt einer geringen Belastung ausgesetzt. Das generelle Maushandling, die Messung des Körpergewichts, und i.p. und i.v. Injektionen werde als geringe Belastung eingeschätzt. Durch die Behandlung mit den HDM-gepulsten Zellen und HDM wird eine Atemwegsüberreagibilität im Sinne eines allergischen Asthmas induziert, welche die Mäuse unserer Erfahrung nach nicht weiter beeinträchtigt. Für die Eingriffe wie z.B. der intratrachealen Applikation oder Intubation bei derAtemwegswiederstandsmessung wird eine Narkose durchgeführt und sind daher auch als geringe Belastung einzuschätzten. Am Versuchsende erleiden die Versuchstiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Pathogenese des Asthma bronchiale ist sehr komplex und hängt von den Interaktionen zwischen Organen, Geweben, und entzündlichen Zellen ab.Im allergischen Asthma z.B. kann das komplexe Zusammenspiel von Dendritischen Zellen und Eosinophilen, die eine Differenzierung der T-Zellen bewirken, die später B-Zellen stimulieren und die Reifung von Mast-Zellen und Basophilen induzieren, in dieser Form nicht in vitro nachgestellt werden. Das hat sich bei ähnlichen Versuchen mit Knochenmarks-differenzierten dendritischen Zellen (KMDZ) bereits gezeigt, da KMDZ, die defizient für den C5aR1 waren, zwar eine normale Proliferation und Differenzierung von T Zellen in vitro induziert haben, aber nicht in der Lage waren einen asthmatischen Phänotypen in vivo zu induzieren (Engelke 2014).
Anhand der biometrischen Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum beschränktworden.
Mäuse sind genetisch sehr gut charakterisiert und zeigen genetisch und immunologisch viele Übereinstimmungen zum Menschen und stellen somit ein etabliertes Modell für immunologische Studien dar. Schäden und Leiden derVersuchstiere werden beschränkt durch tägliche Überwachng und Einschätzung des Gesundheitsstatus der Versuchstiere sowie der Definition von entsprechenden Abbruchkriterien, bei deren Erreichen die Tiere zurVermeidung erhöhter Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert werden.
