CXCR4 in der adulten Neurogenese
Der Schlaganfall ist eine der häufigsten Todesursachen und oft Auslöser lebenslanger Beeinträchtigung. Therapeutische Ansätze, die die Regeneration des Gewebes positiv beeinflussen, könnten helfen die langfristigen Beeinträchtigungen zu vermindern. Das genaue Verständnis der beteiligten molekularen Mechanismen ist eine dazu notwendige Voraussetzung. Das Riechepithel ist ein in besonderer Art und Weise geeignetes System für die Untersuchung von Regenerationsprozessen in neuronalem Gewebe, da das ganze Leben hindurch Nervenzellen ersetzt werden. Zudem ist die Untersuchung der Regenerationsprozesse im Riechepithel wegen der klaren Morphologie besonders präzise möglich. Nicht zuletzt sind gezielte Läsionen des Riechepithels für Versuchstiere (Mäuse) in erheblichem Maßen weniger belastend als die gezielte Schädigung des Gehirn in Schlaganfallmodellen. Außerdem können vielversprechende Befunde potentiell sogar durch Untersuchungen an humanem Gewebe ergänzt werden, da Biopsien der menschlichen Nasenschleimhaut als relativ unproblematisch einzustufen sind. Im vorliegenden Versuchsvorhaben planen wir deshalb, durch gezielte Läsion des Riechepithels die Regeneration von Neuronen und Gliazellen anzuregen und den Einfluss von Chemokinen auf diese Prozesse zu untersuchen.
Durch die Injektion eines Medikamtes (Methimazol) wird in den Versuchstieren selektiv das Riechepithel geschädigt. Durch die Experimente tritt eine vorrübergehende Beeinträchtigung des Riechvermögens (2-4 Wochen) auf. Die Tiere sind unter normalen Haltungsbedingungen aber nicht in ihrer Nahrungsaufnahme eingeschränkt. Das Sozialverhalten in Gruppen weiblicher Tiere ist nicht beeinträchtigt. Andere Schäden durch die geplante Behandlung sind nicht beschrieben. Die Tieren werden am Ende des Versuches zum Zweck der Organentnahme getötet. Der Schweregrad der Belastung ist als gering einzustufen.
1. Die Regeneration von neuronalem Gewebe findet nur im Gewebeverbund statt, die Fragestellung kann demnach nur durch einen Tierversuch bearbeitet werden. 2. Ohne ein besseres Verständnis von Regenerationsprozessen in Nervengewebe ist die gezielte (pharmakologische) Beeinflussung bei Krankheiten wie z.B. Schlaganfall nicht möglich.  
Die Zahl der Tiere wird zunächst dadurch vermindert, dass wir im Vorversuch die minimal nötige Wirkstoffkonzentration ermitteln, bei der der zu untersuchende Effekt eintritt. Dadurch sparen wir die Analyse von mit verschiedenen Dosierungen behandelten Tieren in den verschiedenen Versuchsansätzen. Außerdem vermeiden wir durch die geplante Minimalkonzentration den möglichen Verlust von Tieren im Versuche (Reduktion von Nebenwirkungen). Im Weiteren haben wir bei allen geplanten Experimenten versucht, nur geringe Tierzahlen (3-5) zu verwenden.
1. Das Leiden wird dadurch minimiert, dass die minimal für den erwarteten Effekt nötige Dosis im Vorversuch ermittelt werden soll. Die Tiere erleiden Schmerzen nur durch die Injektion der Substanz. Das Leiden im geplanten Versuch (spezifische Läsion des Riechepithels durch Injektion eines Medikamentes) ist erheblich geringer als das durch einen ischämischen Schlaganfall (im Rahmen eines operativen Eingriffs) hervorgerufene Leiden; durch beide experimentelle Ansätze werden Regenerationsprozesse in Nervengewebe untersucht. 2. Da die experimentellen Effekte auch in Abhängigkeit von der Expression bestimmter Gene untersucht werden sollen, kommt nur die Maus als Modellorganismus in Frage (die entsprechenden Mauslinien existieren bereits).
