GPCR-Signaltransduktion in kognitiven Funktionen
GPCRs sind Rezeptoren an der Membran von Nervenzellen (und anderen Zellen) und sind mit Abstand die wichtigste Target-Klasse der gegenwärtigen Medizin ? über 30% all unserer Wirkstoffe wirken auf GPCRs. Aber erst ca. 10% der 400 nicht-olfaktorischen GPCRs des humanen Genoms werden therapeutisch genutzt, so dass es eine große Anzahl potentiell therapeutisch verwendbarer GPCRs gibt, deren Funktion weitgehend unbekannt ist. Mit dem hier vorgeschlagenen Projekt wollen wir diejenigen GPCR-Signalkaskaden in denjenigen Zelltypen identifizieren, die die kognitiven Funktionen Aufmerksamkeit, Arbeitsgedächtnis, Impulsivität und kognitive Flexibilität positiv beeinflussen können. Wenn wir mit dem hier vorgeschlagenen Ansatz herausfinden, welche der 3 wichtigsten GPCR-Signalkaskaden (Gi, Gq, Gs) in welchen Zelltypen und Hirnregionen therapeutisch effektiv sind, dann werden wir in einem nachfolgenden Schritt durch zelltyp-spezifische Expressionsanalyse herausfinden, welche GPCRs, die die gleiche Signalkaskade anschalten, in diesen Zelltypen nativ und spezifisch stark exprimiert sind ? diese stellen dann potentielle Targets dar. Da es bisher keine erfolgreichen Pharmakotherapien zur Behandlung von Defiziten der o.g. kognitiven Funktionen gibt, handelt es sich hierbei um einen wichtigen präklinischen Entwicklungsschritt in der biologischen Psychiatrie. Praktisch alle pyschiatrischen Erkrankungen, z.B. Schizophrenie, ADHS und Autismus, zeigen in den o.g. kognitiven Funktionen Symptome.
Die Tiere durchlaufen einerseits eine stereotaktische Operation, die zum Transfer von viralen Vektoren zur gezielten Manipulation von einzelnen Zelltypen in spezifischen Hirnregionen notwendig ist. Hierdurch entstehen potentiell Schäden in Form von post-operativen Schmerzen, die wir allerdings durch Analgetika behandeln. Andererseits erfahren die Tiere eine leichte Nahrungsdeprivation über einen Zeitraum von 6-7 Monate, die zur Motivation der Tiere zum Lernen der kognitiven Tests notwendig ist. An Testtagen erhalten die Tiere außerdem i.p. Injektionen (jew. eine pro Testtag) - insgesamt maximal 28 Injektionen verteilt über ca. 4-5 Monate.
Die kognitiven Symptome, die wir testen, sind fundamental psychologische Phänomene. Um ihre Ursachen zu verstehen, muss also das Verhalten im wachen Tier gemessen werden. Aufgrund dieser Bindung an die Verhaltensmessung ist eine weitere Reduzierung des Experimentalsystems nicht möglich.Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, weil er aus unserer Perspektive der bestmögliche Ansatz zur Identifizierung neuer Targets zur Pharmakotherapie bisher nicht behandelbarer kognitiver Dysfunktionen bei wichtigen psychiatrischen Erkrankungen ist. Die hier zentralen Methoden Optogenetik, Chemogenetik und CRISPR/Cas9 wurden erst in den letzten Jahren entwickelt, so dass dieser Ansatz erst jetzt möglich ist und wir auf dem neusten Stand arbeiten.
Wir begrenzen die Anzahl der verwendeten Tiere und auch das Leiden pro Tier bzw. "pro Erkentnisgewinn" v.a. dadurch, dass wir mehrere Tests in jedem Tier durchführen und zudem diese Tests so aufeinander aufbauen, dass der Lernaufwand (und damit die Zeit der Nahrungsdeprivation) geringer ist, als wenn man ein neues, naives Tier in dem Test anlernen müsste. Konkrete Beispiele: 1) Wir verwenden einen Test zur Messung von Aufmerksamkeit, der geichzeitig (in Variationen) auch 3 verschiedene Formen von Impulsivität misst, und 2) wir benutzen einen Test zur Messung des Arbeitsgedächtnisses, der auf dem vorhergehenden Test zur Aufmerksamkeitsmessung unmittelbar aufbaut - in den gleichen Tieren! -, und 3) gleiches gilt für die Tests zur Messung von Motivation und kognitiver Flexibilität.
Unsere operativen Methoden und die post-operative Versorgung sindhinsichtlich der Anästhesie und Analgesie stark optimiert, durch Verwendungeines generellen und eines lokalen Anästhetikums, sowie eines starken NSAIDund eines Opioid-Analgetikums. Durch Optimierung der Versorgung mitNahrung und Flüssigkeit sowie post-operative Analgesie können wir eineschnelle und weitgehend schmerzfreie Erholung der Tiere erreichen. Auch dieNahrungsdeprivation für Verhaltensexperimente ist so minimiert, dass wirhinreichend Lernmotivation ohne starke Hungerzustände erreichen. Niedere Tierarten als die Maus zeigen keine hinreichende Analogie der Hirnareale & Zelltypen und keine hinreichende Messbarkeit der kognitiven Funktionen, jew. relativ zum Menschen. Die Maus ist das niedrigste Tier hierfür.
