Genveränderungen in Tumoren der Lunge
In Deutschland erkranken jährlich etwa eine halbe Million Menschen neu an Krebs. Eine der häufigsten und tödlichsten Krebserkrankungen ist Lungenkrebs. Im Jahr 2012 sind fast 30.000 Männer und 15.000 Frauen in Deutschland an Lungenkrebs gestorben. Wir interessieren uns für eine bestimmte Form des Lungenkrebs, das kleinzellige Bronchialkarzinom (SCLC). SCLC zeichnet sich durch eine hohe Wachstumsrate und besonders starke Metastasenbildung aus, und die meisten Patienten sprechen nach einiger Zeit nicht mehr auf Chemo- und Strahlentherapie an, wodurch die 5 Jahre-Überlebensrate unter 5% liegt. Alternative Therapieformen für SCLC-Patienten gibt es bislang nicht. Um neue Therapien entwickeln zu können, ist ein genaues Verständnis der Tumorbiologie des SCLC nötig. Deshalb untersuchen wir verschiedene Genveränderungen (Mutationen), die häufig in menschlichen SCLC-Tumoren vorkommen. Diese Mutationen spielen vermutlich wichtige Rollen in Tumorentwicklung, Metastasenbildung und Ansprechen der Patienten auf Chemo- und Strahlentherapie. Ein Verständnis dieser Mutationen und der zellulären Prozesse, die sie beeinflussen, ist äußerst wichtig, um neue Therapien gegen Lungenkrebs entwickeln zu können.
Für die Versuche ist es notwendig, das Wachstum eine Lungentumors bei den Tieren auszulösen. Die Belastung durch die sich entwickelnden Tumore ist zunächst gering und nimmt mit der Zeit zu. Dabei kann eine schwere Belastung nicht ausgeschlossen werden. Endpunkt der Versuche ist das Erreichen klar definierter Abbruchkriterien. Bei Erreichen dieser werden die Tiere sofort schmerzfrei getötet.
Zur Auswahl und Verifizierung der SCLC-Genveränderungen, die im Mausmodell getestet werden sollen, werden umfangreiche in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Jedoch gibt es bislang keine Alternativmethoden, welche die komplexen Vorgänge in der Entstehung, Entwicklung und Metastasierung von SCLC so gut darstellen können wie das Mausmodell.
Die Anzahl der für die Versuche benötigten Tiere wurde auf die kleinstmögliche Zahl begrenzt. Hierfür wurde ausgiebig Rücksprache mit anderen erfahrenen Wissenschaftlern gehalten und eine Statistikerin für die biometrische Planung herangezogen.
Die im Versuch verwendeten Tiere werden täglich mindestens einmal von erfahrenen Tierpflegern/Wissenschaftlern kontrolliert. Es wurden klare Kriterien formuliert, die bei erkennbaren starken Leiden zum unverzüglichen Versuchsabbruch führen. Auch die Zahl der Behandlungen (Injektionen, Bildgebung) wurde auf die kleinstmögliche Zahl begrenzt, um Stress bei den Tieren zu vermeiden.
