Interaktion zwischen Klebsiella und Mikrobiom
Darmentzündungen aufgrund von bakteriellen Infektionen führen jährlich weltweit zu einer hohen Verlust an Menschenleben. Die Entwicklung immer neuer Antibiotikaresistenzen und deren weite Verbreitung erfordern eine verstärkte Erforschung von alternativen therapeutischen Ansätzen. Mit diesem Tierversuchsvorhaben beabsichtigen wir, das Wechselspiel zwischen der Darmmikrobiota und dem Krankheitserreger Klebsielle oxytoca auf die Entstehung und den Verlauf von Durchfallerkrankungen zu charakterisieren. Insbesondere werden wir den Einfluss von komplexen Wechselwirkungen innerhalb des Mikrobiomes auf die Empfindlichkeit gegenüber K. oxytoca studieren. Zudem werden wir einen neuartigen Inhibitor eines bakteriellen Toxins, der in vitro positive Resultate erzeugte, auf seinem Wirkung im Tiermodell sowie seines Effekts auf das Darmmikrobiom testen.Ein besseres Verständnis dieser Fragestellung ist wichtig um translationale Forschung zu betreiben, die langfristig zu neuen Therapieansätzen zur Behandlung von schwerwiegenden Durchfallerkrankungen führen könnte.
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet:  Es wird bei einem Teil der Tiere vorübergehende Krankheitssymptome wie Durchfall, struppiges Fell, leicht gestörte Körperhaltung und Schonverhalten, jedoch keine dauerhaften Schäden erwartet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen der Darmmikrobiota, dem Darmgewebe und dem Krankheitserreger, erfordert das Zusammenspiel einer Vielzahl an Faktoren und Zelltypen, deren Komplexität nur teilweise bekannt ist. Somit lassen sich diese Zusammenhänge nicht in vitro modellieren und erlauben keine Untersuchungen von Kausalitäten.  
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten nötig ist, basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Dadurch ist sichergestellt, dass diese Studie mit der minimal erforderlichen Tierzahl durchgeführt wird. 
In dieser Studie wird eine Stufenplan aus Körpergewichtsverlust und Spezies typischen Verhaltensänderungen zu Erkennung von Leiden angewendet, so dass bei Erreichen eines definierten Grenzwertes das betreffende Tier rechtzeitig aus dem Experiment genommen werden kann, bevor eine höhergradige Belastung erreicht werden kann. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.   
