Einfluss der Ernährung bei Neuropathien
Mit unserem Experiment möchten wir folgende Fragen beantworten:1. Können wir durch verschiedene Nahrungsergänzungsmitteln gegen Periphere Neuropathien vorgehen?2. Wie verhält sich die Langzeitwirkung von falsche nach dem Wechsel zu eine richtige Ernährung?Wir suchen mit der Hilfe von Nahrungsergänzungsmitteln das Leiden der Erkrankten an verschiedene Periphere Neuropathien zu mindern und der Effekt von eine Fettreiche Ernährung auf die Erkrankung zu untersuchen.Falls erfolgreich könnten wir das Leiden und sogar den Tot von Patienten reduzieren.
Die s.c. Injektionen werden schmerzfrei unter Betäubung durchgeführt. Der zu erwartende Schweregrad der Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens ist mit ?mittel? zu bewerten. Bei Eintreten einer ?schweren? Belastung wird der Versuch vorzeitig abgebrochen. Die Tiere werden am Ende der jeweiligen Beobachtungszeit bzw. vor Organuntersuchung in Narkose durch Ausbluten bzw. durch CO2-Begasung getötet.
Die Untersuchung von neuen Therapien bei Menschen fordert ausführliche Kenntnisse über Wirkmechanismen und Nebenwirkungen der Substanzen. Die Untersuchung vom Ergänzungsmitteln im Tiermodel der autoimmun Krankheiten des peripheren Nervensystems wird uns ermöglichen, die Effektivität, Wirkmechanismen zu erkennen, um bei einer möglichen Wirksamkeit die Studien bei Menschen besser und sicherer planen zu können.Dafür werden die Metaboliten benötigt die nach der Verdauung von Nahrung entstehen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neuroimmunologischen Forschung. Wir haben mit Hilfe vom Biostatistik sicher gestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis statistisch absichern zu können.
Die gewählten Versuchsbedingungen stellen sicher, dass die eingesetzten Versuchstiere nicht über das versuchsbedingte Maß hinaus belastet werden. Regelmäßige und engmaschig durchgeführte Gesundheitskontrollen der Tiere sind gewehrleistet
