Zucht und Experimente mit Uhrengenmutanten
In unserem Versuchsvorhaben werden Mäuse mit Uhrengenmutationen gezüchtet und die Auswirkung zirkadianer Prozesse auf die Zerebrospinalflüssigkeit (CSF) im Gehirn untersucht. Unsere Versuchsreihen ermöglichen ein grundlegendes Verständnis des mechanistischen Zusammenhangs zwischen den CSF-Strömen im Gehirn und dem molekularen Uhrensystem in Säugetieren. Neben dem Erkenntnisgewinn im Sinne der Grundlagenforschung sind die Ergebnisse auch für die medizinische Forschung von Interesse, da eine Veränderte CSF Homeöostase mit einer Reihe von Erkrankungen assoziiert werden kann (psychische Erkrankungen, Normaldruck-Hydrozephalus, Metabolische Syndrome etc.).
Die zu erwartenden Belastungen der Versuchstiere auf Grund der Versuchsdurchführung sind als gering einzustufen, da hierfür ein Rhythmuswechsel der Tiere für 2 Wochen und ein anschließendes Aufhalten in konstanter Dunkelheit für maximal 36 Stunden benötigt wird. Alle weiteren Experimente werden, nach einer zervikalen Dislokation, postmortal ausgeführt. Auch die Auswirkung der Uhrengenmutationen ist für die Tiere nach aktuellem Forschungsstand als gering bis mäßig einzustufen.
Die Komplexität und Änderung der CSF Homöostase kann in ihrer Vollständigkeit nur am lebenden Tier gezeigt werden. Nach bisherigem Stand der Technik ist es nicht möglich die Aufrechterhaltung und Änderung der CSF Homöostase und ihr zugrundeliegende Mechanismen in vitro z.B. durch Zellkultur zu simulieren. 
Die geplanten Versuche werden im Rahmen einer Orientierungsstudie durchgeführt. Im Anbetracht dessen wurde die Anzahl der Tiere möglichst gering gehalten. Die Versuchsreihen sollen im Verlauf von zwei Jahren entstehen. Mit Beendigung der Versuche werden keine Tiere zu Versuchszwecken mehr gezüchtet und die Kolonie möglichst bald eingestellt. Die Linien sollen danach nur noch erhalten werden.
Die Mäuse werden von erfahrenen Tierpflegern und Wissenschaftlern versorgt und erhalten Zugang zu Zuchtfutter und Wasser ad libitum. Zum Haltungsenrichment wird den Tieren eine Unterschlupfmöglichkeit und Nistmaterial zur Verfügung gestellt. Die zervikale Dislokation wird nur von geschulten Mitarbeitern ausgeführt.
