Effekte systemischer Entzündungs im Gehirn
Jeder Mensch ist im Laufe seines Lebens immer wieder viralen oder bakteriellen Infektionen ausgesetzt, welche ein Krankheitsverhalten hervorrufen, welches sich dadurch auszeichnet, dass sich der Betroffene schwach und lustlos fühlt. Um diese Reaktion hervorrufen, müssen Immunsystem und Nervensystem eng zusammenarbeiten. Hier ist zum Einen die Kommunikation zwischen Peripherie und Gehirn von Bedeutung, denn die Information über die Infektion muss von peripheren Immunzellen an Zellen im Gehirn, vor allem Mikroglia, die Immunzellen des Gehirns, weitergegeben werden. Zum Anderen spielt die zentrale Kommunikation zwischen Mikrogliazellen und Neuronen im Gehirn eine Rolle. Die Mechanismen und Auswirkungen dieser Interaktionen sollen in diesem Vorhaben untersucht werden.  
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Bildgebung). Die anderen Tiere erwachen nicht mehr aus der Narkose (Belastung 'gering'). Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Für die Untersuchung der komplexen Interaktionen zwischen unterschiedlichen Zellarten sind wir auf Untersuchungen im intakten Organismus angewiesen, weshalb diese Versuche weder im Gehirnschnitt noch in der Zellkultur durchgeführt werden können.
In einem Teil der Versuche können, durch mehrfache Untersuchungen an ein und demselben Tier, Tiere eingespart werden. Durch den Vergleich ein und derselben Zellen in ein und demselben Tier kann die Variabilität und dieGruppengröße gering gehalten werden. Außerdem werden wir von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird.
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Für den verfolgten Zweck muss diese Tierart eingesetzt werden, da sie erstmals über den notwendigen komplexen Aufbau der zu untersuchenden Hirnstruktur verfügt und dadurch verwertbare Ergebnisse im Hinblick auf die Verwendungbeim Menschen liefern kann.
