Apelin-Agonisten nach Myokardinfarkt
Herz-Kreislauferkrankungen bleiben die häufigste Todesursache in der westlichen, industrialisierten Welt. Trotz moderner Therapie starben im Jahr 2013 in der EU rund 644 000 Personen an Herzinfarkten (21,6% von Todesfälle) (Eurostat, 2016). Daher ist die Suche nach Therapeutika mit neuen Wirkmechanismen wichtig.Direkte Stimulation des Apelin-Rezeptors mit dem neuen spezifischen Agonisten könnte ein erfolgreiches, neues therapeutisches Prinzip zur Behandlung der Myokardinfarkt sein. Somit ist die Frage zu klären, inwieweit Apelin-Rezeptor Agonisten das Herz-Remodeling und hemodynamischen Störungen in akute Phase nach dem Myokardialinfarkt verhindern können. Daher beantragen wir hiermit eine Studie zur Testung des therapeutischen Potentials von APLN in einem Rattenmodell des Myokardinfarktes.Die Erkenntnisse werden den Patienten mit Myokardinfarkt mit der Verhinderung der Herzinsuffizienz helfen. In der beantragten Studie soll erstmals ein Apelin-Rezeptor Agonist für die Behandlung des Myokardinfarkts erprobt werden. Außerdem sollen die einem möglichen therapeutischen Effekt zugrundeliegenden molekularen Mechanismen untersucht werden.
In dem Versuch (Operation) wird ein Refinement der Operation geplant: Es wird eine minimale interkostale Zugang  unter Ketamin Analgesie durchgeführt. Deswegen muss von einer mittleren Belastung (score 2) ausgegangen werden. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Belastungen der Eingriffe unter Narkose (Echocardiographie, hämodynamische Messungen) werden als gering (score 1) eingestuft. Die Belastungen der Blutdruckmessungen und s.c. Injektionen werden auch als gering (score 1) eingestuft. Schmerzlose Tötung: Narkose Isofluran und Eröffnung der großen Blutgefäße. Die Tötung erfolgt durch Blutentzug.
Die genannten Fragestellungen werden, soweit möglich, an primären Zellkulturen bearbeitet. (in vitro Angiogenese Modell). Der Myokardinfarkt ist ein komplexer Prozess, der vom Funktionszustand des Gesamtorganismus beeinflusst wird. Die Umstrukturierung der Herz (?Remodelling?) wird von neuronalen, hormonellen und entzündlichen Stimuli, z. B. durch Ang II und Apeline,  beeinflusst, die vom zeitlichen Verlauf abhängig sind. Da es sich beim Apelin und seinen Rezeptoren jedoch um ein ganzes Netzwerk von Faktoren handelt, die sich zum Großteil auch gegenseitig beeinflussen bzw. regulieren, können die Untersuchungen nicht an Zellkulturen bzw. am isolierten Organ untersucht werden. 
Im Rahmen der Lehranzeige Nr. L 0007/12 wird in unserem Labor zurzeit ein validiertes Protokoll zur Induktion der experimentellen Myokardinfarkt bei Ratten etabliert. Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Herzkreislaufforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. In dem Versuch (Operation) wird ein Refinement der Operation geplant: Es wird eine minimale interkostale Zugang  unter Ketamin Analgesie durchgeführt. Postoperativ werden die Tiere mit Analgetika behandelt. Die Tiere werden postoperativ täglich beobachtet, insbesondere wird auf die postoperative Naht geachtet. Bei eine Nahtinsuffizienz werden die Tiere behandelt: die Wunde wird mit Antiseptika bearbeitet und einen neue Naht wir unter Betäubung gelegt. Im Falle, die Tiere erleiden eine akute Herzinsuffizienz, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
