Analyse eines Adhäsionsmoleküls bei HCC
Das hepatozelluläre Karzinom (HCC) ist der fünfthäufigste Tumor und jährlich die dritthäufigste tumorassoziierte Todesursache weltweit. Bis zu 90% der Fälle geht dem Karzinom eine chronische Lebererkrankung voraus und ist mit einer sehr schlechten Prognose assoziiert. Dies ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass das Karzinom bereits bei Diagnosestellung meist weit fortgeschritten ist. Zahlreiche klinische Studien der letzten Jahre mit  tumorzell-gerichteten Therapieansätzen endeten frustran. Ziel des hier vorgelegten Antrags ist es, neue Erkenntnisse über die Mechanismen eines HCCs zu gewinnen. Angesichts der komplizierten Interaktion der verschiedenen Leberzellen in diesen Erkrankungen und der Tatsache, dass es bisher nicht möglich ist, diese krankheitsspezifischen Interaktionen in Zellkultursystemen ausreichend nachzuvollziehen, soll hierzu Lebertumormodelle in genetisch veränderten Mausmodellen durchgeführt werden. Hierdurch sollen neue Zielmoleküle für pharmakologische Strategien identifiziert werden, um dadurch möglicherweise Patienten mit HCC in Zukunft besser helfen zu können. Im Speziellen soll hier die Bedeutung eines Adhäsionsmoleküls jeweils für die Entstehung und Progression eines HCC herausgearbeitet werden. Weiterhin soll der Einfluss des Moleküls im Darm auf die Progression des HCCs im Maustumormodell näher untersucht werden.
Die Lebern der Mäuse werden durch einen kombinierte Applikation von Mutagen und Lebertoxin , bzw. durch eine orthotope Transplantation von Hepatomzellen geschädigt.In sämtlichen verwendeten Modellen wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das HCC entwickelt sich zum Teil über Jahrzehnte. Vor allem ist humanes Lebergewebe zu Forschungszwecken nur äußerst schwierig zu erhalten. Blutanalysen lebererkrankter Patienten zu Forschungszwecken sind bei niedriger Lebersyntheseleistung häufig ethisch nicht zu verantworten. Um diesen Patienten trotzdem langfristig helfen zu können und neue therapeutische Wege zu finden, mu?ssen wir andere Wege zur Erforschung der Entwicklung eines HCCs gehen. Es werden genetisch veränderte Mäuse verwendet, die entsprechende Lebertumore entwickeln. Die Tiermodelle erlauben es uns somit, die pathophysiologischen Vorgänge bei der Entwicklung eines HCCs in einem kurzen Zeitraum zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der HCC-Forschung.Das Institut für Biostatistik unserer Forschungseinrichtung wird uns bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass lediglich die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen. Hierzu zählt auch die mehrfache Verwendung von Kontrolltieren in unterschiedlichen Experimenten, sowie nach Möglichkeit die Aufarbeitung der Organe für verschiedene Analysetechniken mit dem Ziel Versuchstiere nur im unbedingt benötigten Umfang zu verwenden.
Die an den Mäusen durchgeführten Lebertumormodelle werden innerhalb exzellent gepflegter und täglich überwachter Räume der Versuchstierkunde durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Lebertumor-induzierenden Substanzen belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
