Analyse von Amer1 in Tumoren
1. Dickdarmtumore weisen in einem hohen Prozentsatz (>80%) Mutationen im APC Tumorsuppressorgen auf. Amer1 ist ein Bindungspartner von APC und reguliert dessen Aktivität. Mutationen im Amer1 Gen wurden ebenfalls in menschlichen kolorektalen Tumoren nachgewiesen. Es ist allerdings unklar, ob und welche Auswirkungen diese Mutationen im Tumorgeschehen haben. In einem Mausmodell werden Amer1 Mutationen im Darm ausgelöst und untersucht, ob es dadurch alleine zur Tumorbildung kommt. In einem bereits existierenden Model der Darmtumorigenese, das auf Mutation von APC beruht (APCmin Mäuse), werden zusätzlich Amer1 Mutationen ausgelöst, um festzustellen, ob dadurch die Tumorigenese hinsichtlich Tumorgröße, Aggressivität und Zeitpunkt der Entstehung verändert wird. Weiterhin wird der Einfluss von Amer1 auf die Regerationsfähigkeit des Darmepithels nach Bestrahlung untersucht werden. 2. Mit diesen Untersuchungen soll zum ersten Mal eine Funktion des Amer1 Gens als Tumorsuppressor und bei der Regulation der Darmhomöostase nachgewiesen werden.3. Es ist möglich, dass  sich Tumore mit und ohne Amer1 Mutation unterscheiden, was wesentliche Konsequenzen für eine Amer1 Diagnostik von menschlichen kolorektalen Tumoren hätte und neue Ansätze für deren Therapie aufzeigen würde. 
APCmin Mäuse bilden nach 1-3 Monaten spontan intestinale Tumore (Polypen) aus, die durch makroskopische Untersuchung nach Tötung der Tiere nachgewiesen werden können. Nach 3 Monaten erreicht die Polypenbildung ein Plateau und es setzt verstärkt Anämie und Gewichtsverlust ein. Die Tiere sollen über eine Zeitraum von 90 bis 150 Tagen auf das Auftreten von Krankheitssymptomen analysiert werden, um später die Anzahl der entstehenden Tumor auswerten zu können. Die Belastung der Tiere ist deshalb als "gering" bis "mittelgradig"  einzuschätzen. Bei gleichzeitigem Amer1 Verlust wird eine beschleunigte Tumorigenese erwartet mit entsprechend früherer Analyse, so dass der Belastungsgrad gleich bleibt. 
Die hier formulierten Fragestellungen lassen sich weder in Zellkultursystemen noch in heterologen Expressionssystemen in vitro abschließend beantworten, da die Signifikanz der Ergebnisse nur in vivo bewiesen werden kann. Diese Prozesse können deshalb nur im gesamten Organismus untersucht werden. Ein geeignetes Organkultursystem existiert dafür nicht.
Gentechnisch veränderte Mäuse werden nach etablierten Standardverfahren verpaart; die voraussichtliche Tierzahl ergibt sich aus Erfahrungswerten. Da es im Einzelfall auch schon mit einer geringeren Anzahl von verwendeten Tieren signifikante Ergebnisse erzielt werden können (bei niedriger Streuung) , sind die Zahlen als Maximalwerte anzusehen. Sollten die geplanten Experimente mit weniger Tieren als angegeben durchgeführt werden können, werden weitere Versuche eingestellt.
1. Schmerzen oder Leiden werden den Tieren nicht direkt zugefügt. Die in den APCmin Mäusen und in den mit diesen verpaarten Amer1 k.o. Mäusen auftretenden Tumore können Beschwerden wie Anämie und Gewichtsverlust auslösen. Entsprechend dem Versuchsplan werden diese Tiere engmaschig beobachtet und damit identifiziert und nach Euthanasie auf Darmveränderungen analysiert. 2. Die verwendeten Modelle existieren nur in der Maus.
