BMPs und BMPER in der Leukozytenrekrutierung
Die Atherosklerose mit ihren Folgeerkrankungen hat trotz verschiedenerTherapien eine hohe Sterblichkeit. Studien unterstreichen die Bedeutung derLeukozytenrekrutierung bei der Pathogenese der Atherosklerose undbelegen, dass Leukozytensubpopulationen den Verlauf der Atherosklerosebeeinflussen. Die beteiligten Signalwege der Leukozytenrekrutierung sind weitestgehend unbekannt.Unpublizierte Vorarbeiten belegen, dass verschiedene Bone MorphogeneticProteins (BMPs) in Leukozyten und in atherosklerotischen Plaques exprimiertwerden und die transendothelial Migration von Leukozyten in vitro regulieren. Diegeplanten Versuche haben zum Ziel, die Bedeutung des BMP Signalweges beider Leukozytenrekrutierung in vivo zu untersuchen. Die zu erwartendenErgebnisse werden das Verständnis der BMP-abhängigen Inflammation beiAtherosklerose steigern und liefern möglicherweise neue Ansätze in derTherapie entzündlicher Gefäßerkrankungen.
Fetale Leberzell-Transplantation (mittelschwere Belastung): Nach Bestrahlung wird das Knochenmark durch intravenöse Injektion fetaler Leberzellen ersetzt. Innerhalb der Rekonstitutionsphase (4 Wochen) kann es zu Infektionen kommen. Alle Tiere werden engmaschig überwacht.Abakterielles Inflammationsmodell (mittelschwere Belastung): Die intraperitoneale Applikation von Thioglykollat führt zu einer Peritonitis mit einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens und abdominellen Schmerzen. Bei der Injektion besteht die Gefahr einer Punktion von Bauchorganen, die mit erheblichen Schmerzen verbunden sein können. Zu Versuchsende werden die Mäuse getötet.
Die geplanten in vivo Maus-Experimente basieren auf Untersuchungen inhumanen kultivierten Monozyten und Endothelzellen, die bereits durchgeführtwurden und vielversprechende Ergebnisse liefern. Eine Voraussage über diebiologische Bedeutung von BMPER und BMPS bei der Leukozytenrekrutierung ineinem komplexen Organismus ist durch die Zellkultur-Experimente jedochnicht möglich. Hier kann nur das in vivo-Experiment eine relevante Antwortgeben, da komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel,Leukozyten, Thrombozyten) in vitro Versuchen nur unzulänglich simulierbarsind. Desweiteren wird in der Fachliteratur nur ein Ergebnis aus einem Versuchmit einem Säuger (meist ein Nager) als mit Vorbehalt auf den Menschenübertragbar angesehen.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mitden Tiermodellen und wurde durch ein statistisches Gutachten von einemBiometriker geprüft. Hiermit stellen wir sicher, dass nur die minimale Anzahlvon Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einem SPF-Bereich mit hohem Hygienestandard gehalten,um Infektionen der Tiere zu verhindern. Die Tiere haben durch eineZeitschaltuhr einen geregelten Tag-Nacht-Rhythmus und werden in Gruppengehalten. In den Käfigen sind die Tiere mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt, so dass eine möglichst naturnahe Unterbringungumgesetzt ist. Die Injektionen und Operationen der Mäuse belasten die Tiere.Die erforderlichen Maßnahmen werden so gewählt, dass diese Belastungenunter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für denFall, dass die Tiere leiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitigschmerzfrei getötet.
