BMPs und BMPER in der Leukozytenadhäsion
Die Atherosklerose mit ihren Folgeerkrankungen hat trotz verschiedener Therapien eine hoheSterblichkeit. Studien unterstreichen die Bedeutung der Leukozyten-Endothel-Interaktion bei der Pathogenese der Atherosklerose und belegen, dass Leukozytensubpopulationen den Verlauf derAtherosklerose beeinflussen. Die beteiligten Signalwege sind weitestgehend unbekannt. Unpublizierte Vorarbeiten belegen, dass verschiedene Bone Morphogenetic Proteins (BMPs) in Leukozyten und in atherosklerotischen Plaques exprimiert werden und die Adhäsion von Leukozyten am Endothel in vitro regulieren. Die geplanten Versuche haben zum Ziel, die Bedeutung des BMP Signalweges bei der Leukozytenadhäsionskaskade in vivo zu untersuchen. Die zu erwartenden Ergebnisse werden das Verständnisder BMP-abhängigen Inflammation bei Atherosklerose steigern und liefern möglicherweise neueAnsätze in der Therapie entzündlicher Gefäßerkrankungen. 
Fetale Leberzell-Transplantation (mittelschwere Belastung):  Nach Bestrahlung wird das Knochenmark durch intravenöse Injektion fetaler Leberzellen ersetzt. Innerhalb der Rekonstitutionsphase (4 Wochen) kann es zu Infektionen kommen. Alle Tiere werden engmaschig überwacht.Intravitalmikroskopie (mittelschwere Belastung):  Während des Versuches werden die Mäuse narkotisiert. Nach der Mikroskopie werden die Mäuse mittels cerviko-occipitaler Dislokation getötet. 
Die geplanten in vivo Maus-Experimente basieren auf Untersuchungen inhumanen kultivierten Monozyten und Endothelzellen, die bereits durchgeführt wurden undvielversprechende Ergebnisse liefern. Eine Voraussage über die biologischeBedeutung von BMPER und BMPS bei der Leukozytenadhäsion in einem komplexen Organismus ist durch dieZellkultur-Experimente jedoch nicht möglich. Hier kann nur das invivo-Experiment eine relevante Antwort geben, da komplexe Interaktionenzwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, Leukozyten, Thrombozyten) in vitro Versuchen nur unzulänglich simulierbar sind. Desweiteren wird in der Fachliteratur nur ein Ergebnis aus einem Versuch miteinem Säuger (meist ein Nager) als mit Vorbehalt auf den Menschenübertragbar angesehen.
Die geplante Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mitden Tiermodellen und wurde durch ein statistisches Gutachten von einemBiometriker geprüft. Hiermit stellen wir sicher, dass nur die minimale Anzahlvon Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einem SPF-Bereich mit hohem Hygienestandard gehalten,um Infektionen der Tiere zu verhindern. Die Tiere haben durch eineZeitschaltuhr einen geregelten Tag-Nacht-Rhythmus und werden in Gruppengehalten. In den Käfigen sind die Tiere mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt, so dass eine möglichst naturnahe Unterbringungumgesetzt ist. Die Injektionen und Operationen der Mäuse belasten die Tiere.Die erforderlichen Maßnahmen werden so gewählt, dass diese Belastungenunter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für denFall, dass die Tiere leiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitigschmerzfrei getötet.
