Die Rolle von SPPL2a/b im Cholesterinstoffwechsel
Das Versuchsvorhaben dient dazu neue patho-physiologisch relevante Regelkreise des Cholesterol- und Fettstoffwechsels zu untersuchen. Durch Nebenbefunde in einer Atherosklerose-Studie in Mäusen, denen die Intramembranproteasen Signal-peptide-peptidase-like 2a und -b(SPPL2a/b) fehlen, wird eine Rolle dieser Enzyme bei der Regulation dieser Stoffwechselwege nahegelegt. Dies soll in dem geplanten Versuchsvorhaben untersucht bzw. ggf. bestätigt werden. Dabei sollen durch die Analyse von gewonnenen Blut- und Gewebeproben auch wesentliche mechanistische Einblicke gewonnen werden, an welcher Stelle der Regelkreise die Proteasen SPPL2a/b regulatorisch eingreifen. Ein vertieftes Verständnis des Cholesterin-Stoffwechsels hat eine unmittelbare Bedeutung für das Verständnis von sehr häufigen menschlichen Erkrankungen wie Herz- Kreislauferkrankungen, welche nach wie vor eine der Haupttodesursache darstellen. In diesem Kontext liefern die geplanten Experimente auch unmittelbar wesentliche Grundlagen, inwieweit die untersuchten Proteasen Ansatzpunkte für mögliche neue therapeutische Strategien darstellen. Grundsätzlich handelt es sich um pharmakologisch hemmbare Enzyme. 
Die Belastung der Tiere während des Versuchs wird als gering eingestuft. Die Tiere erhalten eine spezielle Fütterung (High Fat Diät bzw. mit dem Cholesterinsynthese-Hemmer Atorvastatin angereichertes Futter) über neun Wochen. Beide Behandlungen sind etablierte Verfahren, die mit keinen nennenswerten Belastungen einhergehen. Während der Behandlung erfolgen mehrere Blutentnahmen. Am Ende des Versuchs erfolgt eine Tötung zur Organentnahme, um Gewebeproben für biochemische Analysen zu gewinnen.
Der Cholesterol-Haushalt eines komplexen Organismus ist ein auf vielen Ebenen regulierter Prozess. Dabei spielen z.B. die Resorption von mit der Nahrung aufgenommenem Cholesterin, die körpereigene Synthese von Cholesterin sowie der Abbau zu Gallensäuren eine Rolle. An der Regulation sind mehrere Organe beteiligt. Das Zusammenspiel dieser verschiedenen Organe und Zelltypen durch Studien an isolierten Zelllinien nachzuvollziehen ist nicht möglich.
Der Versuch wird in zwei Teilen durchgeführt. In einem ersten Versuchsteil werden Wildtyp mit SPPL2a/b Doppel-defizienten Mäusen verglichen. Nur wenn bei diesen Analysen ein signifikanter und pathophysiologisch relevanter Unterschied beobachtet wird, werden SPPL2a- und SPPL2b-einzel-defiziente Mäuse ebenfalls in diesen Modellen untersucht. Darüber hinaus sind die zu untersuchenden Zielgrößen hinreichend etabliert, wodurch die Anzahl der Mäuse auf das absolut notwendige Maß minimiert werden kann.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, sind an der Versuchsdurchführung beteiligt. Der Stress für die Versuchstiere wird so gering wie möglich gehalten. Es erfolgt eine regelmäßige Kontrolle und Überwachung der Tiere. Die Regulation des Cholesterin-Stoffwechsels weniger hoch entwickelter Lebewesen ist nicht mit dem des Menschen zu vergleichen. Deshalb ist zur Erreichung des Versuchsziels die Verwendung der Maus als das am wenigsten hochentwickelte Tier notwendig.
