Seneszenz beim Weißbüschelaffen
Als vergleichsweise kurzlebiger Primat mit dem Menschen ähnlichen Alterungserscheinungen (bspw. Knorpelalterung, Hörverlust, Verlust von kognitiven Leistungen und abnehmende Neurogenese) und Pathologien (Diabetes, Herz- und Nierenveränderungen) wird der Weißbüschelaffe bereits seit einiger Zeit für Altersstudien eingesetzt. Seine Nähe zum Menschen (u.a. hohe Genomhomologie, Kreuzreaktivität verschiedener Antikörper) förderten Untersuchungen zum Einsatz als translationales Tiermodell. Untersuchungen des Immun- und Reproduktionssystems wurden dagegen bisher noch kaum bzw. nur sehr lückenhaft durchgeführt, obwohl sowohl Effekte der Immunoseneszenz (verminderte Impfantworten, verzögerte Wundheilung, vermehrtes Auftreten von Autoimmunkrankheiten) als auch eines alternden Reproduktionssystems (genetische Alterung von Spermien und Aufteten von Unfruchtbarkeit) bei einer immer älter werdenden Gesellschaft von hoher gesundheitlicher und gesellschaftlicher Bedeutung/Relevanz sind.  Im Rahmen dieser Studie wird daher einerseits untersucht, wie sich das Immunsystem (Verteilung der einzelnen Zellpopulation und Zyokinprofile) zwischen verschiedenen Altersgruppen und den Geschlechtern unterscheidet und wie dies evtl. mit klinischen Alterserscheinungen korreliert. Gleichzeitig sollen in Spermien die genetischen Alterungsmechanismen von Weißbüschelaffen untersucht werden, da über diesen Bereich im Gegensatz zum weiblichen Organismus noch vergleichsweise wenig bekannt ist.  
Da alle Eingriffe entweder nicht-invasiv (Spermagewinnung) erfolgen oder lediglich aus einer Blutentnahme am wachen Tier bestehen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere für 1-2 Tage nach den Eingriffen als gering eingestuft. Die Gesamtversuchsdauer pro Tier beträgt annähernd ein Jahr. Spätestens 6 Monate nach Ende der Blutentnahmen/Absamungen werden die Tiere euthanasiert.
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die Alterung des Immun- und Reproduktionssystems des Weißbüschelaffen einen lebenden Organismus erfordern und nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden können. Entsprechende Alternativverfahren existieren laut einer Suchanfrage bei ZEBET bisher noch nicht. Desweiteren ist die untersuchte Tierspezies auch die Zielspezies. 
Zur Ermittlung der mindestens benötigten Tiere wurde eine Tierzahlberechnung mit einer Statistiksoftware (G-Power) durchgeführt. Um auswertbare Ergebnisse sicherzustellen, wurden zudem Reservetiere mit einkalkuliert 
Haltung und Fütterung der Tiere entsprechen allen gängigen Vorschriften. Zur Vermeidung unnötiger Belastungen (bspw. Narkosebelastung- und -risiko) werden alle Eingriffe, da sie nicht oder nur gering belastend sind, an wachen Tieren durchgeführt. Die Tiere werden so nur kurzzeitig von ihren Artgenossen für eine Absamung und Blutentnahme getrennt. Da die Alterung des Immun- und Reproduktionssystems des Weißbüschelaffen untersucht werden sollen, um ihn in späteren Studien evtl. als potentielles Primatenmodell in diesen Forschungsbereichen nutzen zu können, kann keine andere Tierart für diesen Versuchszweck eingesetzt werden. 
