Laserstimulation zur Aktivierung von Nervengewebe
Die zu erwartenden Ergebnisse werden wesentlich zu einer Verbesserung des Intraoperativen Nervenmonitoring beitragen, und damit die Gefahr, bei chirurgischen Eingriffen unabsichtlich verdeckt liegende Nervenstränge zu beschädigen, maßgeblich vermindern. Darüberhinaus ermöglicht ein tieferes Verständnis des Wirkungsmechamismus der Laserstimulation die Anwendungen in alternativen Applikationen, möglicherweise der Tiefenhirn-Stimulation des Morbus Parkinson oder bei einem auditorischen Hirnstamm-Implantat. 
Alle operativen Eingriffe wie die Implantation von Mikroelektroden und die kontaktlose Stimulation finden unter Vollnarkose ohne Widererwachen statt und stellen laut Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU "keine? Belastung dar. Am Ende des Versuchsverfahren werden die Tiere durch eine transkardiale Perfusion in tiefer Narkose euthanasiert. Hierbei entsteht keine Belastung der Tiere und die Schäden sind als "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" einzustufen.
Essentieller Kern dieser Studie ist die Ermittlung genauer Stimulationsparameter für eine sichere photonische Nervenstimulation mit Laserlicht und ein tieferes Verständnis grundlagen-orientierter Wirkungsmechamismen der Laserstimulation. Zellkulturen leisten zur Beantwortung dieser Fragestellung leider keinen Beitrag, da sie das komplexe Zusammenspiel von peripheren Nervengewebe und den beteiligten Hirnarealen nicht abbilden können. Es gibt deshalb keine Alternative zum Tiermodell, so dass die Untersuchung dieser Fragestellungen im Tierexperiment unerlässlich ist.
Das biometrische Verfahren für das obige Versuchsvorhaben wurde mit Hilfe eines beratenden Biometrikers festgelegt.Statistischer Test: Es wird eine intraindividuelle Dosis-Wirkungsbeziehung unter zwei Konditionen (periphere Stimulation vs. zentrale Stimulation) untersucht. Der größte Unterschied in den Wirksamkeitsraten wird auf 36% angenommen, d.h. 50% vs 14%. Die korrespondierenden Daten werden mittels des exakten Fisher-Tests verglichen.Fallzahlplanung: Bei Vorliegen der Wirksamkeitsraten von 50% vs. 14%, einer gewünschten Power von 80% und einem zweiseitigen Signifikanzniveau von 5% bedarf es einer Stichprobengröße von 30 Tieren pro Kondition, um mittels des exakten Fisher-Tests einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken.
Es werden ausschließlich finale Eingriffe unter Vollnarkose und ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion durchgeführt.  Die gewählte Tierart stellt das für diese Art von Forschung übliche Tiermodell da. Nur so ist eine Bewertung der Ergebnisse bzgl. anderer Arbeiten möglich.
