Herztod in tierexperimentell induzierter Epilepsie
Das Versuchsvorhaben untersucht den plötzlichen Tod durch Herzstillstand während epileptischer Anfälle. Dieses Krankheitsbild (= sudden unexpected death in epilepsy [SUDEP]) und der damit unerwartet eintretende Herztod entsprechen der häufigsten Todesursache bei ansonsten gesunden Patienten mit Epilepsie (unter Patienten mit Epilepsie etwa 20-fach häufiger beobachtet als bei Patienten ohne Epilepsie, ist für etwa 5 bis 17 % der Todesfälle von Patienten mit Epilepsien verantwortlich). In unseren Voruntersuchungen konnten wir bisher zeigen, dass das von uns untersuchte Maus-Epilepsie-Modell dazu geeignet ist, parallel EEG- und EKG-Aufzeichnungen durch¬zu-führen. In unserem Mausmodell können wir bei den durch Kainat-induzierten Epilepsien auf-fäl¬lige kardiale Herzrhythmusstörungen vor den eigentlichen epileptischen Anfällen auf¬zeigen. Unsere Untersuchungen sollen diesen Zusammenhang mit  Herz¬rhythmus¬störungen erklären, um therapeutische Konzepte zu entwickeln. Zwar liegt die Vermutung nahe, dass das autonome Nervensystem betroffen ist, aber eine genaue molekulare Zuordnung zur Erklärung des Mechanismus ist bisher nicht gelungen. Durch Unter¬suchungen des hier beantragten Tierversuchsvorhabens wird sich die Möglichkeit ergeben, die Signalwege zu identifizieren, welche den Herztod verursachen (z.B. die spannungsgesteuerten Kalzium-kanäle, die wir untersuchen und die hochempfindlich sind gegenüber Schwermetallkationen).
Die Radiotransmitter-Implantation erfolgt unter Narkose subkutan. Für die Injektionsexperimente mit Kainat wurde die Konzentration 20 mg/kg reduziert (IC50-Konzentration bei Kontrolltieren 30 mg/kg). Beim Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere getötet. Wenn der Zustand des Tieres durch den Tierschutzbeauftragten als unzumutbar eingeschätzt wird, muss unabhängig von den angeführten Abbruchkriterien der Versuch abgebrochen und betroffene Tier tierschutzgerecht getötet werden.Die erwartete Gesamtbelastung für die Tiere wird als gering eingestuft, wenn kein Status epilepticus eintritt und als mittelgradig, wenn er eintritt. Entnahme der Herzen zur Untersuchung in der Langendorff-Konfiguration erfolgt unter Vollnarkose nach Heparin-Injektion. Die Belastung wird als gering eingestuft.
Um die hohe Todesrate durch Herzversagen bei Epileptikern zu verstehen, muss auf ein passendes Mausmodell zurückgegriffen werden, in dem der vermutete Wirkmechanismus überprüft werden kann. In einer vorausgehenden Publikation durch den Antragsteller konnte gezeigt werden, dass  den epileptischen Anfällen kardiale Rhythmusveränderungen vorausgehen, die vermutlich durch Kalziumkanäle verursacht werden. Die Wechselwirkung von Anfällen im Gehirn mit Rhythmusänderungen im Herzen kann nur im lebenden Tier untersucht werden.
Aufgrund der vorausgehenden Untersuchungen, dass tatsächlich Herzrhythmus-Änderungen den epileptischen Anfällen vorausgehen, wurden wichtige Hinweise erbracht, welche uns die Dosis vermindern ließen (auf 20 statt 30 mg/kg K.G.). Die statistische Analyse wurde durchgeführt, um die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Mindestmaß zu begrenzen.
Die Implantation wird unter Narkose durchgeführt. Das Verfahren der Kainat-induzierten Epileptogenese wurde so verbessert, dass die Belastung auf ein unerlässliches und sehr niedriges Maß beschränkt sein wird. Außerdem wurden die Abbruchkriterien beim Eintreten eines Status epilepticus im Rahmen eines Score Sheets formuliert.Die geplanten Untersuchungen zur Hirn-Herz-Interaktion können nur im lebenden Tier untersucht werden. Weil zudem geninaktivierte Tiere benötigt werden, um den richtigen Kalziumkanal zu identifizieren, muss auf die Maus als Versuchstier zurückgegriffen werden.
