Perfusion zur Fixierung von Gewebe
Die Lokalisation von Proteinen in Gewebeschnitten läßt Rückschlüsse auf die Funktion der entsprechenden Proteine zu. Weiterhin dienen bestimmte Proteine der Identifizierung bestimmter Zelltypen. Bei Mausmodellen für spezifische Gedächtnis- und Lerndefekte kann die veränderte Lokalisation oder gar das Fehlen von bestimmten Proteinen oder Zellverbänden nachgewiesen werden.Um die genaue Lokalisation der für unsere Forschung relevanten Proteine in Hirnschnittpräparaten zu untersuchen, ist es nötig das Gewebe vor der Entnahme über den Blutkreislauf zu fixieren. Im Gegensatz zu frischem Gewebe kann es bei dieser Art der Fixierung nicht zu einem Ausbreiten oder Wandern der Proteine kommen. Weiterhin wird durch dieses Verfahren die Struktur des Gewebes sehr gut erhalten.
Die Tiere werden unter Vollnarkose und der Gabe von Schmerzmitteln behandelt und wachen aus der Narkose nicht wieder auf. Somit werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Versuchsziel kann nur mit der angewandten Methode erreicht werden. Die Mehrzahl der von uns untersuchten Proteine ist nur in fixierten Gehirnen nachzuweisen. Eine alternative zum tatsächlichen Nachweis der Lokalisation bestimmter Proteine im Gehirn existiert nicht.
Von einem Gehirn werden möglichst viele Schnitte angefertigt und für unterschiedliche Nachweise genutzt. Alternative Methoden zeigen einen sehr viel schlechteren Strukturerhalt des Gewebes. Durch die Anwendung solcher Methoden würde eine höhere Tierzahl entstehen.Somit stellt die angewandte Art der Fixierung des Gewebes die größtmögliche Verminderung dar.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Stress wird für die Versuchstiere so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Schmerzmittel vermieden.Zur Erreichung des Versuchsziels ist die Maus das am wenigsten hochentwickelte Tier, da besonders das Nervensystem weniger hoch entwickelter Lebewesen nicht mit dem des Menschen zu vergleichen ist.
