Gewebeständige Gedächtniszellen und NK-Zellen
Gedächtnis-T-Zellen bilden eine wichtige Komponente des immunologischen Gedächtnisses, welches uns vor wiederholten Infektionen mit pathogenen Erregern schützt. Bisher wurden Gedächtnis-T-Zellen nahezu ausschließlich in sekundären lymphatischen Organen (Milz, Lymphknoten) untersucht. Neuere Befunde zeigen jedoch, dass die Mehrzahl dieser Zellen in nicht-lymphatischen Organen (z.B. Darm, Haut, Speicheldrüsen) zu finden sind. Diese sogenannten gewebeständigen Gedächtnis-T-Zellen (tissue-resident memory T cells= TRM-Zellen) bilden die "erste Abwehrlinie" gegenüber infektiösen Erregern, die versuchen über Grenzflächen in den Wirt einzudringen. Natürliche Killer (NK)-Zellen gehören zum angeborenen Immunsystem und spielen eine wichtige Rolle in der Zerstörung von Virus-infizierten Zellen und von Tumorzellen. Neure Arbeiten deuten darauf hin, dass diese Zellen auch einen regulatorischen Einfluss auf die T-Zell-Antwort in sekundären lymphatischen Organen haben. Mit diesem Regulationsmechanismus kann eine überschießende T-Zellantwort, die Immunpathologie verursachen kann, verhindert werden. In dem hier beantragten Versuchsvorhaben wollen wir untersuchen, ob NK-Zellen auch TRM-Zellen in peripheren Organen regulieren. Durch diese Versuche erwarten wir wichtige Erkenntnisse für die Entwicklung zukünftiger Impfstoffe, die das Ziel haben, TRM-Zellen zu erzeugen. Durch diesen Bezug besitzt unser Tierversuchsvorhaben eine Bedeutung in einer möglichen Impfprävention von Infektionskrankheiten.
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Zellen, Immunstimulanzien und Antikörpern. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz, führen zu keiner Symptomatik und werden von den Mäusen gut toleriert. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, dann gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Weiter ist die Probeblutentnahme (30-50 Mikroliter pro Maus) durch Punktion der Schwanzvene vorgesehen. Diese Belastung wird als gering bewertet. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere. 
Die Regulation von TRM-Zellen durch NK-Zellen kann weder in der Zellkultur noch in anderen in vitro Systemen nachgestellt werden. Daher sind wir für unser Projekt auf ein gut charakterisiertes in vivo Modell angewiesen, welches dem des Menschen möglichst nahe kommt. Des Weiteren benötigen wir für unsere Experimente Organismen mit genau definierten genetischen Modifikationen. Die Labormaus erfüllt genau diese Voraussetzungen. Uns ist keine alternative Methode zum Tierversuch bekannt, mit dem wir unsere Fragestellung beantworten könnten.
Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unserer langjährigen Erfahrung in vergleichbaren Versuchsansätzen. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind. Zudem wurden die beantragten Versuchstierzahlen von einem Biostatistiker überprüft. Durch das ausführliche Literaturstudium wurde sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind. Weiter verwenden wir gut etablierte Analysemethoden, sodass Fehlerquellen sehr gering sind und die Versuche optimal ausgewertet werden können.
Sämtliche Versuche sind so geplant, dass die Belastung der Versuchstiere möglichst gering gehalten wird. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Zellen und Lösungen hinausgehen. Auch verursachen die injizierten Zellen und Substanzen keine klinischen Symptome. Der Einsatz von Schmerzmitteln ist daher nicht notwendig. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da die benötigten genetischen Modifikationen nur in der Maus etabliert sind.
