Immunzellaktvierung bei der Darmentzündung
Chronisch entzündliche Darmerkrankungen sind schwere, häufig auftretende Krankheitsbilder, die mit in Schüben wiederkehrenden Entzündungen unterschiedlicher Abschnitte des Darmes einhergehen. Eine entscheidende Ursache für das Entstehen der wiederkehrenden Entzündungen scheint eine Fehlregulation der Immunantwort auf Bestandteile von den Darm besiedelnden Bakterien zu sein. Trotz grosser Fortschritte in unserem Verständnis des Immunsystems und der Entzündungsvorgänge ist unser Wissen u?ber die komplizierten und komplexen Vorgänge, die auf zellulärer und molekularer Ebene die Immunzellen steuern unvollständig. Unsere geplantenVersuche sollen daher grundlegende Prinzipien der Immunantwort in der Darmschleimhaut während der Entstehung der Darmentzündung aufdecken, deren besseres Verständnis der Gesundheit des Menschen dienen.
In den beantragten Versuchen erfahren die Tiere geringfügige Belastungen durch kurzfristige Handhabung und Injektionen. In einigen Versuchen wird bei den Tieren eine Darmentzündung ausgelöst, die zu einer mittleren Belastung infolge der Darmerkrankung führt. Desweiteren wird in einigen Versuchen eine Bestrahlung durchgeführt, die die Bildung von Blutzellen unterdrückt. Danach wird das Immunsystem durch Knochenmarkspende aus einer anderen Maus wiederhergestellt. Die hieraus resultierende Gesamtbelastung wird als mittel eingestuft.
Die Durchfu?hrung der Experimente in lebenden Tieren (in vivo) ist unerlässlich, da das Zusammenspiel der verschiedenen Immunzellen in der komplexen Gewebeumgebung des Darms nicht ausserhalb des Körpers, z.B. in der Zellkultur nachzustellen sind.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt, indem die Gruppengrösse so klein wie möglich gewählt wird, so dass sich  valide Ru?ckschu?sse aus den Experimenten ziehen lassen.
Durch sorgfältige Planung der Versuche und schonenden Umgang mit denTieren werden eventuelle Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maßbeschränkt. Die geplanten Experimente können nur in Wirbeltierendurchgefu?hrt werden, welche dem Menschen ähnlich sind. Mäuse stellen in derImmunologie das am weitesten verbreitete und am besten charakterisierte Versuchstier dar. Die verwendeten Mausmodelle sind für den Menschen relevante Krankheitsmodelle, mit deren Hilfe vieler der derzeit verfügbaren immunologisch wirksamen Medikamente entwickelt wurden. 
