NK-Zell-Aktivierung durch LPS
Die anti-virale Immunantwort ist ein komplex reguliertes Zusammenspiel verschiedener Komponenten des Immunsystems. Dabei muss die Immunantwort ausreichen stark sein, um das Virus effektiv bekämpfen zu können; gleichzeitig muss die Immunantwort limitiert werden, um die Gewebsschädigung so gering wie möglich zu halten. Um das zu erreichen verfügt das Immunsystem über zahlreiche Kontrollmechanismen. Einer dieser Kontrollmechanismen ist die Restriktion der T-Zell-Antwort durch NK-Zellen. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir mit Hilfe eines viralen Infektionsmodells in der Maus die Parameter bzw. Mechanismen aufklären, die das Ausmaß der NK-Zell-vermittelten Restriktion der T-Zell-Antwort bestimmen. Dabei wollen wir vor allem aufklären, welche Faktoren zu einer zu starken NK-Zell-Aktivierung führen, die dann wiederum eine ineffektive anti-virale T-Zell-Antwort zur Folge hat. Die dabei gewonnene Erkenntnis trägt zu einem besseren Verständnis der antiviralen Immunantwort bei, welches wiederum Grundlage für die Entwicklung therapeutischer Strategien für die Behandlung sowohl akuter als auch chronischer viraler Infektionen beim Menschen ist. 
Zu den Belastungen gehören die intravenöse und intraperitoneale Injektion von verschiedenen Lösungen. Diese Eingriffe sind zeitlich sehr kurz und führen zu keiner Symptomatik und werden von den Mäusen sehr gut toleriert. Die Einzelbelastung bewerten wir als gering; wenn die Eingriffe kumulativ durchgeführt werden, dann gehen wir von einer mittleren Belastung aus. Die Virusinfektion an sich stellt unseres Erachtens ? je nach zusätzlich vorgenommener Behandlung ?  eine geringe bis maximal mittlere Belastung für die Mäuse dar. Insgesamt schätzen wir die Belastung der Tiere daher als mittel ein. Eine hohe Belastung der Mäuse wird durch Anwendung von Abbruchkriterien verhindert. Alle Versuche enden mit der schmerzlosen Tötung der Tiere.
Die antivirale Immunantwort ist ein komplexes Zusammenspiel verschiedenster Komponenten des Immunsystems, das weder in der Zellkultur noch in anderen in vitro Systemen nachgestellt werden kann. Daher sind wir für unser Projekt auf ein etabliertes und gut charakterisiertes Modell einer viralen Infektion in einem intakten Organismus angewiesen, das dem des Menschen möglichst nahe kommt. Des Weiteren benötigen wir für unsere Experimente Organismen mit genau definierten genetischen Modifikationen. Da die Maus genau diese Voraussetzungen erfüllt, ist sie ein etabliertes Standardmodell in der immunologischen Grundlagenforschung. Uns ist keine alternative Methode zum Tierversuch bekannt, mit dem wir unsere Fragestellung beantworten können.
Es werden nur Experimente durchgeführt, von denen ein hoher Erkenntnisgewinn zu erwarten ist. Durch das ausführliche Literaturstudium wurde sichergestellt, dass keine Versuche durchgeführt werden, deren Ergebnisse bereits bekannt sind, d.h. es werden keine Wiederholungsversuche durchgeführt. Die beantragten Versuchstierzahlen basieren auf unseren langjährigen Vorarbeiten in diesem Infektionsmodell und wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker festgelegt. Es wird nur die minimale Anzahl von Mäusen verwendet, die notwendig ist, um den Versuchszweck zu erreichen und Ergebnisse zu erzielen, die statistisch abgesichert sind. Wir verwenden sehr gut etablierte Methoden, so dass Fehlerquellen sehr gering sind und die Versuche optimal ausgewertet werden können. 
Sämtliche Versuche wurden so geplant, dass die Belastung der Versuchstiere möglichst gering gehalten wird. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, die über die intravenöse und intraperitoneale Injektion von Lösungen hinausgehen. Daher ist der Einsatz von Schmerzmitteln nicht notwendig. Durch die Verwendung eines geeigneten Infektionsmodells, welches maximal zu einer mittleren Belastung für die Mäuse führt, werden die Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Alle weiteren im Rahmen der Experimente eingesetzten Substanzen werden von den Mäusen gut toleriert. Der Versuchszweck kann nicht mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart erreicht werden, da das verwendete Infektionsmodell sowie die benötigten genetischen Modifikationen nur in der Maus etabliert sind.
