Zucht gentechnisch veränderter Mäuse
Diese Antrag dient der Zucht gentechnisch veränderter Mäuse. Diese Mäuse sollen in einem anderen, bereits genehmigten Projekt eingesetzt werden, um neue Ansätze zur Therapie der Lungenfibrose zu identifizieren. 
Bei den Tieren können vereinzelt Lungentumore auftreten. Entsprechende Tiere werden nicht für die Zucht oder Experimente verwendet und tierschutzgerecht getötet. Aufgrund dieser vereinzelt auftretenden Lungentumore muss das Vorhaben als schwer belastet eingeschätzt werden. 
Die molekularen Mechanismen die zur  Entstehung und Progression einer Lungenfibrose beitragen sind weitgehend unbekannt. Zu Untersuchung dieser Mechanismen müssen Tiere eingesetzt werden. Alternativmethoden wie Organexplantate können nicht verwendet werden, da sie diese komplexen Mechanismen nicht ausreichend darstellen. Auch andere in-vitro Techniken können den komplexen Verlauf einer Lungenfibrose nicht sinnvoll und mit klinischer Relevanz simulieren.Insbesondere die Untersuchung von zellspezifischen Signalen erfordert den Einsatz von gentechnisch veränderten Mäusen und deren Zucht. 
Durch eine biometrische Planung und durch die Auswahl einer entsprechenden Zuchtstrategie kann sichergestellt werden, dass nur soviel Tiere gezüchtet werden wie zum Erhalt statistisch gesicherter Aussagen notwendig sind. 
Der Zustand jeder Maus wird anhand eines ScoreSheets beobachtet und evaluiert. Bei dem Auftreten von starken Belastung wird die entsprechende Maus schmerzlos euthanisiert. Alle Eingriffe und Behandlungen werden durch qualifiziertes Personal durchgeführt, wodurch die Belastung der Tiere ebenfalls sinkt.
