Telemetrie wildlebender Vögel auf Ackerflächen
Nach den Anforderungen der EU müssen die Auswirkungen von Pflanzenschutzmitteln auf Vögel bewertet werden. Für das Zulassungsverfahren wird u.a. eine Bewertung des Risikos für sog. Nicht-Ziel-Organismen, d.h. Wildtiere, die keine Schädlinge und somit nicht Ziel des Pflanzenschutzmittels sind, verlangt. Buchfink, Goldammer, Bluthänfling und Feldlerche gelten als typische Vertreter grani- und herbivorer Vögel, die oft auf landwirtschaftlichen Nutzflächen vorkommen und die durch Saatbeizen oder Sprühapplikationen potentiell von Pflanzenschutzmitteln betroffen sein könnten. Es soll das Verhalten und die Raumnutzung von 18 Buchfinken, 16 Goldammern, 23 Bluthänflinge, und 25 Feldlerchen auf frisch eingesäten Rapsfeldern untersucht werden. Mittels Telemetrie soll bestimmt werden wieviel Zeit der Vogel mit der Nahrungsaufnahme auf dem frisch eingesäten Rapsfeld, auf benachbarten Feldern, oder in sonstigen Habitaten verbringt. Der Zweck des Tierversuchs erfordert also sowohl die Verwendung von Tieren aus der freien Natur sowie deren Beobachtung in der freien Natur. Die Tiere werden gefangen, mit einem Ring der zuständigen Vogelwarte und einem Radiosender versehen und sofort wieder freigelassen. Die so markierten Tiere verbleiben nach dem Versuch unbeschadet in ihrem Habitat und werden über einen Telemetrie Empfänger regelmäßig geortet. Die generierten Daten gehen in eine Formel ein, anhand derer über die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln entschieden wird.
Bei der Durchführung des Versuchs entsteht für die Tiere eine geringe bis höchstens mittelgradige Belastung. Belastungsspitzen entstehen durch die Handhabung nach dem Entnehmen der Tiere aus den Japan- und Whoosh-Netzen, danach durch die Vermessung, das Wiegen, die Beringung und das Anlegen des Senders. In einzelnen Fällen, kann es zum Abknicken von Federn kommen, die jedoch während der nächsten Mauser ersetzt werden. Auf den Verlust einzelner Federn reagiert der Vogel i. d. Regel zeitnah mit dem Wachsen einer neuen Feder. 
Buchfink, Goldammer, Bluthänfling und Feldlerche können nicht durch eine andere Art oder ein anderes System ersetzt werden, da sie durch frühere Beobachtungen als Zielart (typische Vertreter grani-und herbivorer Vögel, an und auf landwirtschaftlichen Nutzflächen) ermittelt wurden. Der Versuch kann auch nicht vermieden werden, da die erhobenen Daten für das Zulassungsverfahren des Pflanzenschutzmittels gefordert sind. 
Die Anzahl der mittels Telemetrie beobachteten Tiere und die Zahl der Telemetrie-Wiederholungen (Sessions) orientiert sich am EFSA Guidance Document on Risk assessment for Birds & Mammals. Dort wird empfohlen Daten von mindestens 20 Individuen zu sammeln um eine adäquate Probengröße zu erhalten. Bei dieser Studie wird ein Datensatz von 2005 ergänzt, deshalb werden für Buchfink, Goldammer und Hänfling weniger als 20 Individuen untersucht. Die angegebene Tierzahl ist inkl. jeweils 5 Reservetieren.Whoosh-Netz-Fang ist sehr selektiv, nur das gwünschte Individuum wird gefangen. Die Japannetzte werden an Stellen aufgebaut an denen überwiegend Buchfinken, Goldammern, Bluthänflinge und Feldlerchen aktiv sind. Gehen andere Arten ins Netz werden diese unverzüglich freigelassen.
Das Gewicht der Sender sollte 4% des Körpergewichts eines Vogels nicht überschreiten. Demzufolge ergibt sich für diesen Versuch: Mindestgewicht Buchfink und Goldammer: 20g; Sender 0,76g (3,8%). Mindestgewicht Hänfling: 16g; Sender 0,62g (3,9%). Mindestgewicht Feldlerche: 29g; Sender 1,06g (3,7%)Einige Wochen nach dem Versuch fallen die Sender ab, da sich das Befestigungsmaterial auflöst. Der Aufenthalt in den Whoosh- und Japannetzen wird auf ein Minimum verkürzt. Die Mitarbeiter sind hoch qualifiziert und haben mehrjährige Erfahrung im Vogelhandling. Die beschriebenen Vorgehensweisen sind weit verbreitete Standardmethoden der wissenschaftlichen Ornithologie. Buchfink, Goldammer, Hänfling und Feldlerche werden verwendet, da sie bei früheren Studien als Zielart ermittelt wurden.
