EVs bei Krebserkrankungen
Glioblastome, oder WHO Grad IV Astrocytome sind die häufigsten und gleichzeitig aggressivsten Hirntumore bei Erwachsenen mit einer durchschnittlichen Überlebensdauer von nur 15 Monaten nach Diagnose. Die Standardtherapie für Glioblastome umfasst die chirurgische Entfernung der Haupttumormasse zusammen mit einer Chemoradiotherapie. Diese schlechten Überlebenschancen haben sich in den letzten 40 Jahren kaum verbessert, daher sind neuartige Behandlungsmethoden dringend nötig.Von besonderem Interesse sind die Interaktionen von Tumoren mit ihrer Umgebung und damit ein wichtiger Bestandteil für die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien. Extrazelluläre Vesikel (EV), kleine Membranvesikel (ca. 50-1000nm) die von praktisch allen Zellen abgegeben werden, rücken als Überträger von zellulären Material zwischen Tumor und normalen Gewebe immer mehr in den Vordergrund. EV stellen eine besondere Art der Signalübertragung zwischen Zellen dar, da sie verschiedene Moleküle beinhalten können bei denen die Übertragbarkeit zwischen Zellen als äusserst unwahrscheinlich angenommen wurde. Wir haben eine neuartige Methode entwickelt bei der sich der genaue Weg der Signalübertragung vom Tumor zu gesundem Gewebe darstellen lässt. Damit können wir zum ersten Mal die Möglichkeiten dieser Kommunikation genau darstellen und analysieren. Dies sind unabdingbare Voraussetzungen das therapeutische Potential diese Art der Signalübertragung zu erfassen.
Intrakraniale Injektion der Tumorzellen: Das Gehirn selbst ist nicht schmerzempfindlich und die Hirnhaut wird nur auf einer kleinen Oberfläche beeinträchtigt. Die Wunde am Kopf der Tiere wird sorgfältig verschlossen, und mit einem Lokalanästhetikum behandelt und verheilt sehr schnell.  Für die intradermale Injektion der Tumorzellen ist die zu erwartende Belastung der Tiere als gering einzustufen, die Tiere sind i.d.R. beschwerdefrei. Ein artgerechtes Verhalten und eine artgerechte Nahrungsaufnahme ist mit diesem Transplantat-Tumor in der vorgesehenen Größe problemlos möglich. Der Endpunkt aller Tumorversuche ist so gewählt, dass das Tumorwachstum in der Histologie sichtbar sein soll, jedoch noch keine Symptome auftreten sollten.Die Tiere werden nach Ablauf des Versuchs getötet.
Die zelluläre Kommunikation zwischen Geweben lässt sich per Definition nur im lebenden Organismus untersuchen. In vitro können nur wenige spezifische biochemische Eigenschaften eines Transfers von RNA oder Proteinen von Zelle zu Zelle durch EV untersucht werden. In unseren eigenen Experimenten konnten wir eine erheblich höhere Rate solch eines Transfers in vivo feststellen als bei in vitro Experimenten. Wenn möglich werden anliegende Fragen mit Zellkulturexperimenten untersucht (Regulation der Vesikelabgabe, Mechanismen der Aufnahme).
Die Zahl der verwendeten Tiere orientiert sich an der statistisch notwendigen aber ausreichenden Zahl an Tieren um zu einem aussagekräftigen Ergebnis zu kommen mit dem der Versuch abgeschlossen werden kann. Alle Fragestellungen die sich in irgendeiner Weise mit Zellen oder organtypischen Schnitten in vitro bearbeiten lassen werden auf diese Weise durchgeführt um die Zahl oder das Leiden von Tieren zu minimieren.
Zum einen wurde eine Versuchsdurchführung gewählt die statistisch aussagekräftige Ergebnisse liefert mit einer minimalen Anzahl an Tieren und maximaler Reduktion von Leiden (z.B. festgelegte Zeit des Tumorwachstums im Gegensatz eines Abbruchs nach Einsetzen von Anzeichen von Schmerz beim Versuchstier). Nicht vermeidbare Schmerzen werden durch schmerzstillende Behandlungen auf das geringstmögliche Mass reduziert. Unser genetisches System zur Bearbeitung unserer Fragestellungen ist basiert auf der C57/BL6 Maus, damit ist eine Übertragbarkeit in andere Tierarten nicht möglich. Die Maus ist ein gut beschriebenes und verstandenes System zur Untersuchung von ontologischen Fragestellungen und kann nicht durch ein niedere Tiere ersetzt werden.
