COPD
Der Zweck des Versuchsvorhabens ist die Testung von neu entwickelten Wirkstoffkandidaten zur Behandlung der Chronic Obstructive Pulmonary Disease (COPD, chronische Bronchitis). Dazu werden in diesem Versuchsvorhaben sieben Tiermodelle beschrieben, welche unterschiedliche Teilaspekte und Subpopulationen der Erkrankung abbilden. COPD ist eine chronisch-entzündliche Atemwegserkrankung, gekennzeichnet durch die Einwanderung von Entzündungszellen, Schleimsekretion, chronische Umbauprozesse der kleinen Atemwege sowie der Entstehung eines Lungenemphysems. Ein hochgradiger Verlust der Lungenfunktion und der Tod sind die Folge. COPD ist die dritthäufigste Todesursache weltweit. Es handelt sich um eine schwere Erkrankung des Menschen für die dringend neue Therapiemöglichkeiten gesucht werden. Dieses Versuchsvorhaben dient der Auffindung und Untersuchung neuer Wirkstoffe, bevor sie in klinischen Studien im Menschen getestet werden.
Um dem klinischen Bild im Menschen zu entsprechen werden in den Versuchstieren (Mäusen, Ratten oder Meerschweinchen) in verschiedenen Modellen unterschiedliche Aspekte der Erkrankung abgebildet. Akute Entzündungsprozesse (Einstrom von Entzündunszellen & Zytokinen in die Lunge) sind in akuten Modellen abbildbar, während chronische Umbauprozesse (Lungenemphysem) nur in chronischen, längeren Modellen induzierbar sind. All diese Pathologien werden durch verschiedene Stimuli induziert, die Auswirkungen auf die Lungenfunktion der Tiere haben. Die Belastungen sind in den verschiedenen Modellen von gering bis mittelgradig einzustufen. Diese Belastungen stehen der schweren Belastung des Menschen gegenüber. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und analysiert.
Durch verschiedene in vitro Assays kann im Vorfeld das Wirkprinzip der neu entwickelten Substanzen getestet werden. Dadurch kann die Anzahl der in Tierversuchen zu testenden Substanzen verringert werden. Wir bemühen uns um Ersatzmethoden zum Tierversuch: neben zahlreichen in vitro Assays werden beispielsweise auch sogenannte "Precision Cut Lung Slices" angefertigt, die den gesamten Zellverband der Lunge widerspiegeln und der Substanzvorevaluierung dienen. Oder sogenannte Air-liquid interface Zellkulturen, in denen ein komplettes Atemwegsepithel auf Filtern an der Luft heranwächst und beraucht wird. Auch hier werden Substanzen vor dem in vivo Einsatz getestet. Dennoch spiegelt leider keine dieser Methoden das Gesamtgeschehen eineslebenden Organismus so wieder, wie es der Tierversuch tut.
Die Zahl an Testsubstanzen wird durch passende in vitro assays so stark reduziert, dass nur die besten Wirksubstanzen anschließend im Tier getestet werden! Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genaustens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist.
Die Tiere werde in Gruppen mit Einstreu + Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum. Während des Versuchs wird täglich der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastungen (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet (entsprechend der Abbruchkriterien unter Anwendung von humanen Endpunkten). Es werde Mäuse, Ratten und Meerschweinchen verwendet, da sich diese Tiere augrund ihrer Physiologie und zahlreicher transgenen Tiere gut für Atemwegs-Modelle eignen und viele Substanzen eine Speziesselektivität aufweisen und somit entweder nur in Ratten oder in Mäusen oder in Meerschweinchen getestet werden können.
