CORA
Die Beteiligung des intestinalen Mikrobioms an verschiedensten physiologischen Prozessen und damit auch ihr Zusammenhang mit der Gesundheit wird zunehmend erkannt. So wird z.B. die Beteiligung des Mikrobioms an entzündlichen Darmerkrankungen, der Entstehung von Übergewicht und am Immunstatus diskutiert. In dem Vorhaben sollen Erkenntnisse über den Beitrag der Dickdarmfermentation zum Energiestoffwechsel und dem Immunstatus bei Monogastriden in einem Schweinemodell erarbeitet werden. Hierbei wird untersucht inwieweit durch unterschiedliche Ernährung (mit oder ohne thermische Behandlung) die Verdauung von Nahrung, die Passagezeit durch den Magen-Darm-Trakt, die Absorption und Oxidation der Hauptnährstoffe, der Gesamtenergieverbrauch  des Organismus, der Ort der Energiebereitstellung (Dünn- oder Dickdarm) und des basalen Entzündungs- und Immunstatus beeinflusst wird und wie dies mit der Veränderung des Mikrobioms in Dünn- und Dickdarm und seiner Fermentationsproduktion (z.B. kurzkettige Fettsäuren) in Zusammenhang steht. Es werden Erkenntnisse zu möglichen Mechanismen bei der Entstehung einer positiven Energiebilanz (von Übergewicht) und der basalen Entzündungs- und Immunstatusmarkern beim Menschen erwartet.
Im Teil 1 des Vorhabens werden im Zeitraum von 6 Wochen die Schweine 3 x 2,5 Tage in Stoffwechselkäfigen innerhalb von Respirationskammern gehalten; es werden im selben Zeitraum 3 x Blutproben mittels Venenpunktion gewonnen und die Tiere werden wöchentlich gewogen und die Rückenfettauflage mittels Ultraschall bestimmt. Dadurch werden geringe bis mittlere Belastungen erwartet.Im Teil 2 des Vorhabens wird den Schweinen chirurgisch eine ileale T-Kanüle und Gefäßkatheter zur frequenten Entnahme von Dünndarminhalte und Blutproben unter Inhalationsnarkose und Schmerzmedikation gelegt. Damit die Tiere sich nicht selbst verletzen, werden die Tiere 8 Tage im Stoffwechselkäfig gehalten. Es wird eine mittlere Belastung der Schweine erwartet.
Die funktionalen und gesundheitlichen Effekte unterschiedlicher Diäten einschließlich der Untersuchung des Energiestoffwechsels auf organismischer Ebene, der Genexpression in Geweben und der Zusammensetzung der Darm-Mikrobiota und seiner Funktionen können umfänglich nur am lebenden Tier untersucht werden. Ersatz- oder Simulationsmethoden sind entweder nicht vorhanden oder können die Komplexität des physiologischen Geschehens nicht ausreichend abbilden.
Mittels sorgfältiger biometrische Versuchsplanung durch einen Biomathematiker wurde die notwendige Anzahl der Schweine in der Behandlungs- und Kontrollgruppe auf das Minimum begrenzt, womit die erhaltenen Ergebnisse noch mit ausreichender Aussagekraft statistisch abgesichert werden können. 
Leiden, Schäden und Schmerzen werden durch folgende Maßnahmen auf das unerlässliche Maß beschränkt: 1) Katheterisierung erfolgt unter Vollnarkose und es werden postoperativ schmerzlindernde Mitteln verabreicht; 2) um Auskühlung bei Untersuchungen zu vermeiden, wird eine Wärmelampe über dem Tier platziert;  3) die Haltung im Stoffwechselkäfig wird auf die unvermeidbare Dauer begrenzt; 4) die Tiere können die Haltungsbox mehrmals wöchentlich verlassen; 5) soziale Beeinträchtigungen werden durch Sicht, oro-nasalen und Audiokontakt abgemildert; 6) die Tiere werden vorab an die Handhabungen gewöhnt. Das Schwein wird wegen seines, dem Menschen morphologisch und funktionell sehr ähnlichen Gastrointestinaltrakts verwendet, was durch niedere Tierarten nicht abzubilden ist.
