Zellspezifische Epigenetik und Umwelteinfluss
Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die Identifizierung von zellspezifischen, epigenetischen Regulationsmechanismen und kardialen Risikofaktoren unter Umwelteinfluss. Anhand der epigenetischen Kartierung kann möglicherweise eine bessere Prognosefähigkeit von Kardiomyopathien abgeleitet werden. Dadurch könnten Risikopatienten besser Identifiziert und therapiert werden.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Das beantragte Versuchsvorhaben hat zum Ziel, den funktionellen Einfluss veränderter Umweltfaktoren am lebenden Organismus auf epigenetische Regulationsmechanismen im Herzen zu analysieren. Es ist deshalb nicht sinnvoll, aber auch nicht möglich derartige Untersuchungen in vitro durchzuführen. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können.
Bei der Planung des Experimentes wurde darauf geachtet, dass Kontrollgruppen gemeinsam verwendet werden. Dadurch konnte eine hohe Anzahl von Versuchstieren vermieden werden.
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Bei der echokardiographischen Untersuchung der diastolischen Herzfunktion werden die narkotisiert um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können
