Zucht von B6.BKS(D)-Leprdb/J (Lepdb/db) Mäusen
Metabolisches Syndrom und Übergewicht sind weit verbreitet pathologische Zustände in unserer Gesellschaft und die Ursachen dafür sind vielfältig und schließen Fehlernährung, Um-welteinflüsse sowie genetische und epigenetische Prädisposition und Veranlagung mit ein.  In den vergangen Jahren konnte gezeigt werden, dass Appetit, Hunger und Essensaufnahme in hohem Maße der Kontrolle des Hypothalamus im ZNS unterliegen. Während einige wichtige hypothalamische Zelltypen ?insbesondere im Nucleus Arcuatus? und deren Signale im Kontext von Appetit, Hunger Nahrungsaufnahme bereits aufgeklärt wurden, ist es dennoch weitestgehend ungeklärt, welche übergeordneten ZNS Strukturen bei der Kontrolle der Nahrungsaufnahme und des Energiemetabolismus eine Rolle spielen. Es ist bezeichnend, dass Übergewicht mit einer Fehlregulation der Körpertemperatur einhergehen kann und fettleibige Mausmodelle wie die hier beantragte Lep(db/db) Mäuse eine erniedrigte Körpertemperatur aufweisen. Wir postulieren daher, dass das hypothalamische Thermoregulationszentrum massgeblich an der Regulation von Appetit, Energiespeicherung und Regulation des Metabolismusses beteiligt ist und wir beabsichtigen daher zu analysieren inwieweit es möglich ist Körpergewich und Energie- (Fett-Speicher) durch Manipulation des Thermoregulationszentrums zu beeinflussen. Dieses Projekt stellt daher eine wichtige Grundlage dar um neue Therapieansätze gegen Fettleibigkeit zu identifizieren. 
Nach Abschluss der Säugeperiode  beginnen  homozygote (db/db) Tier übergewichtig zu werden und zeigen abnormen (hohen) Appetit. Die Tiere entwickeln eine Fettleibigkeit, verbunden mit einer transienten Hyperglykämie  und einer Insulinresistenz. Nach 20 Wochen sinkt der Blutglukosewert wieder auf normale Werte ab. Bei homozygoten db/db Knockout-Tieren gibt es bis auf die beschriebene Körpergewichtszunahme, verbunden mit Bewegungsmangel, keine auffälligen Verhaltensänderungen mit der Ausnahme, dass homozygote Tiere sich nur sehr eingeschränkt fortpflanzen können. Der Belastungsgrad ist als leicht bis mittel einzustufen.Die Tiere werden nach Ende der Versuche per zervikaler Disslokation oder CO2-Inhalation getötet. 
Thermoregulation sowie dern Einfluss auf metabolische Regulation lässt sich derzeit nicht mittels in vitro Systemen, wie zum Beispiel Zellen in Zellkulturen, simulieren. Es handelt sich hier um ein komplexes biologisches Temperatur-Detektions- und Regulationssystem, bei dem verschiedene Teile des peripheren und zentralen Nervensystems interagieren, und nachgeschaltete Effektorrogane anzusteurn.Mäuse, wie Menschen, sind gleichwarme Lebewesen. Da das Mausgehirn im Kontext homeostatischer Prozesse  sehr ähnlich dem des Menschen ist, erwarten wir, dass die Erkenntnisse aus diesem Projekt sich medizinisch nutzen lassen werden.
Die beantragte Anzahl  Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Forschung sowie auf Literaturdaten.Es wurde per biostatistischer Abschätzung kalkuliert wieviel Tiere gezüchtete werden müssen um die nötige Anzahl an Versuchstieren sowie Kontrolltieren zu erhalten. Ausserdem wurde mit eingeplant wieviele Zuchttiere benötigt werden um die nötigen Nachkommen zu erhalten. 
Es werden Mäuse innerhalb dieses Tierversuchsvorhabens verwendet, da sie ?analog zum Menschen? eine Körpertempertur von 37°C aufweisen und Mensch und Maus such in vielen relevanten Aspekten der Thermoregulation sowie dem Metabolismus ?und deren Kontrolle durch ZNS Strukturen? sehr ähnlich sind. Wir erwarten daher, dass die Ergebnisse auf die menschliche Physiologie extrapoliert werden können. Invertebrate (und andere einfachere Lebewesen), die keine auf 37°C regulierte Körpertemperatur aufweisen, sind als Modellsystem ungeeignet. Der versuchsablauf ist genau geplant und optimiert, um die Belastung die Tiere so gering wie möglich zu halten. Ausserdem werden die Tiere in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um potentielles unnötiges Leiden zu verhindern.
