Untersuchungen zu Sepsis in Mäusen
Sepsis ist eine lebensbedrohliche Entzündungserkrankung, die durch eine mikrobielle Infektion ausgelöst wird. Epidemiologische Studien aus den USA zeigen, dass 0.3-1% der Bevölkerung an Sepsis erkranken. Die jährlichen Ausgaben für die medizinische Versorgung von Patienten mit Sepsis übersteigen $20 Milliarden. Trotz der intensiven medizinischen Betreuung versterben jedoch zwischen 15-30% der Patienten. Damit ist Sepsis eine der häufigsten Todesursachen. In den vergangen Dekaden wurden mehr als 80 randomisierte klinische Studien für neue Therapien von Sepsis durchgeführt. Die Ergebnisse waren durchweg negativ und es gibt aktuell keine speziell für Sepsis zugelassenen Wirkstoffe. Dieses Versuchsvorhaben hat das Ziel neue Therapien für Patienten mit Sepsis zu identifizieren. 
In den Tieren wird experimentell eine Sepsis induziert. Hierbei kann es kurzfristig - für einige Stunden - zu einer schweren Belastung für die Tiere kommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet und die Organe untersucht. 
Das Studium des komplexen Mechanismus der Entstehung einer Sepsis kann nur an entwicklungsgeschichtlich dem Menschen nahe stehenden Spezies durchgeführt werden. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren oder Zellkultur-Versuche wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
Die Experimentatoren haben Erfahrung mit der Versuchsanordnung. Diese Erfahrung in Kombination mit der Abwägung von schon veröffentlichen Untersuchen, ermöglicht eine Versuchsplanung mit einer relativ geringen Tierzahl.
Die Tiere werden engmaschig durch die Experimentatoren und das Personal der Versuchstierhaltung überwacht. Untersuchungen an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren wären nicht sinnvoll, da sich die Ergebnisse nicht auf den Patienten übertragen ließen.
