Untersuchung einer Fischaufstiegsanlage
Mit dem Versuchsvorhaben sollen Erwartungswerten für die Planung einer wissenschaftlicher Studie zum Fischwanderverhalten in einer Fischaufstiegsanlage generiert werden. Durch die geplante Untersuchung soll die Funktionsfähigkeit der Anlage überprüft werden. Die Ergebnisse sollen dazu beitragen, die Anlage optimieren zu können, damit die betrachteten Fischarten das als Wanderhindernis fungierende Wehr am Standort flussaufwärts überwinden können. Dies wird als ein wichtiger Beitrag zum Schutz bedrohter Fische gesehen. Insbesondere für Langdistanzwanderfische wie Lachse, Meerforellen und Maifische ist die Erreichbarkeit flussaufwärts gelegener Abschnitte bzw. einmündender Zuflüssen zwingende Voraussetzung für die Arterhaltung.  
Zur Durchführung des Versuchsvorhabens müssen Wildfische verwendet werden. Diese sollen mit schonenden, fischereilichen Methoden (Elektrofischerei, Reusenfischerei) gefangen werden. Anschließend sollen diese Fische betäubt und mit je einem Transponder (RFID) individuell markiert werden. Nach dieser Behandlung sollen die Fische wieder in das Unterwasser am Standort freigelassen werden. Die markierten Fische sollen ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens im Fluss weiterleben. Die Belastungen der Fische durch Handling und Markierung werden als gering (Aale) bis mittel (restliche Arten) eingestuft. 
Mit dem Versuchsvorhaben soll das Wanderverhalten von Fischen in Form einer Verhaltensstudie untersucht werden. Dafür ist die Markierung der Tiere mit RFID-Transpondern unverzichtbare Voraussetzung. Andere weniger belastende Verfahren stehen leider nicht zur Verfügung.
Durch das als Pilotstudie beschriebene Versuchsvorhaben sollen Erwartungswerte generiert werden, mit deren Hilfe bei einer anschließenden Planung einer wissenschaftlichen Studie eine möglichst geringe Stichprobengröße statistisch hergeleitet werden kann. Der bedeutendste Parameter im Versuchsvorhaben ist sehr wahrscheinlich die Einschwimmquote in die Fischaufstiegsanlage. Es wird davon ausgegangen, dass 30 markierte, einschwimmende Fische einer Gruppe für die Generierung der restlichen Erwartungswerte ausreichend sein wird. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass diese Zahl mit weniger markierten Fischen erreicht werden kann, werden entsprechend weniger als die aufgeführten 100 bzw. 200 Individuen je Art verwendet.     
Die Applikation der Transponder soll unter Betäubung stattfinden. Dabei wird darauf geachtet, die kleinsten, geeigneten Transponder einzusetzen. Bei bodennah wandernden Aalen sind die kleinsten Transponder (11 mm lang) ausreichend für die Detektion. Diese können und sollen unter die Haut appliziert werden. Bei den anderen Arten müssen größere Transponder (23 bzw. 32 mm lang) verwendet werden, damit die Detektierbarkeit sichergestellt ist. Diese werden in die Leibeshöhle appliziert. Für jede Gruppe sollen empfohlene Mindestgrößen der Fische eingehalten werden, um den Einfluss der Implantate möglichst gering zu halten.  Die Belastungen beim Fang und beim Handling der Fische sollen durch kurze Verweilzeiten und geringe Fangmengen so gering als möglich gehalten werden. 
