Peroxisomen als modulatorische Einheiten
Peroxisomen sind Subkompartimente von eukaryotischen Zellen, und sie haben eine lebensnotwendige Funktion in einer Vielzahl von Stoffwechselwegen, unter anderem bei der Energiegewinnung. Von den Organen des Körpers hat das Herz einen besonders großen Energieverbrauch; die Energiezufuhr darf nicht unterbrochen sein. Interessanterweise kommt die Energie des Herzens zu 90% aus der Verbrennung von Fettsäuren, die unter anderem in den Peroxisomen abläuft. Die Rolle der Peroxisomen im Herzen ist aber bisher überhaupt nicht untersucht worden. Unsere Vorarbeiten deuten auf zwei neuartige Transportsysteme hin, die eine Rolle im Energiestoffwechsel spielen könnten. Mit Hilfe der hier beantragten Mausmodelle wollen wir diese Transportsysteme in den Peroxisomen des Herzen genauer untersuchen. Außerdem soll die Rolle der Peroxisomen im Herzmetabolismus und bei Herzinsuffizienz im Allgemeinen untersucht werden. Somit werden die hier beantragten Versuche zu einem besseren Verständnis der Herzinfuffizienz führen, welche eine der häufigsten Todesursachen ist. Weiterhin werden die Versuche einen  Beitrag zum Verständnis von Peroxisomalen Erkrankungen leisten, die bei den betroffenen Kindern oft in den ersten Lebensjahren zum Tode führen.
Die hier verwendeten Pex1-G488D Mäuse sind stark belastet. Sie zeigen Wachstumsretardierung und Retinopathie mit Degeneration der Zäpfchen. Etwa 40% der Tiere versterben innerhalb von etwa 3 Wochen, alle überlebenden Mäuse haben eine normale Lebensspanne. Bei den hier beantragten neu generierten Mauslinien gehen wir von einer geringen Pathologie, also von einer geringen Belastung, und damit von einer normalen Lebensspanne aus. Die zur Haltung und Zucht verwendeten Mäuse sind unbelastet. Bei allen beantragten Mauslinien soll eine Nachlasterhöhung durch TAC-OP durchgeführt werden. Die Entwicklung der Herzinsuffizienz ist das Ziel dieser Versuche. Somit ist diese Belastung für das Erreichen des Versuchszweckes unumgänglich. Ein alternatives Verfahren ohne Tierversuche ist nicht verfügbar.
Die Untersuchung im Tierversuch ist notwendig, weil die hier untersuchten Fragestellungen nicht mit anderen Mitteln beantwortet werden können. Die Entwicklung des Phänotyps einer Herzinsuffizienz ist bisher in-vitro nicht möglich. Limitierend ist dabei vor allem, dass Herzmuskelzellen in-vitro nur eine begrenzte Zeit untersuchbar sind und eine Dedifferenzierung stattfindet. Zudem ist die Komplexität des Gewebes in-vitro nicht zu erreichen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse und auf Berechnungen basierend auf einer modifizierten Version des Zuchtplanung-Worksheets des Jackson Laboratory. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns außerdem an der aktuellen Fachliteratur.
Die erste Generation der neuen genetisch veränderten Mauslinie werden durch wissenschaftlichs Personal wöchentlich bis zweiwöchentlich beobachtet. So wird erstens die ständige Versorgung der Tiere (Erreichbarkeit von Futter und Trinkflasche) gewährleistet. Zweitens werden kranke Tiere schnell identifiziert. Anzeichen von Leiden oder starken Schmerzen führen ggf. umgehend zu frühzeitigem Versuchsabbruch.Das Mausgenom ist vergleichsweise leicht manipulierbar und die Maus kommt dem menschlichen Organismus hinsichtlich der Anatomie und Physiologie relativ nahe. Gleichgeeignete weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
