Mechanische Energie-I
Die maschinelle Beatmung ist die wichtigste unterstützende Therapie bei Patienten mit akutem Lungenversagen (ARF, acute respiratory failure) und erlaubt die Erhaltung eines ausreichenden pulmonalen Gasaustauschs, bis die Hauptursache der respiratorischen Insuffizienz (.z.B. eine Pneumonie) überwunden ist. Allerdings ist auch bekannt das eine mechanische Beatmung an der entzündete  Lunge, mit Verlust an ventilierbarem Parenchyma auch direkte beatmungsinduzierte Schäden verursachen kann, die kollektiv als ?ventilator-induced lung injury? (VILI) bezeichnet werden. Ein VILI wird durch eine Übermaß der mechanischen Leistung an der Lunge verursacht. Die mechanische Leistung ist wiederum das Produkt von Drücken, Volumen, Fluss und Atemfrequenz. Die mechanische Leistung wurde kürzlich in Schweinen untersucht, und es wurde gezeigt, dass eine Energiebelastung per Atemzug tödlich für die Tiere sein kann, wenn sie mit 15 Atemzüge/min geliefert wird, aber komplett unschädlich, wenn sie mit nur 6 Atemzüge/min (oder kleiner) geliefert wird. Die grundlegende Formel für die Definition der mechanische Leistung an der Lunge wurde von uns auf Grund der klassischen Bewegungsgleichung entwickelt:Wenn sich unsere Hypothese bestätigt, und ein Schwellwert für die mechanische Leistung festgestellt wird, kann ein großer Fortschritt in der maschinellen Beatmung erreicht werden. 
Die Versuchstiere befinden sich über die gesamte Dauer der Untersuchung unter Vollnarkose. Vor Beginn der Narkoseeinleitung (Anlage einer Venenverweilkanüle) erfolgt eine Prämedikation über das Futter. Es ist davon auszugehen, dass allenfalls eine geringe Belastungen (vor allem durch die Injektion der Prämedikation) wahrgenommen werden.Kategorie: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.
Der ventilator-induzierte Lungenschaden (VILI) resultiert aufgrund einer komplexen Interaktion von Ventilation, Perfusion, zirkulierenden Botenstoffen sowie metabolischen und weiteren mechanischen Faktoren. Auch wenn einzelne Elemente des VILI im Rahmen von in-vitro Studien untersucht werden können, so bedeutet dies eine starke Simplifizierung des Pathomechanismus, welcher letztendlich durch eine Untersuchung des VILI im funktionierenden Gesamtorganismus näher beleuchtet werden muss.Weder in Zellkulturen, noch in isolierten Organen, kann die energetische Auswirkung einer maschinellen Beatmung auf die Lunge direkt untersucht werden.
Vorab erfolgte auf der Basis vorangehender Studien eine dezidierte statistische Fallzahlplanung in Zusammenarbeit mit Statistikern der Medizinischen Statistik der Universitätsmedizin Göttingen.Basierend auf dieser Analyse erfolgte nach 17 Experimenten eine Zwischenanalyse. Aufgrund des Erkenntnisgewinns mit hoher klinischer Bedeutung wird nach erfolgter Analyse die Studie fortgesetzt . 'Eine wesentliche Änderung als Konsequenz aus der Zwischenanalyse stellt die Ergänzung einer Gruppe dar, die ohne jeglichen PEEP (PEEP O) beatmet wird.Basierend auf der Zwischenanalyse erfolgte eine erneute Fallzahlberechnung, die basierend auf den Zielparameter (wet-do dry Ration und Delta EVLW)  eine Gesamtzahl von 38 Tieren erfordert. 
Zunächst erhält jedes Tier am Tag des Versuchs eine morgendliche Gabe von 0.5 mg/kg KG Dia-zepam oral und 20 Minuten später wird eine intramuskuläre Gabe von 10mg/kg KG Ketamin + 2mg/kgKG Azaperon vorgenommen. Anschließend wird eine periphere Venenverweilkanüle im Ohr platziert. Die Allgemeinanästhesie wird anschließend mittels einer intravenösen Einleitung über die Venenverweilkanüle eingeleitet. Die Tiere werden umgehend intubiert und beatmet.Die Allgemeinanästhesie wird als total intravenöse Anästhesie mittels Gabe von Propofol 2%  und Fentanyl i.v.  5-10  mittels Perfusor während des gesamten Experiments fortgeführt.Damit werden Bedingungen erreicht, unter denen beim Menschen große chirurgische Eingriffe erfolgen. Schmerzen oder Leid sind unter diesen Bedingungen nicht zu erwarten.
