Regulation des Schlafs im Hypothalamus
Von chronischen Schlafstörungen sind fast 20 Prozent der Bevölkerung betroffen. Mit chronischen Schlafstörungen sind viele Krankheiten und Störungen verbunden, einschließlich  kognitive Beeinträchtigungen, ein hormonelles Ungleichgewicht und eine hohe Anfälligkeit für Herz-Kreislauf- und Stoffwechselstörungen. Die Schlafstörungen sind auch ein frühes Anzeichen von zahlreichen neurologischen Krankheiten wie Alzheimer, Parkinson und Schizophrenie. Medikamentöse Behandlungen haben laut Studien in Menschen nur eine begrenzte Wirkung, weil die Kenntnis über die Steuerung des Schlaf-Wach-Zyklus im Gehirn weitgehend fehlt. Außerdem ändern alle zur Zeit verwendete Medikamente die Schlafstruktur, was zu vielfältigen Störungen führt. Bei der Regulation des Schlafs-Wach-Zyklus spielen bestimmte Hypothalamuskerne eine wichtige Rolle. Pathologien des Hypothalamus werden im Menschen mit einem weiten Spektrum von Schlafstörungen in Zusammenhang gebracht. Dieses Projekt wird die neuronalen Schaltkreise identifizieren, die Aktivität bestimmter Zellgruppen regulieren und damit selektiv den Schlaf-Wach-Zyklus ändern. Diese Kenntnisse sind für die Entwicklung von innovativen Therapien gegen Schlafstörungen von großer Bedeutung. 
Bei den Tieren wird in der Narkose eine Intra-Hirninjektion und eine chronische Implantation von Mikroelektroden durchgeführt. Obwohl aufgrund der verabreichten schmerzstillenden Medikamente davon auszugehen ist, dass die Tiere auch in dieser Phase keine Schmerzen leiden, nehmen wir an, dass die Tiere nach der Injektion bzw. Implantation durch die Nachwirkungen der Narkose belastet werden. Daher ist die Belastung als mittel anzusehen. Das Implantat sowie die Messungen der neuronaler Aktivität belasten die Tiere sehr wenig: da die verwendeten Materialien ein sehr geringes Gewicht aufweisen, schränken sie die Tiere nicht in ihrem Verhalten ein. Daher ist die Belastung des Vorhabens während der Ableitung gering einzustufen. Nach Abschluss der Untersuchung werden sie schmerzfrei getötet. 
In diesem Versuchsvorhaben geht es um die Frage, welche neuronalen Schaltkreise und Zelltypen die Aktivität der hypothalamischen Neurone und damit die Schlafstruktur ändern. Versuche in einzelnen Zellen, Zellkulturen, Hirnschnitten oder an narkotisierten Tieren ermöglichen die Untersuchung der Schlaf-Wach Phasen nicht. Die Fragestellung, die den Bogen von neuronaler Aktivität identifizierter Zellen zum Verhalten spannen soll, kann nur in verhaltenden Säugetieren durchgeführt werden. 
Eine Biostatistikerin hat eine biometrische Planung für dieses Vorhaben durchgeführt, um sicherzustellen, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Zudem erlaubt die verwendete Methode mehrere schmerzlose Messungen von Aktivität der unterschiedlichen Neuronen an der gleichen Maus, was die Zahl der benötigten Tiere reduziert.
Die Tiere haben  freiem Zugang zu Nahrung und Wasser, bekommen Käfiganreicherung und Unterschlupfmöglichkeiten. Die Fragestellung, die dazu führen soll, ein besseres Verständnis über Schlafmechanismen und Schlafpathologien zu entwickeln, kann nur in Säugetieren untersucht werden, deren Gehirnareale eine ähnliche Anatomie wie die des Menschen aufweisen. Zudem erlauben gezielte genetische Veränderungen, die in Mäusen möglich sind, die Untersuchung selektiver Funktionen identifizierter Schaltkreise.
