Raum-Zeitnutzung von Uhus in Hamburg
Ziel dieser Telemetriestudie ist es, detaillierte Daten zu Raumnutzung und Flugverhalten von bis zu 3 Uhus am Brutplatz Curslack/HH. Nächtliche Abschaltzeiten von WEA zur Verringerung des Tötungsrisikos von Uhus sollen mit Hilfe der Telemetriedaten zur Raum-Zeit-Nutzung mit insbesondere der gemessenen Flughöhenverteilung bewertet werden.
Der Fang und die Besenderung ist schmerzfrei. Die Aufenthaltsdauer in menschlicher Gefangenschaft beschränkt sich auf eine halbe Stunde. Eine Beeinträchtigung durch den Sender ist nicht vorhanden.Die Haustaube (Lockvogel) ist die Käfighaltung in der Obhut des Menschen gewohnt. Der Stress durch die Nähe zum Uhu ist sehr kurz.
Eine solche Studie ist nur im Freiland an wildlebenden Uhus möglich. Die Uhus bestimmen ihre Raum-Zeitnutzung und die Höhe von Flugstrecken selbst. Die Reaktion auf das Vorhandensein unterschiedlicher Habitate und Landschaftsmerkmale (auch Windkraftanlagen) kann nur mit freifliegenden Wildvögeln erreicht werden.
entfällt
Das Zeitintervall der Ortung kann sehr kurz programmiert werden und einzelne 3D-Flugstrecken aufgezeichnet werden. Die eingesetzten Sender gewährleisten eine hohe Datendichte und stellen das derzeitige Optimum der Sendertechnik dar. Eine künftige Verbesserung könnte insbesondere in einer weiteren Miniaturisierung gelingen. Die Batterieleistung ist maßgeblich für die Anzahl erzielbarer Lokalisationen. Hier wird ein Verbesserungspotential erwartet.Die Begrenzung der Fangversuche auf 5 ist ebenfalls ein Refinement. Die Sachkunde der beteiligten Personen ist sehr hoch und durch Anlagen belegt. Alle Beteiligten arbeiten seit Jahrzehnten an Greifvögeln und Eulen.Für verbesserte Haltungsbedingunge wird der Lockvogel in einem Taubenschlag gehalten und nicht allein.
