Zucht transgener Mäuse zur Tumormikromilieuanalyse
Der schwarze Hautkrebs (Melanom) ist ein bösartiger Tumor der bereits ineinem sehr frühen Stadium dazu neigt Metastasen zu bilden. Ist der Tumormetastasiert, sind die herkömmlichen Therpieansätze (chirurgische Entfernungbzw. Bestrahlung des Tumors sowie Chemotherapie) meist wirkungslos. Einemögliche Therapieform bei bereits metastasiertem Melanom ist der sogenannte"Adoptive Transfer" von Immunzellen. Hier werden dem Patienten Immunzellenaus dem Blut entnommen und im Labor so verändert bzw. aktiviert, dass siegegen den Tumor reagieren. Nach dieser Veränderung/Aktivierung werden dieZellen zurück in den Patienten transferiert wo sie dann in der Lage sind, denTumor anzugreifen. Eines der größten Hindernisse für alle Therapieformen dieversuchen das körpereigene Immunsystem zu nutzen ist dasTumormikromilieu. Darunter versteht man all jene Zellen die den Tumorumgeben und ihn direkt in seinem Wachstum beeinflussen können. Die Zellenim Tumormikromilieu werden von den Tumorzellen häufig so verändert, dasssie sogar das Tumorwachstum fördern. Mit Hilfe unserer Tierversuche wollenwir versuchen, aktivierte Immunzellen, welche wir aus OT-II Mäusen isolieren, in tumortragende Mäuse zu geben, umsomit das Tumormikromilieu dahingehend zu verändern, dass im Anschlussverabreichte Wirkstoffe oder Immunzellen effizienter gegen den Tumorankämpfen können. Unser Projekt könnte somit letztendlich dazu dienen,wirksamere Therapiestrategien für die Bekämpfung des Melanoms zu entwickeln.
Die Tiere werden schmerzfrei getötet und ausschließlich als Spendertiere verwendet. Bei Auftreten eines oder mehrerer Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig, schmerzfrei getötet.
CD4+ T Zellen mit der benötigten Spezifität können nur aus dem genetisch veränderten Mausstamm gewonnen werden. 
Die Zahl der zu verwendenden Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt,indem mittels Biometrie die Mindestanzahl der Versuchstiere ermittelt wird, die für denErhalt eines statistisich aussagekräftigen (signifikanten) Versuchsergebniseserforderlich ist. Somit wird zugleich die Zahl der benötigten Spendertiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Durch  tägliche Gesundheitskontrolle und Beachtung folgender Abbruchkriterien wird dasLeiden der Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt: Auftreten eines Rektumprolaps; auffällige Atemstörungen; Apathie; auffallende Aggressivität; verminderte Futter- bzw. Wasseraufnahme; motorische Auffälligkeiten oder eine abnormale Körperhaltung; dauerhaft gekrümmte Haltung; struppiges Fell.Als Spendertiere wurden die genetisch veränderten OT-II Mäuse ausgewählt. Diese Mäuse ermöglichen die Gewinnung hochaffiner CD4+ T Zellen mit der benötigten Spezifität.
