Pharmakologische Modulation der hypoxischen Retina
Die neovaskulären Augenerkrankungen (z.B. diabetische Retinopathie, Frühgeborenen-Retinopathie) sind die führenden Ursachen von erworbenem Sehverlust  in den Industrieländern, sehr oft ohne wirksame ätiologische Therapiemöglichkeiten. Ganz vereinfacht betrachtet, spielt bei der Pathogenese dieser Erkrankungen die Blutminderversorgung des Netzhautgewebes (Ischämie) und die nachfolgende Sauerstoffminderversorgung-(hypoxie)-ausgelöste kompensatorische pathologische Mikrogefäßendothelproliferation durch die Überaktivierung des VEGF-Signalweges eine zentrale Rolle. Die Erarbeitung wirksamer therapeutischer Modalitäten für diese Augenerkrankungen ist eine Schlüsselfrage der gegenwärtigen ophthalmologischen Translationsmedizin. In unserem Testverfahren wollen wir die Wirksamkeit des neuartigen, antiangiogenen Mittels, VEGF-Trap, und eine Reihe anderer pharmakologischer Modifikatoren mit modulierender Funktion auf Entzündungsreaktionen, Endothelzellfunktion bzw. Zelldifferenzierung, auf zellulärer und molekularer Ebene in dem etablierten prä-klinischen ischämischen retinalen vasoproliferativen Mausmodell (OIR-Modell) untersuchen. Das Ziel ist das Verstehen der Mechanismen des Gefäßwachstums in vasoproliferativen Retinopathien und deren Beziehung zur Beeinträchtigung funktioneller, visueller Lichtantworten in retinalen neuronalen Netzwerken. Daraus können wichtige neue Erkenntnisse und therapeutische Ansätze für die vasoproliferativen Retinopathien bei Menschen gewonnen werden.
In der präklinischen Forschung wird häufig das OIR-Mausmodell für die Erzeugung pathologischer Neovaskularisationsgebilde verwendet. Das stellt das einzige Modell retinaler vasoproliferativer  Krankheitsabläufe in der Maus dar. Die proliferative Retinopathie erzeugt bei den Mäusen erfahrungsgemäß keine Beschwerden. Die Mäuse können sich normal bewegen und haben keine Schmerzen. Bis auf die gewollte proliferative Netzhautgefäßänderung entstehen keine klinisch auffällige Schädigungen. 
Die komplexen Prozesse, die zur proliferativen Retinopathie führen, können nicht in Zelllinien in vitro, sondern nur im Kontext des Gewebes am lebenden Organismus in vivo untersucht werden. Sowohl die proliferative diabetische retinopathie als auch die Frühgeborenen-Retinopathie beinhalten die komplexe Wechselwirkung von verschiedenen Zellpopulationen (Endothelzellen, Perizyten, Leukozyten usw.) in ihrer natürlichen Umgebung, welche in vitro nicht nachgeahmt werden können. 
Die Tierzahl wird auf ein Minimum begrenzt, jedoch mit Einhaltung einer statistisch sicheren Stichprobenanzahl. Die Kosteneffektivität des Maus-Modells gegenüber anderen Säugetiermodellen ist besonders hervorzuheben.
Mäuse wurde für den Versuch gewählt, da die Netzhaut und die innere Netzhautblutversorgung der murinen Retina, im Gegensatz zu Säugetieren mit avaskulärer Netzhaut, in ähnlicher Weise aufgebaut ist wie in der menschlichen Netzhaut. Das OIR-Mausmodell bietet somit die optimalen Rahmenbedingungen für die Testung der grundlegenden Wirkungsmechanismen von antiangiogenen Substanzen und deren pharmakologischer Modulierung. Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass neovaskuläre Netzhauterkrankungen in Menschen keine Schmerzen verursachen. Demnach ist nicht davon auszugehen, dass die Mäuse nach Erzeugung vasoproliferativer Gefäßänderungen Schmerzen spüren.
