Die Funktion von Glycosphingolipiden in der Niere
Glykosphingolipide sind integrale Bestandteile der zellulären Membranen bei Wirbeltieren. Ihre Funktion ist großteils unerforscht. Es wird angenommen, dass sie an der Regulation von Zellmembranprozessen und an der Regulation der Aktivität von Membranrezeptoren in sogenannten ?Lipid Rafts? modulierend beteiligt sind. Durch Glykosphingolipide werden beispielsweise EGF-, TRK-, Insulin- und Leptinrezeptoren in ihrem Wirkmechanismus beeinflusst. Zusätzlich üben Glykosphingolipide eine entscheidende pathophysiologische Funktion bei lysosomalen Speichererkrankungen aus. Unsere Versuche zur Wirkung von Glukosylceramid-basierten Glykosphingolipiden und Sulfatiden, eine Unterklasse der Glykosphingolipide, spezifisch im Nierenepithel, haben Hinweise gegeben, dass die physiologische und pathophysiologische Funktion dieser Moleküle, die bisher unbekannt war, essentiell für die Adaption des renalen tubulären Nierenepithels an chronische metabolische Acidose ist (1).Wir haben ein weiteres Tiermodell entwickelt, in dem die Funktion von Glykosphingolipiden untersucht werden soll. Wir beabsichtigen, die Absorptionsprozesse im proximalen Tubulusepithel zu charakterisieren und durch Induktion einer akuten Tubulusschädigung die Bedeutung von Glykosphingolipiden für Absorptionsprozesse zu definieren. Es werden hierzu Glykosphingolipid-defiziente Mäuse und entsprechende Kontrolltiere verwendet.
Bei der primären Charakterisierung der transgenen Mäuse sind keine Schäden der Niere und anderer Organe zu erwarten. Die folgende Induktion einer entzündlichen Reaktion der Niere wird die Tiere nicht wesentlichbeeinträchtigen, da Nierenerkrankungen schmerzfrei verlaufen.
Die Niere ist ein extrem komplex aufgebautes Organ mit ausgeprägter Wechselwirkung zwischen den Zellen. Diese zelluläre Interaktion kann in der Zellkultur nicht imitiert werden.
Die Tierzahl pro Gruppe orientiert sich am unteren Limit statistisch zulässiger
Es ist nicht zu erwarten, daß die Tiere während des Versuches Schmerzen haben oder wesentlich in ihrem Verhalten beeinträchtigt sind. Im Falle, daß die Tiere belastet erscheinen, wird der Versuch vorzeitig durch schmerzfreies Töten des Tieres beendet.
