Altersbedingte Funktion dendritischer Zellen
Aus bisher unbekannten Gründen sind dendritische Zellen in Neugeborenen und Kindern gegenüber von dendritischen Zellen in Erwachsenen vergleichsweise schlechte Auslöser von Immunantworten. Dies ist sowohl im Mensch als in der Maus der Fall und stellt vor allem für Impfstrategien im Kindesalter eine große Herausforderung dar. Ziel der beantragten Versuche ist zu verstehen, wie diese altersbedingten funktionellen Unterschiede zustande kommen. Über das hier generierte Wissen hoffen wir Ansätze entwickeln zu können welche es erlauben Impfstrategien und Krankenversorgung im Kindesalter zu verbessern.
In allen ausser einer Versuchsreihe werden keine nennenswerte Schmerzen/Leiden erwartet. Für diese Tiere ergibt sich ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens. Für die Tiere einer Versuchsreihe ist zu erwarten, dass die Tiere aufgrund systemischer Entzündung Fieber und Schmerzen entwickeln. Für diese Tiere wird ein mittlerer Schweregrad erwartet und die Abbruchkriterien sind strikt festgelegt, dass der Versuch abgebrochen wird, bevor die mittlere Belastung überschritten wird. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Studien zu Immunantworten sind generell schwierig, denn Immunatworten unterliegen einem komplexen Zusammenspiel verschiedener zellulärer Faktoren, wie z. B. Zell-Zell und Zell-Matrix Interaktionen, Auto- und Parakrine-Signalübertragungen. Deshalb ist die altersbedingte Immunentwicklung in vitro nicht nachzustellen. Da die Immunentwicklung in der Maus und im Mensch starke Parallelen aufweist, ist die Verwendung von transgenen Reportermäusen und Mäusen bei denen relevante Signalwege mittels Gendeletion ausgeschaltet ein gutes Modellsystem um Immunantworten in Kindern besser zu verstehen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf dem Gebiet der Immunologie. Bei der Planung der Versuche wurden wir voneinem erfahrenen Stastiker beraten, um sicherzustellen, dass die minimaleAnzahl von Tieren verwendet wird, um die wissenschaftliche Fragestellungbeantworten zu können.
Das Mausmodell ist deshalb fu?r die beantragten Studien gewählt, weil die Entwicklung der dendritischen Zellen in Maus und Mensch starke Parallelen aufweist. Weiters stehen, um die Zielsetzungen des Antrags zu verwirklichen, alle notwendigen Mausmodelle zur Verfu?gung. Die Tiere werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Infektionsdosierung ist so gewählt, dass die Belastung der Tiere bei Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich ist. Wenn die Belastung der Tiere die festgelegten Abbruchkriterien erreicht, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
