Lungenepithel und Fibroblasten Wachstumsfaktoren
Eine Voraussetzung für eine gesunde Lunge ist die korrekte Entwicklung und Homöostase. Die Entwicklung dieses komplexen Organs erfordert die präzise Koordination von vielfältigen Entwicklungsschritten. Eine Störung dieser Prozesse steht in Verbindung mit verschiedenen, unheilbaren Lungenerkrankungen (z.b. Lungenemphysem). Die Rekrutierung von verschiedenen Stamm bzw. Vorläuferzellen spielt bei der Entwicklung eine entscheidende Rolle. Eine genauso wichtige Rolle spielen diese Zellen bei der Erhaltung der adulten Lunge (Homöostase). Es ist daher von herausragender Bedeutung die zugrundeliegenden Signalwege aufzuklären. Auf Basis der aufgeklärten Signalwege lassen sich völlig neue Therapieansätze für bisher nicht heilbare Lungenerkrankungen entwickeln. In diesem Projekt soll die Wirkung von Fibroblasten Wachstumsfaktoren (FGFs). auf die Entwicklung und Homöostase des Lungenepithels untersucht in gentechnisch veränderten Mäusen werden. Es wird erwartet das diese Ergebnisse Grundlagen für neue Therapieansätze bei verschiedenen humanen Lungenerkrankungen liefern. 
Die gentechnischen Veränderungen in den Mäusen sind mit keiner Belastung für die Tiere verbunden. Die vorgesehenen Untersuchungen erfordern aber subkutane Injektionen und die Verabreichung von Substanzen mit einer Schlundsonde. Beide Methoden belasten die Tiere nur gering. Die verabreichten Subtanzen führen zu keinerlei Belastungen bei den Tieren.
Neben der Entwicklung soll auch die Homöostase der Lunge untersucht werden. Daher müssen die Tiere von der embryonalen Entwicklung bis in das Erwachsenenalter beobachtete und untersucht werden. Durch in-vitro Methoden lassen sich derart lange Beobachtungszeiträume nicht darstellen. Die Bearbeitung dieser Fragestellungen erfordert daher den Einsatz von tierexperimentellen Studien.
Um die Anzahl der Mäuse auf das unerlässliche Maß zu beschränken wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt.
Die Behandlungen und Experimente werden ausschließlich von geschultem Personal durchgeführt um unnötige Belastungen für die Tiere zu vermeiden. Durch die tägliche in Augenscheinnahme und die Beurteilung mittels eines ScoreSheets lassen sich mögliche Belastungen schnell erkennen. Geeignete Gegenmaßnahme können somit schnell eingeleitet werden um die Belastung der Tiere schnell zu senken. Durch die Festlegung von klar definierten Abbruchkriterien ist außerdem sichergestellt das Tiere bei erhöhter Belastung schmerzlos getötet werden. 
