Zucht von Trex1-defizienten Mäusen
In Trex1 knock-out Mäusen führt der fehlende Abbau endogener retroviraler DNA Fragmente zur Anreicherung von DNA Fragmenten, die eine Entzündungsreaktion auslöst. Auch im Menschen können Loss-of-function Mutationen im trex1 Gen mit der Entwicklung von autoimmun-entzündlichen Krankheiten wie dem Aicardi-Goutieres Syndrom oder Lupus Erythrematodes assoziiert sein. Über die Assoziation mit Trex1 Defizienz hinaus sind die Ursachen für die Entstehung dieser Krankheitsbilder im Menschen kaum erforscht. Die Zellen der Trex1-defizienten Mäuse dienen als essentielle Kontrolle um die Anreicherung endogener Retroviraler DNA Fragmente in der Abwesenheit von Trex1 zu untersuchen. So werden die Grundlagen der Entzündungsreaktionen in menschlichen Zellen und Mauszellen verglichen und gegebenfalls neue Therapiestrategien aufgezeigt.
Die Wildtyp-, als auch die heterozygoten Nachkommen der Trex1-KO Linie sind unbelastet und zeigen keine besonderen Verhaltens- oder Krankheitsmerkmale auf. Trex1-KO Tiere entwickeln eine phlogistische Myocarditis, die zu einer progressiven, oft mit einer Vergrößerung des Herzmuskels einhergehenden Kardiomyopathie und Kreislaufversagen führt. Die Trex1-KO Tiere sind bereits zum Zeitpunkt der Geburt unterentwickelt. Der Phänotyp ist bereits in utero nachweisbar und die Tiere sterben im Mittel bereits mit 7 bis 8 Wochen. Der Phänotyp der Tiere verschlechtert sich mit der Zeit zunehmend, die Tiere weisen eine gekrümmte Körperhaltung auf und bewegen sich zunehmend weniger. Da die Tiere beim Erstauftreten der Symptome zur Organentnahme getötet werden, tritt eine mittlere Belastung der Tiere auf.
Der Zusammenhang zwischen der Anreicherung endogener retroviraler DNA Fragmente und einer entzündlichen Autoimmunkrankheit ist lediglich in der Maus beschrieben. Die verschiedenen Primären Zelltypen der Trex1-defizienten Tiere dienen damit als essentielle Kontrolle für die Quantifizierung endogener retroviraler DNA. Eine alternative Generierung Trex1 defizienter muriner Zellen, beispielsweise mit Hilfe der CRISPR/Cas9 Methode ist in Primärzellen nur schwer anwendbar und liefert auf Grund von Off-Target Reaktionen oftmals fehlerhafte Ergebnisse.
Es werden pro Jahr 20 homozygote Trex1-defiziente Tiere zur Organentnahme benötigt. Aus dieser Zahl ergibt sich die Menge an benötigten Mäusen über den Versuchszeitraum. Da mit heterozygoten Tieren gezüchtet wird, die nicht für Versuche benötigt werden, sind die zur Aufrechterhaltung der Zucht notwendigen Tiere bereits in der beantragten Tierzahl enthalten. 
Sobald die homozygot Trex1 defizienten Tiere eine gekrümmte Körperhaltung, sowie die Vermeidung von Bewegungen aufzeigen, werden die Tiere zur Organentnahme schmerzfrei getötet, spätestens jedoch nach 6 Wochen. So wird die Belastung der Tiere auf das unerlässliche Maß reduziert.Für die Experimente werden Säugetiere benötigt, da deren Genomstruktur, der des Menschen ähnelt. Die Rolle von Trex1 ist zudem nur in der Maus ausreichend beschrieben, so das die Experimente nur in der Maus durchgeführt werden können.
