Genomische Instabilität
Es sollen Erkenntnisse über die Initiation, Progression und Invasion von Tumoren gewonnen werden. Die Erkenntnisse könnten für neue diagnostische und therapeutische Zwecke bei humanen Tumoren eingesetzt werden.
Es werden geringe bis mäßige Belastungen durch Tumore bei den Mäusen erwartet.
Zum einen kann die physiologische Rolle eines Faktors für das betreffende Organ naturgemäß nur am lebenden Tier untersucht werden. Zum anderen ist eine Untersuchung so komplexer Vorgänge von der Tumorinitiation zu Invasion und Metastasierung nur im Tiermodell möglich und kann nicht in Zellkulturuntersuchungen nachvollzogen werden. Auch wenn einzelne Fragestellungen zur Funktion von Faktoren in Zellkulturmodellen adressiert werden können, sind die zu untersuchenden physiologischen Reaktionsabläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig. 
Die Tierzahlen orientieren sich an internationalen wissenschaftlichen Studien und wurden für die statistische Signifikanz berechnet.
1. Die Tiere werden täglich kontrolliert und es wird anhand von Scoresheets (z.B. mehr als 20% Gewichtsverlust zu Kontrolltieren) das Experiment beendet.2. Wir wollen die physiologische Rolle von neuen genetischen Faktoren untersuchen, sowie deren Rolle bei der Genomstabilität und Tumorigenese. Diese Gene sind bei Mäusen und Menschen konserviert und die Verfügbarkeit von Knockout Mäusen ermöglicht die Kombination von genetischen Veränderungen, die bei humanen Tumoren vorliegen.
