Sensoruntersuchung im Schaf
In dieser Studie soll ein Sensor bezüglich seiner Funktionalität und Verträglichkeit hin untersucht werden. Der zu erwartende wissenschaftliche Fortschritt beläuft sich auf die Bestätigung des Produktdesigns für den Einsatz im humanen Bereich. Bei positiven Ergebnissen stünde eine neuartige Behandlungsmethode zur Verfügung. 
Die Tiere bekommen unter Vollnarkose einen Sensor implantiert. 2 Tiere werden in finaler Narkose verwendet, so dass sie keine Schäden erleiden. 11 Tiere erhalten nach der OP adäquate Schmerzmittel. Nach 2 Wochen (3 Tiere)  bzw. 12 Monaten (8 Tiere) Beobachtungszeit im Stall und auf der Wiese werden die Tiere eingeschläfert. Für diese Tiere ist von einer mittelschweren Belastung auszugehen.
Im beantragten Tierversuch sollen neuartige Sensoren auf ihre Eignung für die klinische Anwendung untersucht werden. Nach Ausschöpfung der in-vitro-Methoden kann nur die Anwendung in einem dem Menschen ähnlichen, lebenden Organismus die Eignung der Sensoren untersuchen. Es gibt keine alternativen Methoden, welche die komplexen physiologischen Zusammenhänge von immunologischen Reaktionen, Thrombogenität, Einwachsverhalten und Funktion des Sensors widergeben. Ohne verifizierte  Sicherheit und Effektivität käme eine Humanstudie aus ethischen Gründen im aktuellen Projektstadium nicht in Betracht. Auf dem Weg zum sicheren und effektiven Medizinprodukt ist diese Tierstudie daher nicht zu vermeiden.
Der Sensor wurde bereits in zahlreichen in-vitro-Versuchen getestet. Diese zielen auf die mechanischen Eigenschaften (z.B. Haltekräfte), biologische Eigenschaften oder elektrische Eigenschaften (z.B. Stabilität der Messungen, Datenübertragung) ab.Die Operationsmethode und die subchronische Funktionalität wird in Vorversuchen an kleineren Tierzahlen getestet. Nur bei positiven Ergebnissen wird mit dem chronischen Teil der Studie begonnen. Für die chronischen Versuche wurde eine niedrige, aber aussagekräftige Versuchsgruppengröße festgelegt.
Sämtliche chirurgische Eingriffe werden unter Allgemeinanästhesie durchgeführt. Postoperativ erhalten die Tiere Schmerzmittel, die in Dosierung und Wirkstoff dem Bedarf des Tieres angemessen sind und bei Bedarf auch angepasst werden können. Das vorgesehene Anästhesie-/Analgesieprotokoll gewährleistet, daß intraoperativ und während der Beobachtungszeit allenfalls geringe Schmerzen auftreten. Die Tiere verbleiben bis zur gesicherten Wundheilung in geschützter Umgebung und werden dann bis zum Versuchsende in artgerechter Haltung auf eine Wiese verbracht.Das Schaf als Tiermodell hat sich bereits in vergleichbaren Versuchen sehr gut bewährt. Anatomie und Physiologie des Schafes sind gut beschrieben und für diese Zwecke für einen Vergleich mit dem Menschen gut geeignet.
