Denervierung und Skelettmuskel
Mit den im Tierversuchsantrag dargestellten Versuchen soll untersucht werden, welche Rolle die Innervation für die Funktionalität der Muskelstammzellen hat. Die hieraus gewonnenen Erkenntnisse können translational auf den Menschen übertragen werden. Durch die gewonnenen Erkenntnisse kann es möglich sein, die Regeneration des Skelettmuskels im Alter und bei systemischen Erkrankungen beim Menschen zu verbessern.
Es wird der Ischiasnerv geschädigt, hieraus ergibt sich eine mäßige Belastung für die Tiere. 
Wo möglich, werden die Experimente in Zellkultur durchgeführt. Zur Untersuchung des Einflusses der Innervation auf die Funktion der Muskelstammzellen im Muskel ist allerdings einTierexperiment unvermeidlich, da die Muskelstammzellen ihre Stammzelleigenschaften verlieren, wenn sie sich nicht mehr in ihrer Nische befinden und dieser komplexe Vorgang nur im Tiermodell analysierter ist.
Zur Verminderung der Tierzahlen werden Vorversuche in Zellkultur durchgeführt. Wenn sich aus diesen Versuchen ergibt, dass eine weitere Untersuchung im Tiermodell sinnvoll ist, werden die Experimente durchgeführt, falls nicht, wird das Experiment hier beendet. Des Weiteren werden die Tierzahlen so gering wie moeglich gehalten, indem aus den Versuchstieren möglichst viele Muskeln isoliert werden.
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmäßig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgeführt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Handling der operierten Tiere, Haltungsbedingungen, Ergebnisauswertung.
