Regeneration von Muskelstammzellen
Im Rahmen des geplanten Vorhabens möchten wir die grundlegenden zellulären und molekularen Wirkmechanismen, die zur Alterung von Muskelstammzellen führen, charakterisieren.  Wir möchten auch mögliche therapeutische Ansätze testen, welche nach einem Muskeltrauma die verminderte Geweberegeneration und die langfristigen motorischen Defizite vor allem in alten Tieren positiv beeinflussen. Es existieren nur wenige grundlegende Erkenntnisse zu den molekularen Zusammenhängen der Alterung in Stammzellsystemen und der Entstehung von Alterungs-assoziiertem Muskelschwund (Sarkopenie). Beides sind klinisch extrem wichtige Fragestellungen. Die Erkenntnisse, die wir aus unseren Studien erzielen, tragen dazu bei, ein besseres Verständnis der molekularen Ursachen von Alterung und Alterungs-assoziierten Erkrankungen zu gewinnen um dann neue therapeutische Ansätze zur Verbesserung der Heilungschancen und Wohlbefindens zu entwickeln.
Muskelschädigung durch Notexin-Applikation: wir gehen bei dieser induzierten Schädigung von einer erheblichen Belastung für die Mäuse aus.  Es wird deswegen eine Schmerztherapie  30 Minuten vor der Behandlung und innerhalb der nächsten 24 Stunden nach der Muskelschädigung im Abstand von 8 Stunden verabreicht.Die Muskelschädigung durch Bestrahlung. Bestrahlung an sich ist für die Tiere nicht schmerzhaft oder belastend. Sie führt jedoch zu einer Gewebeschädigung. Die Belastung für die reversible Gewebeschädigung wird als Belastung des mittleren Grad (2) eingestuft.Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos getötet.
Muskelstammzellen sind für die Regeneration des Muskelgewebe unentbehrlich, die eventuelle Funktionsstörung dieser Zellen aufgrund des Alterungsprozesses wird mit der altersbedingten Skelettmuskel-Dysfunktion verknüpft. Es existieren nur wenige eingeschränkte in vitro Modelle, die jedoch keine schlüssigen Daten über die Funktion des Muskels zulassen. Des Weiteren existieren keine validen Zellkulturmodelle für die Alterung von Muskelstammzellen. Das Expandieren oder Kultivieren von dieser Stammzellen oder sogar Muskelfibrillen in vitro ist nur für wenige Stunden möglich. Nach dieser Zeit sterben die Zellen oder ihre Physiologie wird irreversibel beeinträchtigt. Daher sind Experimente an Mäusen essenziell wichtig, um Aktivität und Physiologie der MuSCs und Muskelgewebe genau zu studieren.
Die Anzahl der Tiere ergibt sich zum einen aus veröffentlichten Versuchsprotokollen und aus der durch Vorversuche bekannter Variabilität der Stammzellpopulationen in alten Tieren als auch anhand des biometrischen Gutachtens. Diese Tierzahl entspricht somit der geringsten Anzahl an notwendigen Tieren, um eine wissenschaftlich effektive Aussage zur gegebenen Fragestellung zu erzielen.
Während des Versuchszeitraums werden die Tiere in sozialen Gruppen von bis zu 4 Tieren in Standard-Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial untergebracht und von fachlichem Personal betreut. Die Tiere können sich im Käfig freibewegen und erhalten Zugang zu Futter und Wasser ad libitum.  Alle Eingriffe werden zum Wohl der Tiere unter Narkose und mit umfassender Schmerzmedikation verlaufen.Die Versuche sollen mit Mäusen durchgeführt werden. Mäuse gehören wie der Mensch zur Klasse der Säugetiere. Sie lassen sich gut züchten, erlauben die Transplantation der Muskelstammzellen und sind für das Muskelaufbautraining gut geeignet. Die Methoden zur Durchführung von Versuchen sind im Labor gut etabliert.
