Proteinabbau im Podozyten bei MN
Die membranöse Nephropathie (MN) ist eine der häufigsten Ursachen von Nierenversagen im Erwachsenen. Ursächlich ist eine Bindung von Autoantikörpern an den Podozyten der Niere. Podozyten sind die wichtigsten Zellen des Nierenfilters. Durch die Bindung der Autoantikörper an Podozyten kommt es zu einer Schädigung von Podozyten mit einer Beeinträchtigung des geregelten Proteinabbaus. Dies führt zu einer Anhäufung nicht abgebauter Proteine und zu einer Verstärkung des podozytären Schadens. Der Nierenfilter bricht zusammen und es kommt zu einem massiven Verlust von Proteinen aus dem Blut in den Harn. Es entwickelt sich ein nephrotisches Syndrom. Ziel der Versuche hier ist es, den Proteinabbau in Podozyten wieder herzustellen und damit die Progression des podozytären Schadens und der Erkrankung einzudämmen. Gelingt dies, dann wäre die proteasomale Aktivierung ein neuer therapeutischer Ansatz bei membranöser Nephropathie.
Es sind durch die Induktion der Erkrankung keine Schäden zu erwarten. Die Erkrankung führt dazu, dass die Mäuse sehr viel Protein über den Urin verlieren und Wasser einlagern. Die Versuche werden beendet, bevor die Tiere zu sehr belastet sind. Durch die genetische und pharmakologische Beeinflussung des Proteinabbaus sollte es den Tieren besser gehen. Diese Untersuchungen stellen keine weitere Belastung für die Tiere dar. 
Therapeutische Untersuchungen zur Verbesserung der membranösen Nephropathie können nur im Tierexperiment durchgeführt werden. Solche Experimente können durch Untersuchungen am Nieren-Biopsiematerial von Patienten ergänzt aber nicht ersetzt werden. Auch die Untersuchungen an isolierten Podozyten in Zellkultur sind nicht ausreichend, da kultivierte Podozyten die komplexe zytoskelettale Morphologie und Funktion nicht ausbilden. Somit erlauben kultivierte Podozyten keine physiologischen oder pathophysiologischen Untersuchungen, wie sie sich in vivo bei membranöser Nephropathie abspielen. Die pathophysiologischen Zusammenhänge des podozytären Proteinabbaus und mögliche therapeutische Beeinflussung können ebenfalls nur im Gesamtkomplex der Niere beschrieben werden.
Die Zahl der Tiere wird auf das niedrigste Mass reduziert, die für die klinisch-pathophysiologischen Untersuchungen möglich ist. Biometrische Vorgaben lassen keine geringere Tierzahl zu, um am Ende eine sichere Aussage über die Effizienz der proteasomalen Modulation zur Verhinderung der Progression der membranösen Nephropathie zuzulassen. 
Die Belastung der Mäuse wird durch bereits etablierte Tiermodelle gering gehalten. Weiterhin werden die Medikamentengaben durch etablierte subkutane, intraperitoneale und subkutane Injektionen behandelt.Es werden für diese Forschungszwecke gezüchtete und genetisch manipulierte Mäuse verwendet, da ihre Anatomie und Physiologie weitestgehend der des Menschen gleicht. Die gewonnenen Erkenntnisse können auf den Menschen übertragen werden. Sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten (z.B. Fadenwürmer, Fruchtfliegen, Zebrafische oder Krallenfrösche) können nicht verwendet werden, da die Funktion der Niere und der Situation im Menschen nicht vergleichbar ist. 
