Extrazelluläre Vesikel beim Glioblastom
Glioblastome sind zugleich die häufigsten und bösartigsten Hirntumoren bei erwachsenen Menschen. Das Vorhaben untersucht, inwiefern sich extrazelluläre Vesikel (EVs) von Glioblastomzellen als Biomarker eignen, um Informationen über die Tumorgröße bzw. den Therapieerfolg zu erhalten, denn mittels MRT ist es derzeit oft nicht möglich, einen Tumorprogress zuverlässig von einer Pseudoprogression zu unterscheiden, so dass hierfür oft eine erneute Operation nötig ist. Im xenogenen und syngenen Mausmodell wird untersucht, ob die Anzahl detektierbarer Tumor-EVs in der Zirkulation mit der Tumorgröße korreliert und wie die Tumor-EVs sich im Gesamtorganismus verteilen. Für Glioblastompatienten würde ein früheres Erkennen von Therapieresistenzentwicklungen bzw. Tumorrezidiven eine frühe Anpassung der Therapiestrategie auf dann noch wirksame Optionen ermöglichen. Zudem untersucht das Projekt, inwieweit adulte neurale Stammzellen (NSCs) durch EVs das Wachstum und den Phänotyp des Tumors beeinflussen, und inwiefern der Tumor über EVs die ihn infiltrierenden Mikrogliazellen/Makrophagen zu einem immunsuppressiven Phänotyp umprogrammiert. Die Ergebnisse hierzu werden einen Beitrag zum Verständnis der EV-vermittelten Kommunikation zwischen Glioblastomen und dem Tumor-Mikroumfeld leisten sowie Erkenntnisse für die Weiterentwicklung immunmodulatorischer und stammzelltherapeutischer Therapien liefern.
Die Mäuse bekommen in Vollnarkose Glioblastomzellen oder aufgereinigte EVs in das Gehirn injiziert. Ca. ein Drittel der Mäuse mit Tumorzellen bekommt zusätzliche einige Tage später in Vollnarkose Mikrogliazellen oder NSCs intracerebral injiziert. Die Belastungen durch diese Injektionen sind als gering einzustufen. Das Tumorwachstum selbst verursacht lange keine Symptome (wie auch beim Menschen), da das Gehirn selbst keine Schmerznerven hat. Die Belastung durch das Tumorwachstum ist daher ebenfalls über Wochen gering, bis ganz zum Schluss, wo bei Erreichen einer kritischen Tumorgröße die Mäuse relativ akut an Gewicht verlieren - z.T. einhergehend mit einer verminderten Aktivität - was insgesamt einer mittleren Belastung entspricht, so dass noch am selben Tag die schmerzfreie Tötung erfolgt.
Es gibt kein in vitro Modell, in dem ein wachsender dreidimensionaler Tumor in eine Umgebung eingebracht werden kann, die in ihrer Komplexität dem Gewebe in vivo entspricht. Insbesondere das Verteilungsmuster von Tumor-EVs im umgebenden Hirnparenchym, in der Zirkulation und in peripheren Organen ist in vitro nicht adäquat nachzuahmen. Auch die EV-vermitteltenInteraktionsmechanismen zwischen Tumorzellen und Mikroglia bzw. NSCs, die über EVs vermittelt werden, sind in vitro aufgrund der mangelnden Komplexität des Gesamtmikroumfelds nur eingeschränkt analysierbar. Bei der Untersuchung derart komplexer Mechanismen ist man deshalb auf Tiermodelle angewiesen, die wegbereitend für spätere klinische Studien sind. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorangegangen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Glioblastomforschung. Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung analoger früherer Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einzeln ventilierten Käfigen untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Belastungen durch Zell- und EV-Injektionen werden durch die Vollnarkose geringstmöglich gehalten. Bei einer Infektionen oder ernsthaften Erkrankung oder Auftreten tumorbedingter Symptome werden die Tiere umgehend schmerzfrei getötet. Nacktmäuse sind aufgrund einer hohen Tumorangehrate besonders geeignet als Xenograftmodell für humane Glioblastome. C57BL/6 Mäuse bzw. Pfp-/-Rag2-/- Mäuse sind besonders geeignet als vergleichende syngene Modelle, um den Einfluss des Immunsystems auf den Tumor zu vergleichen. Es existiert keine niedriger entwickelte Tierart, für die es ähnliche Glioblastommodelle gäbe.
