Inhibitor-Radiotherapie beim murinen Fibrosarkom
Evaluation der radiosensitivierenden Wirkung des Inhibitors auf das Fibrosarkom an den Maus. Langfristig Radiosensitivierung des Tumors am Menschen um die Therapieaussichten zu verbessern.
schmerzlose Tötung am Ende des Versuchs.Maximal mäßige Belastung.Belastung durch Tumorwachstum, Inhibitortherapie, Bestrahlung, Bildgebung, Narkose, Handling
Komplexes Tumor-Therapie-Modell, derzeit nicht in vitro darstellbar, da Ansprechen des Tumors von Gesamtorganismus abhängig.In vitro alle Möglichkeiten ausgeschöpft, zusätzliche Informationen aus in vivo Versuch nötig.
Weitreichende in vitro Vorstudien vor Planung des in vivo Versuchs.Ermittlung der nötigen Tierzahl mittels statistischem Gutachten.
Kontrolle des Tumorwachstums mittels CT und schmerzlose Tötung der Tiere beim Erreichen der Abbruchkriterien.Alle schmerzhaften Eingriffe unter Narkose.Analgesie zur Schmerzvermeidung.Vorgesehenes Modell nicht an niedriger entwickelten Tieren möglich.
