Gefäßfragmente und Langerhans?sche Inseln
Tierversuche dienen dazu, die Wirksamkeit der einzelnen Therapien zu überprüfen, neue Pathomechanismen aufzudecken, um Therapien zu optimieren und zu beschleunigen sowie Nebenwirkungen für den Menschen zu erkennen. Die Behandlung von Typ-I-Diabetes mellitus ist bis heute immer noch nicht zufriedenstellend, denn die Patienten sind auf eine dauerhafte Einnahme von Insulinpräparaten angewiesen und es kommt häufig zu Spätkomplikationen. Eine Alternative zu dieser Behandlung ist die Transplantation von Langerhans?schen Inseln, allerdings ist die niedrige Revaskularisierungsrate der Inseln im Empfängergewebe ein großes Problem. Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben soll daher untersucht werden, inwiefern endotheliale Gefäßfragmente die Revaskularisierung von Langerhans?schen Inseln verbessern. Die dadurch gewonnen Ergebnisse sind von großem wissenschaftlichen und klinischem Interesse, da sie zu einer verbesserten Therapie des Typ I Diabetes mellitus führen können. 
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Bei der Narkoseeinleitung sind geringe Schäden zu erwarten, der weitere Eingriff ist schmerzfrei. Die Applikation der Fluoreszenzfarbstoffe, sowie die intravitalen Fluoreszenzmikroskopien erfolgen unter Narkose und werden als gering belastend eingestuft. Der Streptozotocin induzierte Diabetes kann als mäßige Belastung für die Tiere eingestuft werden. Die Blutentnahmen, welche zur Bestimmung der Glucosespiegel durchgeführt werden, können als gering belastend eingestuft werden. Die Implantation und Explantation der Katheter erfolgen unter tiefer Narkose und werden als gering bis mäßig eingestuft.Für die weiteren histologischen Auswertungen werden die Tiere nach dem Untersuchungszeitraum mit einer Überdosis Pentobarbital getötet.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei der Inselzell-Transplantation um einen komplexen biologischen Prozess handelt, der sowohl auf intrazellulärer, als auch auf extrazellulärer Seite das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren und Zellarten erfordert. Besonders der Prozess der Revaskularisierung des Empfängergewebes kann nicht in vitro untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Inselzell-Transplantation.
Die Tiere werden von erfahrenem und hierfür ausgebildetem Personal täglich überwacht. Im Falle des Eintretens eines Abbruchkriteriums werden die Tiere direkt schmerzfrei getötet. Im Vergleich zu anderen Tierarten kann bei Mäusen auf definierte genetische Stämme zurückgegriffen werden. Zudem sind die Modelle: Rückenhautkammer, subkutane Katheter-Implantation sowie Diabetes-Induktion mittels Streptozotocin an der Maus bekannt und etabliert.
