Osmolyte bei Leberschädigung und Leberregeneration
Die gesunde Leber besitzt die Eigenschaft, sich nach Schädigung oder Teilresektion zu regenerieren. Nach experimenteller partieller Hepatektomie kommt es bei Mäusen innerhalb von einer Woche zur Wiederherstellung des ursprünglichen Volumens und der Funktion der Leber. Während der Regeneration führen die verbliebenen Hepatozyten die Stoffwechselfunktionen weiterhin aus. Trotz dieser bemerkenswerten Fähigkeit, gibt es Situationen in denen die regenerative Kapazität der Hepatozyten überfordert ist. Nach partieller Hepatektomie konnte z.B. eine durch Aminosäure-Transporter vermittelte Zellschwellung beobachtet werden, aus deren Hemmung eine gestörte Regeneration resultiert. Mit dem Versuchsvorhaben soll die Frage geklärt werden, ob Osmolytstrategien einen therapeutischen Ansatz zur Milderung von Leberschädigung und gleichzeitig zur Unterstützung der Leberregeration darstellen. Von den Untersuchungen werden grundlegende neue Aspekte zum Wechselspiel zwischen Apoptose und Proliferation, Leberregeneration und Hepatoprotektion mit klinischen Implikationen erwartet.
Erwarteter Schweregrad der Gesamtbelastung: gering bis mäßig(i.p. Injektion von Bromodesoxyuridins: geringe Belastung; Injektion von Carprophen und Buprenorphin, subcutan zur Schmerzlinderung: geringe Belastung; Herbeiführen eines reversiblen, komatösen Zustandes: geringe bis mäßige Belastung; Durchführung einer partiellen Hepatektomie: geringe bis mäßige Belastung)Die Euthanasie der Tiere am Versuchsende erfolgt in Narkose, sodass hier keine weiteren Belastungen auf das Tier zukommen werden.
Die Regeneration der Leber ist ein Vorgang, der aufgrund seiner Komplexität nicht in einem Zellkulturmodell imitiert werden kann, wenngleich Zellkulturen für die Bearbeitung von Teilaspekten  bedingt geeignet sind und von uns auch angewandt werden. In experimentellen Ansätzen ?in vitro? fehlt insbes. die Interaktion der versch. Zelltypen und die dreidimensionale Umgebung der Zellen, die hinsichtlich der Interaktion mit der EZM für osmoregulierte Signalketten von besonderer Bedeutung ist.
Statistische Testung zur Einschätzung der Tierzahl, die erforderlich ist um eine Hypothese zu verifizieren oder zu falsifizieren.    
-Prä-/peri-/postoperative Gabe von Caprofen zur Schmerzlinderung-Engmaschige Kontrolle der Vitalparameter (Atmungsfrequenz, Motorik, Trink- und Fressverhalten)-Abbruch des Experiments (Tötung) bei signifikanter Verschlechterung des Allgemeinzustands des Tieres  -International etablierte und anerkannte Tiermodelle 
