Mauslinien mit KO von Chromatinfaktoren mittels Crispr/Cas9
Die meisten Zell- und Gewebetypen eines Individuums werden durch Stammzellen, die sich früh während der Embryogenese bilden, erzeugt. Während Stammzellen des adulten Körpers nur Zellen eines Organsystems bilden können, können Stammzellen, die sich unmittelbar nach der Befruchtung bilden (pluripotenten Stammzellen), alle Zelltypen bilden. Unsere Arbeitsgruppe beschäftgigt sich mit Chromatinfaktoren, die die Genregulation in pluripotenten Stammzellen kontrollieren. Zweck des Versuchsvorhabens ist die Analyse des Einflusses gezielter Mutagenese von Chromatinfaktoren und eines mikro RNA (miR) Systems auf die Entwicklung muriner Embryonen bis zu adulten, fertilen Tieren.  Hierzu sollen mittels der Crispr/Cas9 Genome Editing-Methode Mauslinien mit gezielten Mutationen erzeugt werden. Im Einzelnen sollen Deletionen der Gene des Polycomb- und Pluripotenzfaktors Pcgf6, der Lysin K27-Demethylasen KDM6a und KDM6b sowie der mikro RNA (miR) 26b und des miR26b-bindenden Zinkfinger Proteins (Zfp) 346 erzeugt werden. Die Untersuchung obiger Gene stehen im Zusammenhang mit Analysen von Faktoren, die das Entwicklungspotenzial pluripotenter Stammzellen kontrollieren. Die Gene sind von uns intensiv in pluripotenten embryonalen Stammzellen (ES Zellen) untersucht worden. Nun soll die Funktion dieser Gene während der murinen Entwicklung bis hin zum adulten Tier analysiert werden. Dieses Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung.
Bei den geplanten Deletionen gehen wir davon aus, dass sie entweder eine frühembryonale Letalität verursachen oder keinen Phänatyp erzeugen, wenn die Genfunktion kompensiert wird. Die Effekte einer Deletion von Zielgenen sind aber generell nicht vorhersehbar. Alle Versuchstiere werden daher engmaschig entsprechend der Belastungseinstufung genetisch veränderter Versuchstiere kontrolliert. Das Verhalten der Versuchstiere (Apathie, stark verminderte Futter- bzw. Wasseraufnahme, auffällige Atmung, auffällige Körperhaltung, motorische Auffälligkeiten wie Lähmungserscheinungen) legen den sofortigen Endpunkt des Versuches fest. Bei stärkeren Belastungen werden die Tiere ggfs. rechtzeitig getötet und die Experimente nachgemeldet sowie der Versuchsplan belastungsbezogen angepasst.  
Die Funktion von Chromatinfaktoren und von miR26b/Zfp346 auf die Multilinien-Differenzierung und Entwicklung von Geweben und Organen kann bis zu einem gewissen Teil in Stammzellkulturen untersucht werden. Hierzu haben wir in den letzten Jahren intensiv ein anspruchsvolles und aussagekräftiges ES Zell-Differenzierungssystem eingesetzt. Allerdings lassen sich in diesem Zellsystem nicht die komplexen Induktions- und Differenzierungskaskaden, wie sie während der normalen Entwicklung multizellulärer Strukturen und Organe eines Embryos und eines Fötus wie auch die Entwicklung zum adulten Tier untersuchen. Andere in vitro Zellsystem, die Multilinien-Differenzieurng umfassend abbilden sind nicht existent. Da unsere Analysen die Entwicklung eines kompletten Tieres im Fokus haben, braucht es ein aussagefähiges Tiermodell. 
Die beantragten Tierzahlen in den einzelnen Ansätzen sind so gering wie möglich beantragt. 
Die Tiere werden unter hohen hygienischen  Bedingungen gehalten und engmaschig kontrolliert. Bei stärkeren Belastungen werden die Tiere ggfs. zeitnah getötet. Für die vorgesehenen Versuche werden Mäuse verwendet. Gründe für die Maus als Versuchstier:- Die genetischen Kenntnisse über Mäuse sind weiter fortgeschritten als bei anderen Tiermodellen (z.B. ist die Gesamtsequenz der DNA verfügbar).- Ein Austausch mit anderen Arbeitsgruppen ist gewährleistet.- Die Methoden zur Herstellung von Gewinn- und Verlustmutanten Linien sind zur Zeit nur bei der Maus sinnvoll durchführbar. - Aufgrund des kurzen Generationsintervalls der Maus und der hohen Nachkommzahl sind kurzzeitig verwertbare Ergebnisse zu erwarten. 
