Bitterstoffdiskriminierung und Einfluss auf Arc-Expression.
Das Versuchsvorhaben dient der Aufklärung der zellulären Mechanismen der Geschmacksverarbeitung im Gehirn der Säugetiere. Dabei steht insbesondere die Frage im Vordergrund, ob und wie die Information verschiedener, bitter schmeckender Stoffe unterschiedlich verarbeitet wird. Viele Bitterstoffe sind für den Organismus schädlich und rufen daher angeborene Ablehnung hervor, die den Organismus vor Schaden schützen soll. Jedoch gibt es auch viele ebenfalls bitter schmeckende Stoffe, die harmos sind oder gar förderlich. Beispiele hierfür sind einige Vitamine, Arzneistoffe oder Pflanzeninhaltsstoffe, die eine gesundheitsförderliche Wirkung haben.Die Aufklärung der Verarbeitung von Geschmacksinformation stellt eine Grundlage für das Verständnis von ernährungsassoziierten Krankheiten, wie Essstörungen, Übergewicht, Typ-2-Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen und den daraus entstehenden Gesundheitsproblemen dar. Diese Krankheiten breiten sich weltweit mit rasanter Geschwindigkeit aus. Ein umfassendes Verständnis der zugrundeliegenden neurophysiologischen Prozesse kann zu neuen Präventions- und Therapieansätzen bei der Bekämpfung der ernährungsassoziierten Krankheiten und ihrer gesundheitlichen Folgen führen.
Im Zuge dieses Versuches wird den Tieren an mehreren Tagen für 18 h bzw 22,5 h der Zugang zu Trinkwasser entzogen. Das Versuchsprotokoll enthält mehrere Erholungstage mit freiem Zugang zu Wasser und Futter. Dies stellt eine geringe Belastung für die Tiere dar.Weiterhin wird durch Injektion von Lithiumchlorid in die Bauchhöhle ein Unwohlsein herbeigeführt. Dies stellt eine kurzfristige mäßige Belastung für die Tiere dar.Durch Fixierung und Verabreichen von Geschmacksstimuli in die Mundhöhle sind die Tiere einer kurzfristigen geringen Belastung ausgesetzt.Nach Beendigung des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bei der Verarbeitung von Geschmacksinformation ist eine Vielzahl verschiedener Zelltypen und Geweben beteiligt, von den Sensoren auf der Zunge hin zu den Nervenzellen im Gehirn. Aber auch das Verhalten der Tiere, etwa die Bewegung von Zunge und Kiefer, spielen beim Schmecken eine wichtige Rolle. Dieses komplexe System lässt sich bislang nicht durch eine Alternativmethode simulieren. Daher ist ein Tierversuch zur Klärung der Fragestellungen dieses Versuchs unerlässlich.
Anhand von Daten aus vorangegangenen Tierversuchen wurde dieser Versuch derart geplant, dass nur so viele Tiere eingesetzt werden, wie für eine validierte, statistische Aussage nötig sind.
Die verwendeten Techniken wurden dahingehend optimiert, dass die Tiere im Versuch nicht länger als nötig einer Belastung ausgesetzt sind. Diesbezüglich liegt bereits eine jahrelange Erfahrung aus vorausgegangenen Tierversuchen vor. Im Zuge des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet.Die Maus ist ein geeigneter Modellorganismus, da die Geschmacksverarbeitung weitestgehend der des Menschen gleicht. Des Weiteren ist die Geschmacksverarbeitung in Nagetieren bereits sehr gut charakterisiert. Unter den Nagetieren bietet die Maus weiterhin die Möglichkeit der relativ einfachen genetischen Manipulierbarkeit (z.B. Knockout-Mäuse).
