Muskel metabolische Reprogrammierung
Zweck des Versuchsvorhabens ist es grundlegende Erkenntnisse zur Regulation der muskulären Stressanpassung zu vertiefen, um neuartige Ansätze für die Diagnostik und Therapie von Patienten mit einer mitochondrialen Erkrankung der Skelettmuskulatur zu entwickeln. Diese multisystemische Krankheit geht mit einer chronischen Beeinträchtigung der zellulären Energieversorgung einher und ist unbehandelt mit einer allgemeinen Muskelschwäche und einem schnell eintretenden Erschöpfungsgefühl, sowie weiteren Begleiterscheinungen wie etwa der Entstehung einer Diabetes-Erkrankung, Herzrhythmusstörungen, bis hin zu epileptische Anfällen, verbunden. Die hier geplanten Versuche sind der Grundlagenforschung zuzuordnen. Sie sollen molekulare und pathophysiologische Regulationsmechanismen in der muskulären Stressanpassung aufklären. Im Detail sollen dabei die molekularen Mechanismen der muskulären Adaptation an einen erhöhten zellulären (mitochondrial & endoplasmatisches Retikulum/ER) Stress betrachten werden. Ziel ist es dadurch die Regulation der metabolische Reprogrammierung im Skelettmuskel nach erhöhtem mitochondrialen Stress, insbesondere die antioxidative Rolle des Dipeptids Carnosine und der Zusammenhang zum Transkriptionsfaktor Nrf2, zu untersuchen. Dabei soll der Versuchsansatz helfen, die Rolle von Nrf2 als zentraler Regulator der mitochondrialen Stressanpassung und die potentielle Relevanz von Carnosine im Skelettmuskel zu verstehen. Dadurch können essentielle molekulare Signalmechanismen der zellulären Anpassung aufgeklärt werden. Die geplanten Studien mit Carnosine bzw. Beta-Alanine können zudem neue Ansätze für die Therapie von muskulären Erkrankungen liefern. 
Für das Versuchsvorhaben sind keine Schäden für die Tiere zu erwarten. Die durchzuführenden Untersuchungen stellen maximal eine mäßige Belastung für die Versuchstiere dar. Zum Ende der Versuchsdauer werden alle Tiere durch eine Isofluran-Inhalationsnarkose schmerzfrei getötet.
Die Energie- und Glukosehomöostase wird durch ein hochkomplexes physiologisches System reguliert. Nur im intakten Tier kann das Zusammenspiel dieser Komponenten umfassend untersucht werden. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen muss biologisches Probenmaterial von Geweben gewonnen werden. Eine solche Gewinnung von Proben, insbesondere die Entnahme ganzer Organe mit lebenswichtiger Funktion kann nur unter Verwendung von Versuchstieren realisiert werden.
Die gewählte Versuchstierzahl basiert auf den bereits erfolgten Studien auf diesem Gebiet in unserer Arbeitsgruppe.Mit Hilfe dieser Daten wurde eine Poweranalyse durchgeführt, die geringste benötigte Tierzahl gewählt (n=10/Genotyp).Für die Beurteilung der neu generierten, transgenen Mauslinien wurde gemäß des neuen TSchG die Stichprobenzahl auf n=15/Genotyp erhöht.
Die Tiere werden in Käfigen mit Einstreu gehalten. Das Futter und das Wasser ist frei zugänglich. Es handelt sich bei den Untersuchungen um eine geringe bis maximal mäßige Belastung für die Tiere. Die Tiere werden während der gesamten Versuchsdauer intensiv untersucht. Sobald Anzeichen für eine, die mäßige Belastung übersteigende Belastung für das Tier deutlich werden, sind Abbruchkriterien definiert. 
