Analyse der frühen Pankreaskarzinogenese
Der Bauchspeicheldrüsenkrebs (pankreatisch duktales Adenokarzinom PDAC)ist eine schwerwiegende Erkrankung und wird häufig erst in fortgeschrittenenTumorstadien diagnostiziert. In den späten Tumorstadien sind Therapien meistnur palliativ zur Verbesserung der Lebensumstände möglich und es werdenkeine signifikanten Effekte auf die Überlebenszeit der Patienten erzielt. Einefrühzeitige Erkennung von benignen und malignen Läsionen ist dringenderforderlich, um eine effektivere Behandlung zu ermöglichen. ImPankreaskarzinom gibt es verschiedene Signalwege, die an derTumorentstehung und auch bei der Tumorprogression beteiligt sind. Über 90%der Pankreaskarzinompatienten weisen eine Kras Mutation auf, was zu einererhöhten Zellteilungsrate und Zelldedifferenzierung führt und so dieTumorbildung unterstützt, bzw. das Tumorwachstum fördert. Es konnte invorherigen Studien gezeigt werden, dass weitere wichtige Faktoren eine Rollebei der Tumorinitiation und der Tumorprogression spielen. Die Rolle dieserFaktoren in der Pankreaskarzinogenese soll mit Hilfe von Mausmodellenuntersucht und somit besser verstanden werden. Die Erkenntnisse können dazubeitragen, weitere Kandidaten zu identifizieren, welche eine Früherkennung desPankreaskarzinoms möglich machen.
Die Mausmodelle entwickeln Vorläuferläsionen und Pankreaskarzinome, wobeidie Belastung erst dann als mäßig einzustufen ist, wenn die Tiere invasivePankreaskarzinome entwickeln. Für die Erzeugung einer entzündlichenGewebeschädigung, wie sie bei der Bauchspeicheldrüsenentzündung(Pankreatitis) auftritt, wird bei den Tieren ein operativer Eingriff durchgeführt.Zur Schmerzlinderung vor- und nach der Operation wird den Tieren einMedikament verabreicht. In diesem Versuch ist die Belastung der Tiere alsmäßig einzustufen.
Die Tumorentstehung ist ein hoch komplexer Prozess und durch vielemöglichen Kandidaten negativ beeinflussbar. So ist die entstehendeEntzündung oder Vernarbung des Pankreasgewebes (Fibrose) zum Teil für dieTransformation von gesunden Zellen zu Tumorzellen verantwortlich. DieseProzesse können nur am lebenden Organismus analysiert werden. DieMausmodelle spiegeln die humane Situation sehr gut wieder, so dassgewonnene Erkenntnisse einen direkten Nutzen für die Heilung vonPankreaskrebs haben können. Bisher gibt es keine spezifischen Marker, welcheeine frühe Identifikation des Pankreaskarzinoms ermöglichen. Deshalb müssenweitere Studien gemacht werden, um den Einfluss verschiedener Kandidaten aufdie Pankreaskarzinognese zu untersuchen.
Durch eine gewisse Heterogenität der Tiere müssen mehrere Tiere pro Gruppeanalysiert werden, dabei haben wir uns auf eine geringe Anzahl beschränkt.Das statistische Gutachten liegt vor. Mehrere Gruppen sind notwendig, um einekontinuierliche Auswertung zu gewährleisten und den Einfluss vonverschiedenen Markern in der frühen Tumorentstehung zu untersuchen.
Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, ist im Zeitraum dermäßigen Belastung der Tiere eine Schmerzmedikation vorgesehen. Ebenfallswerden nur erfahrene Experimentatoren mit den Tieren arbeiten, um dieBelastung der Tiere möglichst gering zu halten. Für unsere Experimente könnenkeine niederen Tiere mit eventuell geringerem Schmerzempfinden verwendetwerden. Die induzierten entzündlichen Prozesse sind zwingend für dieTumorentstehung erforderlich und die verwendeten Mausmodelle sind derhumanen Entstehung des Pankreaskarzinoms sehr ähnlich.
