Farbmarkierung von Jungaalen
Seit Anfang der 1990er Jahre ist ein massiver Rückgang der Bestände des Europäischen Aals (Anguilla anguilla) zu beobachten (Moriarty & Dekker 1997, Dekker 2004). Die Europäische Union verabschiedete deshalb eine "Verordnung des Rates mit Maßnahmen zur Wiederauffüllung des Bestandes des Europäischen Aals? (VO (EG) Nr. 1100/2007, EU 2007). Alle Mitgliedsstaaten der EU mit Aalfischerei stehen seitdem vor der Herausforderung, durch geeignete Maßnahmen den Europäischen Aalbestand zu stabilisieren, bei gleichzeitigem Erhalt der fischereilichen Nutzungsfähigkeit. Als eine Möglichkeit zur Bestandsstabilisierung nennt die EU-Aalverordnung ausdrücklich den Besatz von Aalen in Binnengewässern. Um natürlich eingewanderte von eingesetzten Aalen zuverlässig unterscheiden zu können und damit die Überlebensrate der eingesetzten Aale in den unterschiedlichen Habitaten sowie ihren Anteil an den geschlechtsreifen, abwandernden Blankaalen exakt bestimmen zu können, ist eine Markierung der Aale vor dem Einsetzen in die Gewässer erforderlich. Für die Unterscheidung von in verschiedenen Jahren besetzten Aalen sind wiederum unterschiedliche Markierungen notwendig. Die Markierung liefert somit eine wesentliche Grundlage für die Erkennung von Umweltgefährdungen für Aale in Binnengewässern sowie die Gewinnung von grundlegenden Kenntnissen zur Bestandsdynamik und zum Schutz der Art und damit zur Umsetzung des europaweit angestrebten Aalmanagements und der wissenschaftlich begründeten Aalwirtschaft in Brandenburger Gewässern.Das Versuchsvorhaben dient der Erprobung verschiedener Farbstoffbäder zur Ermittlung geeigneter Markierungsmethoden von Jungaalen vor dem Einsetzen in Binnengewässer.
Bei den im Rahmen des Versuchsvorhabens verwendeten Markierungsmethoden handelt es sich um gängige, bei vielen verschiedenen anderen Fischarten bereits erfolgreich angewendete Methoden, die mit keiner oder einer nur geringen Beeinträchtigung der Fische verbunden sind. Deshalb wird von geringen Belastungen und Schäden bei den Versuchstieren gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ausgegangen.
Andere derzeit verfügbare Markierungsmethoden wie z.B. die Markierung mit sog. Coded Wire Tags in die Rückenmuskulatur oder die Markierung mit Visible Elastomer Tags in den Flossensaum (Simon & Dörner 2005, 2011) sind mit vertretbarem Aufwand nicht umsetzbar, mit stärkeren Beeinträchtigungen für die Fische verbunden oder sind tierschutzrechtlich weniger gut vertretbar (z.B. Flossenschnitt). Auf den Tierversuch kann nicht verzichtet werden, da er die Grundlage von Langzeitversuchen zur Erkennung von Umweltgefährdungen bildet und für den Schutz dieser Tierart unerlässlich ist.
Zunächst wird in einem Vorversuch mit geringer Tierzahl die grundsätzliche Eignung des Farbstoffes getestet. Für die nachfolgenden Hauptversuche werden nur die Farbstoffe weiter verwendet, die im Vorversuch zu keiner signifikant erhöhten, markierungsbedingten Sterblichkeit bei den Aalen geführt haben und nach drei Wochen noch bei allen markierten Tieren eindeutig erkennbar waren. Die für den Hauptversuch gewählte Tierzahl entspricht Erfahrungswerten für die Mindestanzahl von Versuchstieren zur Ermittlung signifikanter Unterschiede bei entsprechenden Versuchen (Simon et al. 2009,Simon & Dörner 2011).
Die Markierung der Aale erfolgt durch Baden in den Farbstoffen. Das für die Markierung der Jungaale verwendete Farbbad weist Umweltparameter (Wassertemperatur, Sauerstoffgehalt, pH-Wert usw.) auf, die für Aale im optimalen Bereich nach Schreckenbach et al. (1987) liegen. Das Risiko einer Sterblichkeit durch das Hantieren bzw. das Markieren wird als nicht vorhanden oder als sehr gering eingeschätzt (z.B. Fries 1960, Briand et al. 2005, Lü et al. 2015). Durch die Markierung mit den Farbstoffen sind keine längerfristigen Beeinträchtigungen von Wohlbefinden, Wachstum oder Kondition der markierten Fische zu erwarten (z.B. Negus & Tureson 2004, Lü et al. 2016). Die Fischart Aal wurde gewählt, weil es in den Untersuchungen speziell um den Schutz dieser Tierart geht und bisherige Kenntnisse zu anderen Fischarten aufgrund der besonderen Körpergestalt und Lebensweise des Aals nicht übertragbar sind.
