Untersuchung von Dynamin 2 in Thrombozyten und Megakaryozyten
Thrombozytenadhäsion und -aggregation an einer verletzten Gefäßwand ist essentiell für die Blutstillung, kann aber auch unter pathologischen Bedingungen zu thrombotischen Erkrankungen führen, die heutzutage zu den Haupttodesursachen in der westlichen Welt zählen. In diesem Versuchsvorhaben sollen zwei Fragen zu dem Protein Dynamin 2 beantwortet werden.(I) Es konnte bereits gezeigt werden, dass wichtige aktivierende Rezeptoren durch Antikörperbindung von der Thrombozytenoberfläche herunterreguliert werden können, und dies einen antithrombotischen Effekt erzielt. In diesem Vorhaben soll untersucht werden, ob das ein Dynamin 2-abängiger Prozess ist, da Dynamin 2 ein wichtiges Protein in der zellulären Endozytose ist.(II) Die Produktion von Thrombozyten ist ein stark Zytoskelett-abängiger Prozess. Dynamin 2 kann an Mikrotubulifilamente binden. Allerdings ist die Rolle von Dynamin 2 in der thrombozytären Mikrotubulistabilität unbekannt. Eine veränderte Mikrotubulistabilität kann zu einer veränderten Thrombozytenanzahl, und damit zu einer erhöhten Blutungsneigung führen. Wir erhoffen uns hiermit neue Erkenntnisse von Dynamin 2 in der Thrombozytenproduktion.
Bei den meisten Eingriffen ausschliesslich an Mäusen handelt es sich um i.v.-Applikationen von z.B Antikörpern unter Kurzzeitnarkose, die keine länger anhaltenden Schmerzen verursachen, oder einfacher Blutentnahme ohne Wiedererwachen. Einzig bei der Generierung der knochenmarksrekonstituierten Mäuse entsteht den Empfängermäusen durch die Immunsuppression in Folge der Bestrahlung eine mittlere Belastung. 
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist es nicht möglich, Thrombozyten in vitro zu halten oder gar de novo aus ihren Vorläuferzellen, den Megakaryozyten, in größerer Anzahl zu erzeugen. Wir sind für unsere Untersuchung also auf die Gewinnung von Megakaryozyten und Thrombozyten ex vivo aus Spendertieren und Untersuchungen am Ganztier angewiesen, da nur hier die komplexen hämatopoetischen Vorgänge beobachtet werden können.
Die virale Transduktion von hämatopoetischen Stammzellen stellt eine vergleichsweise schnelle und effiziente Methode dar, die gewünschten genetischen Veränderungen in einer begrenzten Anzahl von Tieren in vivo untersuchen zu können, ohne dass hierfür neue genetisch veränderte Mauslinien erzeugt werden müssen, was mit einem weitaus höheren Verbrauch von Tieren verbunden wäre.Ein biometrisches Gutachten liegt dem Antrag bei.
i.v. Applikation findet unter Kurzzeitnarkose statt. Bei anderen Versuchen kommt es zu keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion, da die Eingriffe als Finalversuch unter tiefer Narkose durchgeführt werden.Bestrahlte Empfänger erhalten für 2 Wochen 2 g/l Neomycin im Trinkwasser.Mäuse als Säugetiere sind sehr gut geeignet, nicht nur die angestrebten Ergebnisse zu gewinnen, sondern auch die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können.
