Rolle von Angiopoietinsignale bei der Entwicklung
Das Zentrale Nervensystem einschließlich des Rückenmarkes stellt eines derkomplexesten Gewebe in unserem Organismus dar. Dies beinhaltet, dassNeurone und andere neurale Zellen meist über lange Distanz miteinanderspezifisch verknüpft werden. Im Rückenmark ist des Weiteren beschrieben, dassdie einzelnen Entwicklungsschritte sequenziell aufeinander aufbauen. DieEntwicklung des Zentralen Nervensystems sowie die molekularen Mechanismenwelche ihr zu Grunde liegen, sind bei weitem noch nicht ausreichenduntersucht oder verstanden. Jedoch ist gerade dieses Grundverständnisunerlässlich, um auch pathologische Gegebenheiten und Vorgänge genauverstehen zu können und um nach potentiellen Behandlungsmöglichkeiten zusuchen. Das Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung. Es sollen neueErkenntnisse über die Funktionen, die angiogene Faktoren während derEntwicklung des Zentralen Nervensystem und im speziellen des Rückenmarkesinne haben, gewonnen werden.  Der Versuchist dabei als Pilotprojekt konzipiert, welcher die Basis liefern soll, um zukünftigdie Anzahl an zu benötigten Mäusen genau berechnen zu können.
Der erwartete Schmerz und das Leiden der Versuchstiere kann als geringeingeschätzt werden, da man bei den angestrebten Versuchen (intraperitonale Injektion) voneiner sehr geringen Belastung ausgegangen werden kann. Des Weiteren sinddie Experimente so strukturiert, als dass die Versuchstiere unter ständigerBeobachtung stehen und alles getan wird, um die Belastungen und Stress zuvermeiden. Gesamtbelastung: Gering.
Forschung mit Zell- und Gewebekulturen können grundlegende Erkenntnisseliefern, jedoch nicht alle biologischen Fragen beantworten, ins Besondere wennes sich um komplexe Prozesse wie die Entwicklung des Rückenmarkes, handelt.Aus diesem Grund sind Tierversuche nötig, um neue Erkenntnisse auch zurmöglichen späteren Patientenversorgung zu erlangen. In unseren Versuchenbenutzen wir die Maus als Modellorganismus, da die Entwicklung desRückenmarkes hier bereits seit Jahrzehntenuntersucht werden, und man somit auf ausgereifte Methoden zugreifen kann.
Bei dem Versuch handelt es sich um ein Pilotprojekt, welches die Basis liefernsoll um zukünftig die Anzahl an benötigten Mäusen genau berechnen zukönnen. Damit soll im Gesamten sichergestellt werden, dass eine möglichstgeringe Anzahl an Tieren genutzt wird.
Wie bereits oben angegeben, ist die Maus das ideale Tiermodell, um dieEntwicklung des Rückenmarkes hinsichtlich der Entwicklung des Zentralen Nervensystems sowie die molekularen Mechanismen zu studieren. UnterVerwendung der EU-Richtlinien für die ANRE und dem Gebrauch vonLabortieren (Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU), werden wir sicherstellen,dass jegliche Art von Leid und Schmerz, welches durch die experimentelleArbeit verursacht wird, so gering wie möglich zu halten.
