Mtb HN878 und Geschlecht
Unter den bakteriellen Infektionskrankheiten zählt die Tuberkulose (TB) weltweit noch immer zu den häufigsten. Etwa ein Drittel der Weltbevölkerung ist mit Mycobacterium tuberculosis, dem Erreger der TB, infiziert und im Jahr 2015 starben 1,4 Millionen Menschen an den Folgen einer TB. Die Epidemiologie der TB ist durch eine signifikant höhere Prävalenz für Männer im Vergleich zu Frauen gekennzeichnet (Verhältnis ca. 2:1, in einigen Regionen noch höher). Eine erhöhte TB-Rate bei Männern findet sich in allen Regionen und fast allen Ländern der Welt vor allem in HIV-negativen Populationen. Obwohl ein Zusammenhang zwischen biologisch bedingten Geschlechterunterschieden und vielen infektiösen und nicht-infektiösen Erkrankungen gezeigt wurde, wurde der Einfluss des Geschlechts hinsichtlich Krankheitsentstehung und Schwere des Verlaufs der TB bisher kaum beforscht. Unsere eigenen Daten deuten auf einen erschwerten Verlauf bei der Infektion mit dem Laborstamm H37Rv in Männchen hin. Dabei wird allerdings nicht berücksichtigt, dass viele klinische Isolate bereits eine erhöhte Virulenz aufweisen. Experimentelle Studien sind daher neben epidemiologischen Studien unerlässlich, um die zu Grunde liegenden biologischen Faktoren einer unterschiedlichen Empfindlichkeit im Detail zu charakterisieren und dadurch für entsprechende Behandlungs- und Kontrollmaßnahmen anwendbar zu machen. 
Mäuse werden mit dem Tuberkuloseerreger durch Aerosole infiziert. Sie durchlaufen eine akute dann chronische Infektion, die nach unseren langjährigen Erfahrungen das Wohlbefinden der Mäuse mit normalem Immunsystem nicht erkennbar beeinträchtigt. Der bei Männchen beobachtete schlechtere Krankheitsverlauf wurde erst zu Zeitpunkten festgestellt, die außerhalb der hier beantragten Beobachtungszeiträume liegt (eigene Vordaten). Es ist davon auszugehen, dass die Infektion mit dem virulenteren Beijing-Stamm zu einem verfrühten verschlechterten Allgemeinbefinden der Tiere führt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktioen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht und falls erforderlich aus dem Versuch genommen und getötet.
