Synthetisch lethaler Zellstress als Krebstherapie
Hepatozelluläre Karzinome sind die weltweit dritthäufigste tumorbedingte Todesursache, mit steigender Inzidenz. Es existieren bislang nur unzureichende Behandlungsoptionen und die Überlebenszeit der Patienten beträgt ab Diagnose nur wenige Monate. Das Ziel der in diesem Antrag vorgestellten Studie ist die Untersuchung des Aspektes, ob ein unter normalen Umständen schützender, zellulärer Mechanismus dazu verwendet werden kann, Lebertumoren in den Zelltod zu treiben. Eine künstliche, durch einen Wirkstoff/eine Diät hervorgerufene Verstärkung der zellulären Stressantwort bedingt das Absterben von Zellen. Da im Vergleich zu gesundem Gewebe insbesondere Leberkarzinome und die damit assozierte chronische Leberentzündung aufgrund ihrer pathophysiologischen Prozesse intrinsisch einem stark erhöhten Stresslevel ausgesetzt sind, könnte die Ausnutzung dieser Ansätze neuartige Therapieoptionen darstellen. Wir erwarten somit weiterhin, dass Leberkarzinome im Vergleich zu gesundem Gewebe für pharmakologische sowie ernährungsbedingte Interventionen, die die zelluläre Stressantwort verstärken, besonders anfällig sind.Um die Übertragbarkeit von den in Zellkultur gewonnenen Ergebnissen auf Leberkarzinome in ihrem natürlichen Umfeld zu untersuchen, werden Lebertumoren genetisch sowie immunologisch hervorgerufen. Diese Methoden bedingen ein Krankheitsbild, das der Leberkrebsentstehung im Menschen sehr stark ähnelt und potenzielle Behandlungsstrategien erkennbar machen kann.
Eine kurze, leichte Belastung der Tiere resultiert aus der Schwanzveneninjektion zur Induktion von Lebertumoren. Sobald eine schwere Tumorlast erkennbar ist, werden die Tiere unter CO2-Narkose getötet. Weiterhin bedingt die Behandlung der Tiere mit den verwendeten Wirkstoffen oder aufgrund der Aminosäurediät eine leichte bis mittlere Belastung. Am Ende aller Versuche werden die Tiere unter CO2-Narkose getötet.
Die Entstehung von Leberkarzinomen ist ein komplexer Prozess. Hierbei werden mehrere Stufen durchlaufen, die von Zellinteraktionen und der dreidimensionalen Struktur des Organs sowie vom Immunsystem sehr stark beeinflusst und verursacht werden. Es existieren derzeit keine künstlichen Gewebemodelle, mit denen diese Bedingungen simuliert werden können.
Die hier angewendeten Tumor- und Krankheitsmodelle sind etabliert und resultieren in ca. 90% der Fälle im zu verursachenden Krankheitsbild. Somit sind eine sehr hohe Erfolgsquote und dadurch ein hoher Informationsgehalt mit Hinblick auf die wissenschaftliche Fragestellung bei der Durchführung der Tierversuche gegeben. Weiterhin wurde basierend auf einer biometrischen Analyse für jeden Teilversuch die kleinstmögliche Gruppengrösse für ein aussagekräftiges Ergebnis gewählt. Das jeweilige Ende der Versuche wird durch das Auftreten definierter Kriterien und somit vor dem Eintreten von Schmerzenoder schwerer Belastungen herbeigeführt. Alle Versuchstiere werden am Ende der Versuche unter CO2-Narkose getötet.
Die Maus ist für die geplanten Versuche das bevorzugte Tiermodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Stoffwechsel, Immunsystem und Genetik des Menschen aufweist. Die Leberkarzinogenese, einschliesslich der Vorstufen wie Fettleber und Hepatits, verursachen keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da sich in der Leber selbst keine Schmerzrezeptoren befinden. Die Mäuse erholen sich rasch von den Eingriffen. Für maximalen Informationsgehalt bei den Versuchen werden moderne, nicht-invasive bildgebende Massnahmen angewendet.
