Interaktionen zwischen ?-Synuclein und Membranen
Die Parkinson Krankheit (PD) ist die zweithäufigste neurodegenerative Erkrankung nach der Alzheimer Krankheit. Das Protein ?-Synuclein, ein kleines hoch konserviertes präsynaptisches Protein, scheint sowohl bei familiären Formen als auch bei sporadischem PD eine zentrale Rolle zu spielen. Die molekulare Grundlage für PD scheint eng an die Aggregation von ?-Synuclein gekoppelt zu sein. Neuere biophysikalische Ergebnisse weisen darauf hin, dass die Zusammensetzung der Membran (bzw. Interaktionen zwischen dem Protein u. der Membran) einen wesentlichen Einfluss auf die pathologische Aggregation von ?-Synuclein haben könnte. Da ?-Synuclein ein präsynaptisches Protein ist, möchten wir speziell die Membranzusammensetzung der synaptischen Vesikel (SV) untersuchen. Wir möchten in diesen Versuchen untersuchen, ob bekannte Risikofaktoren  (wie genetische Prädispositionen) die Membranzusammensetung der SV und in Folge dessen die Aggregationsneigung von ?-Synuclein beeinflussen. Die Ergebnisse könnten erste Hinweise auf die Mechanismen geben, die der PD zu grunde liegen. Denn unser Wissen darüber, wie sich die Krankheit entwickelt u. in welche krankheitrelevanten Prozesse man eingreifen könnte, um der Erkrankung entgegen zu wirken, ist immer noch sehr lückenhaft. Die hier vorgeschlagenen Tiermodelle könnten dann zukünftig auch für die Testung neuer Wirkstoffe genutzt werden. Solche Wirkstoffe können präventiv wirken, das Fortschreiten der Krankheit verhindern oder zumindest verlangsamen. 
1. Stereotaktische Injektion in die Substantia nigra: Schnitt in die Kopfhaut (ca. 1 cm) und Bohrung durch den Schädelknochen (Radius 1 mm); Eingriff unter Narkose und Gabe von Schmerzmitteln; Eingriff verursacht kurzzeitig mittelschwere Schmerzen.  2. Injektionen von Paraquat, Conduritol beta-Epoxid, Kochsalzlösung, Schmerzmitteln oder Pentobarbital in die Bauchhöhle bzw. unter die Haut; kurzzeitig geringe Schmerzen.   3. Am Versuchsende findet eine schmerzfreie Tötung statt. Die Tiere werden mit einer tödlichen Dosis Pentobarbital eingeschläfert.
Ziel der hier beantragten Experimente ist es, zu verstehen, welchen Einfluss bekannte Risikofaktoren der Parkinson Krankheit (PD) auf die Membranzusammensetzung der synaptischen Vesikel haben und ob dies wiederum einen Einfluss auf die Aggregationsneigung von ?-Synuclein hat. Die Untersuchung von synaptischen Vesikeln ist in vitro leider nicht möglich. Zudem wirken einige der Risikofaktoren der PD (wie z.B. Alterunsprozesse) dabei möglicherweise nicht unmittelbar bzw. nicht nur in den PD-relevanten Zellen (wie z.B. in den Neuronen der Substantia nigra). Vielmehr könnten die Interaktionen mit benachbarten Zellen und ihre besonderen funktionellen Eigenschaften im gesamten Organismus bedeutend sein. Diese komplexen Vorgänge können in einem in vitro Modell nicht adäquat reproduziert werden. 
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren ist notwendig, um die erforderliche statistische Teststärke zu erreichen, so dass aus den Experimenten Schlussfolgerungen gezogen werden können.Um die Tierzahl gering zu halten, beabsichtigen wir im 3. Versuch zunächst das optimale Behandlungsschema in einem Vorversuch zu bestimmen. Um für dieses Vorexperiment möglichst wenig Tiere zu verwenden, planen wir, hierfür das gesamte Gehirn eines Tieres zu analysieren und nicht, wie im Hauptexperiment, nur einzelne Hirnareale eines Tieres. 
Die Mäuse können während der Versuchsreihen ihrem normalen Verhalten nachgehen und werden in Gruppen gehalten. Der operative Eingriff wird nur unter Narkose durchgeführt. Zudem erhalten die Tiere während u. nach den Eingriffen Schmerzmittel. Alle weiteren Behandlungen (z.B. Injektionen) sind nur mit geringen Beschwerden verbunden. Die Tiere werden darüber hinaus in regelmäßigen Abständen überwacht. Ein präzise entwickeltes Punktesystem erlaubt es uns, Veränderungen im äußeren Erscheinungsbild oder im Verhalten umgehend zu erkennen (siehe Überwachungsbogen). Im Falle einer Auffälligkeit oder Erkrankung werden wir einen Tierarzt hinzuziehen. Unabhängig davon wird der Versuch für ein Tier abgebrochen, wenn dies nach Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen notwendig ist.
