Störung der Informationsverarbeitung im AD Modell
Die Alzheimersche Erkrankung (AD) ist die häufigste neurodegenerative Erkrankung und stellt eine extreme Belastung für Betroffene und Angehörige dar. Die gesellschaftlichen Folgen spiegeln sich nicht zuletzt in den hohen Kosten für das Gesundheitssystem. In Deutschland leiden derzeit rund eineinhalb Million Personen über 65 Jahren an den Folgen einer Demenz, und die Zahl der Neuerkrankungen liegt bei rund 300 000 pro Jahr. Aufgrund des demografischen Wandels wird sich diese Situation weiter verschärfen. Um den Folgen dieses Trends entgegen zu wirken werden neue Präventionsmaßnahmen und Therapieverfahren benötigt. Die Entwicklung verbesserter Therapieverfahren basiert auf einem detaillierten Wissens über die zellulären Mechanismen der Erkrankung.Die Verarbeitung zusammenlaufender Informationen ist eine grundlegende Funktion von Nervenzellen in Hirnbereichen welche für das Gedächtnis und die räumliche Orientierung zuständig sind. Durch die Untersuchung dieser Funktion und deren Störung im AD Modell sollen Arten von Nervenzellen identifiziert werden die eine wichtige Rolle bei der Orientierung im Raum einnehmen und deren Beeinträchtigung im AD Modell charakterisiert werden. Eine Bestimmung dieser Typen von Nervenzellen und der Verarbeitungsstörungen im AD Modell bilden die Basis für tieferes Verständnis der Krankheit und die Entwicklung von spezifischeren Therapieverfahren.
Der Schädel der Mäuse wird zum Einbringen der genetischen Vektoren und zur Vorbereitung der Nervenzellaktivitätsmessung geschädigt. Diese Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose und anschließend werden Schmerzmittel zur Behandlung postoperativer Schmerzen verabreicht. Während der Messungen wird die Maus am Kopf fixiert. Zur Verminderung des Stress wird die Maus wird langsam, schrittweise an diese Fixierung herangeführt. Die Mäuse werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zellkulturen können die komplexen Verschaltungen des Gehirns nicht nachbilden und die Untersuchung der Orientierung eines Organismus im Raum ist unmöglich. Auch Hirnschnitte eignen sich nicht zur Erforschung der Navigation im Raum, allerdings sind in akuten Präparaten die neuronalen Bahnen zum Teil intakt und erlauben so eine Untersuchung von Zelleigenschaften und Verschaltungen.  Daher sind für den hierauf fokussierten Teil des Projekts Versuche in Hirnschnitten geplant. Die Untersuchung der räumlichen Orientierung im AD Modell erfordert einen intakten Organismus der sich im Raum bewegt. Die erhobenen Daten werden zur Modellierung der Nervenzellfunktion genutzt, um so zukünftige Experimente, welche durch extrapolierte Daten abgedeckt werden können, zu vermeiden.
Zum Erzielen der gewünschten Ergebnisse bei gleichzeitiger Minimierung der Anzahl der verwendeten Tiere wurde die minimale Zahl Tiere statistisch bestimmt. Die verwendeten Messmethoden entsprechen dem Stand der Technik und durch die Kombination komplementärer Techniken wird die Anzahl benötigter Tiere vermindert.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Zur Verbesserung der Experimente und daraus resultierenden Daten werden die Tiere unter standardisierten Bedingungen entsprechend FELASA Empfehlung gehalten. Operationen stellen eine Belastung für die Tiere dar die durch eine Vollnarkose minimiert wird. Zur Verbesserung des Zustandes der Tiere werden postoperative Schmerzen mit Schmerzmitteln behandelt.Sollten die Tiere eine ungeplante ernsthafte Belastung erfahren werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
