Herstellung von BioVaSc
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Explantation und Aufbereitung von organischen Trägerstrukturen aus tierischen Geweben (Schwein, Ratte) für präklinische und klinische Anwendungen im Tissue Engineering (engl. Gewebekonstruktion bzw. Gewebezüchtung) und der regenerativen Medizin. Ziel ist es, funktionale Ersatzgewebe im Labor zu züchten, die entweder zur Behandlung krankhafter Organe und Gewebe (insbesondere Pankreas, Lunge, Magen-Darm, Herz, Milz) im Patienten oder als präklinisches Testsystem zur gesetzlich vorgeschriebenen Prüfung von Arzneimitteln eingesetzt werden. Daneben können neu entwickelte, humanisierte Testsysteme zudem zahlreiche Tierversuche hinsichtlich der Entwicklung und Prüfung pharmakologischer oder toxikologischer Stoffe ersetzen. Letztendlich sind diese Organmodelle auch für zahlreiche Fragestellungen der Grundlagenforschung dienlich wie z.B. zur Aufklärung von Zell-Matrix-Interaktionen oder der Tumormetastasierung.
Es handelt sich um Finalversuche. Die Heparininjektionen erfolgen in tiefer Narkose kurz vor der Euthanasie mit anschließender Organentnahme. Daher wird mit einer allenfalls geringen Belastung gerechnet. 
Die Verwendung tierischer Organe ist im Rahmen dieses Versuchszweckes aus mehreren Gründen unvermeidlich: 1. Bislang können keine größeren natürlichen Trägerstrukturen mit funktionalem Gefäßsystem für den Aufbau funktionaler, künstlicher Ersatzstrukturen hergestellt werden. 2. Das Tiermodell Schwein weist hohe physiologische als auch anatomische Ähnlichkeiten zum Menschen auf und stellt ein im Rahmen der Transplantationsmedizin bevorzugtes und etabliertes Modell dar.3. Die Verwendung von Rattengewebe erlaubt eine höhere Parallelisierung von in vitro Versuchsansätzen durch den reduzierten Bedarf an humanen Zellen zum Aufbau der Gewebe.
Wir rechnen aufgrund der umfassenden Etablierungsarbeit und dem Bedarf an verschiedenen Organen mit 4 Schweinen und 5 Ratten pro Monat. Es ist geplant, den Bedarf an Matrix zu bündeln, so dass aus jedem einzelnen  Tier möglichst viele Gewebe entnommen werden. 
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischen Bedingungen in Gruppen gehalten.Es handelt sich um Finalversuche mit maximal geringer Belastung. Die Heparininjektionen erfolgen in tiefer Narkose. Die Tiere werden wenige Minuten später in Narkose getötet.
