Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Arzneistoff ist ein rekombinantes Glykoprotein, das in CHO (Chinese hamster ovary) Zellen exprimiert wird und für den human-therapeutischen Einsatz gegen die Achondroplasie vorgesehen ist. Die Achondroplasie ist eine bei vielen Säugetieren häufige Mutation, welche das Wachstum des Skelettsystems betrifft. Sie ist die häufigste Form des genetisch bedingten Kleinwuchses. Sie tritt mit einer Inzidenz von 1 auf 20.000 Geburten auf. Bislang steht, obgleich der Auslöser und Mechanismus der Erkrankung bekannt ist, keine zugelassene Therapie für die Behandlung von Kindern mit Achondroplasie zur Verfügung. Es handelt sich bei dem Wirkstoff um ein neuartiges, rekombinantes therapeutisches Glykoprotein. Das Molekül hat seine Wirksamkeit in einem neonatalen Mausmodell der Achondroplasie nach subkutaner Gabe für drei Wochen aufgezeigt. Die klinische Indikation des Wirkstoffs ist eine chronische Behandlung von Kindern im Alter von bis zu 2 Jahren. Aus diesem Grund würde dieser Arzneistoff eine erste Behandlung der Erkrankung überhaupt darstellen und rechtfertigt damit den Einsatz im Tierversuch. Auf der Basis der hier beschriebenen Studien kann das Risiko für folgende chronische Toxizitätsstudien am NHP und der erstmaligen Gabe an Probanden/Patienten in der Klinik an einer geringen Anzahl Tieren abgeschätzt und vor allem reduziert werden. 
Das Ziel dieses Versuchvorhabens ist die Charakterisierung der Verträglichkeit, Toxikokinetik, Pharmakodynamik und substanzspezifischer Biomarker bei wiederholter subkutaner Applikation über 4 Wochen mit anschließender Erholungsphase. Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es wird wiederholt Blut abgenommen, um mögliche Auswirkungen auf verschiedenste Laborparameter zu erkennen. Ein Teil der Tiere wird am Ende der Dosierungs- der andere Teil am Ende der Erholungsphase euthanasiert und histopathologisch untersucht. Die den Tieren zugefügten Schmerzen/Leiden/Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen/Behandlungen/Untersuchungen und der möglichen Nebenwirkungen gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als voraussichtlich "Gering" sein.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasNebenwirkungsspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Wirkstoff ist pharmakologisch aktiv. Die Sequenzhomologie der extrazellulären Domäne von FGFR3 und die hauptsächlichen FGF Liganden für diesen Rezeptor zeigen eine sehr hohe Ähnlichkeit (99-100%) zwischen dem Menschen und Makaken (inklusive dem Javaneraffen). Der Javaneraffe ist gemäß ICH-S6 die einzige relevante Spezies für die Prüfung der Substanz.
