Lymphangiogenese und endotheliales Wachstum
Mit diesen Versuchen soll die Rolle eines neuen Kandidatengens während der Bildung, während der Proliferation und während der Maturation vaskulärer Netzwersysteme untersucht werden. Die Ergebnisse dieses Versuchs eröffnen  der Wissenschaft höchstwahrscheinlich ein neues hochpotentielles Feld. Aus diesem neuen wissenschaftlichen Feld würden sich außerdem neue Ansätze für die Heilung von Krankheiten wie dem Herzinfarkt, der Ischämie oder dem Lymphödem  ergeben. Von Krankheiten dieser Art ist eine  hohe Prozentzahl an Menschen betroffen. Des Weiteren könnte dieser Erkenntnisgewinn eine neuartige Möglichkeit für die Krebsforschung darstellen. 
Bis zur Induktion der genetischen Veränderung kommt es zu keiner Belastung der Tiere. Die Applikation von Medikamenten erfolgt durch geschultes Personal und stellt hier nur eine sehr geringe Belastung dar. Nach einer kurzen Beobachtungszeit müssen die Tiere leider zu Zwecken der weiteren Analyse der Gewebe getötet werden.
Die Entwicklung von Blut- und Lymphgefäßen ist ein hochkomplexer Prozess. Dieser Prozess wird durch vielfältige Mechanismen, wie z.B. dem Zustand der Hypoxie oder durch den Einfluss von durch verschiedenste Zellen abgegebenen Wachstumsfaktoren zu unterschiedlichen Zeitpunkten der Embryonalentwicklung, beeinflusst. Auf Grund der hochkomplexen und feinregulierten Prozesse ist das Sprouting von Blutgefäßen in ein gefäßloses Gewebe hinein derzeit unmöglich im Zellkulturverfahren nachzuahmen. Demnach würden uns Zellkulturverfahren nicht die ausreichenden Informationen über die regulativen Einflüsse unseres ausgewählten Kandidatengens oder unserer Reporter Linie auf Endothelzellen liefern.  
Die verwendeten Tiere werden mittels statistischer Berechnung der Tierzahlen auf ein minimum begrenzt. Nach der Tötung dienen sie der Anfertigung von verschiedenen Schnitten zur histologischen und elektronenmikroskopischen Untersuchung. 
Wir erwarten keine Schmerzen. Sollten Schmerzen bei einem Tier auftreten, wird der Versuch vorzeitig beendet und dennoch die Gewebe zur vorzeitigen Analyse verwendet.
