Stammetablierung - Arrhythmien bei Myokardinfarkt
Dieser Versuch ist ein notwendiger Pilotversuch für ein bereits genehmigtes Versuchsvorhaben, in dem eine neues Antiarrhythmikum hinsichtlich seiner Wirksamkeit bei der Entwicklung primärer Arrhythmien im akuten Herzinfarkt untersucht werden soll. Bei einem vorbereitenden Lehrvorhaben zu diesem Versuch mussten wir feststellen, dass der in früheren Arbeiten verwendete Rattenstamm keine spontanen Arrhythmien nach Myokardinfarkt mehr entwickelt. Um die bereits genehmigten Versuche durchführen zu können, ist eine Etablierung des Rattenstammes zwingend erforderlich. 
Bei diesem Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Pilotversuch mit dem Ziel einen Rattenstamm zu finden, der spontan primär auftretende Arrhythmien (innerhalb der ersten Stunde) nach Herzinfarkt entwickelt. Dafür werden Ratten in finaler Narkose mit Ketamin/Xylazin einem Myokardinfarkt unterzogen. Die Belastung wird als gering eingestuft, da es sich um einen finalen Versuch ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion handelt. Währende der gesamten Versuchszeit wird ein Extremitäten-EKG abgeleitet, um die Arrhythmien zu detektieren. Nach einem Versuchszeitraum von einer Stunde werden die Tiere durch Entnahme des Herzens getötet. 
Arrhythmien sind eine der häufigsten Ursachen für den plötzlichen Herztod nach Herzinfarkt. Zur Testung eines neuen Medikamentes zur Vermeidung dieser Arrhythmien soll das Infarktmodell Anwendung finden. Damit diese Versuche erfolgreich durchgeführt werden können, ist zunächst eine Stammetablierung notwendig, da nicht jeder Rattenstamm spontane Arrhythmien nach Infarkt entwickelt. Diese Versuche sind nur im lebenden Tier durchführbar.  
Der Zielstamm muss in nichtbehandelten Tieren immer spontane Arrhythmien nach Infarkt entwickeln, um im späteren Hauptversuch eine zuverlässige Aussage über den Behandlungserfolg der Testsubstanz treffen zu können. Dafür sind zunächst 4 (plus 1 Ersatztier für intraoperative Komplikationen) Tiere vorgesehen. Im Fall, dass nicht alle 4 Tiere Arrhythmien entwickeln, wird von einer weiteren Testung des Stammes abgesehen und ein anderer Stamm getestet. Im Falle der erfolgreichen Arrhythmieinduktion wird in dem entsprechenden Stamm eine OP-Optimierung hinsichtlich der effektiven Infarktgröße an weiteren 4 Tieren (plus 1 Ersatztier für intraoperative Komplikationen) durchgeführt. Sobald ein passende Stamm ermittelt wurde, wird des Versuchsvorhaben abgeschlossen und keine weiteren Stämme getestet.
Es handelt sich bei diesem Pilotversuch um einen Akutversuch (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion). Die Tiere werden während der gesamten Prozedur reflexfrei (schmerzfrei) gehalten und am Ende des Versuchs getötet.
