Funktionell genetische Studien an CRISPR/Cas Mäuse
Das humane HCC ist weltweit die fünft-häufigste Tumorerkrankung. Aufgrund der Ag-gressivität des fortgeschrittenen Tumorstadiums und der Ineffizienz vorhandener The-rapien ist das HCC die dritt-häufigste Todesursache bei Krebserkrankungen. Weltweit erkranken ca. 700.000 Menschen pro Jahr an einem HCC. Forschungsbemühungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass genetisch veränderte Mäuse ein hervorragendes Werkzeug für die funktionelle Analyse der zugrundeliegenden Mechanismen darstellen. Für die Entwicklung neuer, zielgerichteter Therapien ist es notwendig, relevante Ziel-strukturen zu identifizieren, welche früh im Prozess der Hepatokarzinogenese einge-bunden sind. Die erzielten Ergebnisse sollen somit wichtige Erkenntnisse zu molekula-ren Grundlagen der Tumorentstehung liefern und damit als möglicher Ausgangspunkt für gezielte translationale Forschung dienen. Die Benutzung des CRISPR/Cas Systems in vivo könnte es erlauben, genetische Inter-aktionen im Leberkrebs besser zu untersuchen.
Es werden in den verschiedenen Versuchsteilen maximal mäßige Belastungenerwartet. Insbesondere bei der hydrodynamischen Schwanzveneninjektion undden erwarteten Tumorbelastungen. Am Ende eines Versuches werden die Tieredurch zervikale Dislokation oder CO2 getötet.
Das Projekt kann durch keine andere Methode erreicht werde, da dieEntwicklung von Tumoren ist ein komplexer, multifaktorieller Prozess, der inZellkultursystemen nur unzureichend nachgestellt werden kann. Zudem ist dieInteraktion von zahlreichen verschiedenen Immunzellen nötig fu?r die hier zuuntersuchenden Prozesse. Daher ist der Tierversuch nicht vemeidbar.
Die von uns neu generierten CRISPR/Cas-Stämme könnten zu einer immensen Reduzierung der Zucht führen, da verschiende genetische Veränderungen in diesen Mausstämmen direkt erzeugt werden können ohne dafür verschiedene Linien direkt miteinander zu verpaaren. Die Anzahl der beantragten Tiere wurde auf ein Minimum reduziert. Darüber hinaus ist die HDTV Technik durch den Wegfall zahlreicher Zwischenschritte (z.B. Herstellung transgener Tiere und Kreuzungen zur Herstellung von doppelt-transgenen Modellen) der Herstellung 'normaler' transgener Mausmodelle überlegen. Dies geht mit einer deut-lichen Reduktion der notwendigen Tierzahlen einher. Insgesamt wird eine mittlere Ge-samtbelastung der Tiere erwartet, welche in Anbetracht des Nutzen dieser Versuche uns als vertretbar erscheint. 
Die Schmerzen der Tiere bei Eingriffen werden durch die Anwendung vonBetäubung und Schmerzmitteln bei schmerzreichen Eingriffen auf dasunerlässliche Maß beschränkt. Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusendurchgefuhrt werden, da diese Spezies ein ubliches Modellsystem zurUntersuchung der Funktion von genetischen Veränderungen aufTumorentstehung und Tumorprogression ist und gleichzeitig ein klassischesSäugetiersystem fur Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt.
