Entzündungen/Microenvironment von Primärtumoren
Entzündungen stellen häufig eine Komorbidität bei Krebserkrankungen dar, die zu erhöhter Mortalität, Morbidität, Metastasierung und einem Krankheitsverlauf mit eingeschränkten Therapiemöglichkeiten führen können.Da die Komponenten der Prämetastatischen Nische ähnliche Mechanismen im Vergleich zu entzündlichen Erkrankungen aufweisen, ist es sehr wahrscheinlich, dass die Induktion der PMN während einer Entzündung verändert und für ein erhöhtes Metastasierungsrisiko verantwortlich ist.Die wenig untersuchten "Myeloid Derived Suppressor Cells" nehmen eine wichtige Rolle im "Tumormicroenvironment" ein, sind wesentlicher Bestandteil der prämetastischen Nische und fördern durch ihre immunsuppressive Funktion das Tumorwachstum und die Metastasierung.Das Tumor- und Metastasenwachstum wird mittels optischer Bildgebung überwacht. Ex vivo Methoden, wie z.B. Durchflusszytometrie und Histologie, ermöglichen es die Rolle der MDSCs im Tumormicroenvironment, der Bildung der prämetastasichen Nische und der Metastasierung während lokaler Entzündungsreaktionen der Lunge zu charakterisieren.
In dem Versuchsvorhaben sollen Tiermodelle für Bruskrebs- und Melanomprimärtumore und für Brustkrebs- und Melanommetastasen verwendet werden. Alle Eingriffe die am Tier potentiell Schmerzen hervorrufen können werden unter Narkose durchgeführt. Modell-spezifische Abbruchkriterien werden angewandt, wenn das Tumor- oder Metastasenwachstum zu Beeinträchtigung des Allgemeinzustandes der Tiere führt. 
Die Simulation eines solch komplexen Systems, wie dem hier benötigten "Microenvironment" im Primärtumor oder einer Metastase, sowie der prämetastatischen Nische in Interaktion mit einem voll-funktionsfähigem Immunsystem kann ausschließlich in einem lebenden Organismus untersucht werden. 
Bildgebende Verfahren bieten die Möglichkeit Studien nichtinvasiv über einen langen Zeitraum durchzuführen. Es lassen sich hiermit wenig belastende in vivo Messungen zur Darstellung des Tumor/Metastasenwachstums durchführen. Invasive Untersuchungen zu verschiedenen Zeitpunkten und die damit verbundene große Anzahl an Versuchstieren können dadurch vermieden werden.
Leider können adäquate Untersuchungen des "Tumormicrovenvironments", der prämetastatischen Nische und Metastasierungsprozesse derzeit nur an lebenden Tieren untersucht werden. Festgelegte Abbruchkriterien reduzieren das Leiden, das durch den Primärtumor oder die Metastasen entstehen kann. Bildgebende Verfahren helfen, longitudinale Studien durchzuführen und das Tumor/Metastasenwachstum nichtinvasiv zu kontrollieren, Abbruchkriterien frühzeitig zu erkennen und das Leiden der Tiere zu reduzieren.
