Implantat und Entzündung im Knochen
Die Entwicklung und der Einsatz von Implantatmaterialien, die im Körper abgebaut werden, eröffnen vielfältige Möglichkeiten für die Therapie von Knochenverletzungen und Erkrankungen des Stütz- und Bewegungsapparates. Die Erforschung von potentiellen Medizinprodukten erfordert jedoch eine sorgfältige Prüfung und Untersuchung der begleitenden Reaktionen. Der Schwerpunkt dieses Antrages liegt in der Untersuchung der anfänglichen (bis zu 28 Tage) entzündlichen Reaktionen im Knochengewebe nach dem Einsatz von Implantaten. Dabei soll es beantwortet werden: Gibt es Unterschiede im Heilungsprozess? Und wie schwer fallen die entzündlichen Reaktionen beim Einsatz unterschiedlicher Implantate aus? Die vorliegenden Untersuchungen sollen dazu beitragen, auf Magnesium-legierungen basierte abbaubare Implantate zu entwickeln und für den klinischen Einsatz vorzubereiten.
ie Belastung ergibt sich aus des Einsetzens der Implantate und damit verbundene eventuell auftretende Entzündungsreaktionen sowie durch wiederholte Narkose, die insgesamt als mittelgradig eingestuft wird. Einbringen der Implantate (Schrauben) in den Unterschnekelknochen erfolgt ohne jegliche Einschränkung der Mobilität der Tiere. Die Bildgebung und Applikation der Entzündungsmarker sind für das Tier absolut schmerzfrei.  
Die tierexperimentellen Untersuchungen sollen vergleichend und ergänzend zu Daten aus Zellkultursystemen durchgeführt werden. Ex vivo Untersuchungen in künstlichen System sind nicht ausreichend, um der Komplexität und Dynamik der zellulären Prozesse im Knochenmark sowie im Kortex gerecht zu werden. Der Kortex reagiert aufgrund seines kompakten Aufbaus anders auf das Implantieren und den im Folgenden stattfindenden Abbauprozess der resorbierbaren Implantate. Daher sind in vivo Daten unumgänglich.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Ratten eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 80 Tiere für alle geplanten Versuche. Die Versuche bauen aufeinander auf. So kann gewährleistet werden, dass nicht zusätzliche Tiere für Wiederholung von Kontrollen mit veränderten Settings benötigt werden.
Nach dem Einsetzen der Knochenimplantate (ohne Einschränkung der Bewegung und Frakturen) werden die Tiere erste 5 Tage mit Schmerzmittel behandelt und über erste 3 Wochen täglich kontrolliert. Die Belastung wird durch routinierte Handhabung möglichst begrenzt. Optische Bildgebung, Einsetzen der Implantate und Computerthomographie werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei.
