Bleomyzin induzierte Lungenfibrose
Fehlerhafte Reparaturmechanismen können bei vielen chronischen Krankheiten zur Fibrose (Vernarbung) des Gewebes und dadurch zu Beeinträchtigungen der Funktion verschiedener Organe führen. So wird zum Beispiel bei der idiopathischen Lungenfibrose (IPF) das Lungenparenchym derart irreparabel geschädigt, dass die Lebenserwartung nach Diagnose nur 3-5 Jahre beträgt. Alleine in den USA sterben jährlich 40.000 Menschen an IPF (gleich viele wie an Brustkrebs) und es gibt derzeit nur zwei zugelassenen Medikamente und keine Heilung für diese Krankheit. Wir möchten mit unserer Forschung im vorliegenden Versuchsvorhaben zum grundlegenden Verständnis der Pathophysiologie dieser Erkrankung beitragen um die Entwicklung zukünftiger therapeutischer Ansätze zu ermöglichen.In dem hier vorliegenden Versuchsvorhaben möchten wir nun erstmals das chronische (repetitive) Bleomyzin Modell der Lungenfibrose, in dem es zu keiner Regeneration kommt, systematisch mit dem regenerativen Verhalten im akuten Bleomyzin Modell vergleichen und die von uns identifizierten Zielgene funktionell charakterisieren. Die Mechanismen der Lungenregeneration sind bisher unzulänglich bekannt und wir vertreten die Hypothese, dass nur ein systematischer Vergleich von erfolgreicher Regeneration und permanenter Fibrose zu einem echten Verständnis der humanen Pathophysiologie führen wird. Die Erkenntnisse aus diesem Versuchsvorhaben sollen zur Erweiterung des therapeutischen Spektrums von fibrotischen Erkrankungen beitragen.
Erwartete Schäden: Lungenfibrose. Erwartete Gesamtbelastung: mäßig.Vor der Güterabwägung Belastung der Tiere im Versuch und dem zu erwartenden Kenntnisgewinn (humane Relevanz in Anbetracht der steigenden Inzidenz von Lungenfibrosen)halten wir eine ethische Vertretbarkeit gerechtfertigt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
In unserem Versuchsvorhaben sollen die Einflüsse verschiedener Gene auf die Entstehung einer Lungenfibrose getestet werden. Die zu untersuchenden Wirkungsmechanismen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können daher nicht an isolierten Organen durchgeführt werden. Da bei der Entwicklung einer Lungenfibrose mehrere Kompartimente betroffen sind und das Zusammenspiel zwischen den Kompartimenten wie das Immunsystem und ortsgebundene Lungenzellen in dem vorgestellten Versuchsvorhaben näher charakterisiert werden soll, ist eine Durchführung der Versuche auf Zellkulturebene und isoliertem Organmodell nicht möglich. Daher können die beantragten Tierversuche nicht durch in vitro Versuche ersetzt werden.
Die Anzahl der für den Versuchsaufbau benötigten Tiere wurde so gewählt, dass mit einer möglichst geringen Gruppengröße noch ein statistisch signifikanter Effekt erzielt wird. So wird sichergestellt, dass unter Verwendung der geringstmöglichen Versuchstierzahl die maximale Menge an Parametern untersucht werden kann, um die größtmögliche Menge an relevanten Daten zu erhalten. 
Wir bekennen uns zum verantwortungsvollen Umgang mit Versuchstieren nicht nur vor dem Vordergrund der unmittelbaren humanen Relevanz unserer Versuche, sondern auch im Sinne des Tierschutzes. Durch den Einsatz einer angemessenen Anästhesie sowie durch die engmaschige Betreuung der Versuchstiere im Verlauf des geplanten Versuchs werder wir dafür sorgen, dass Schmrzen, Leiden und Belastung der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten werden.
