Norrinüberexperssion bei diabetischer Retinopathie
Die diabetische Retinopathie (DR) ist eine Erkrankung der Retina von höchster Bedeutung und stellt den häufigsten Grund für einen Visusverlust in der arbeitenden Bevölkerung von Industrieländern dar. Müllerzellen, die wichtigsten Makrogliazellen der Retina, zeigen bei der DR dramatische Veränderungen ihrer Genexpression, was mit einem Verlust ihrer Neuronen-unterstützenden Funktionen einhergeht. Ziel der Studie ist es zume einen einen maßgeblichen Beitrag zum besseren Verständnis der Rolle von Müllerzellen bei der DR zu leisten und Müllerzellen therapeutisch so zu adressieren, dass sie das Überleben der Nervenzellen in der diabetischen Retina aktiv unterstützen. Für die geplanten Untersuchungen wird das db/db-Model für Typ II Diabetes in der Maus verwendet. In einem Proof-of-Principle-Ansatz soll der therapeutische Nutzen einer Überexpression von Norrin, ein neuroprotektiven Peptid, in Müllerzellen von db/db-Mäusen zu untersucht werden. Für die zelltyp-spezifische Transduktion wird ShH10, ein Müllerzell-spezifischer adeno-assoziierter Virus, genutzt. Wir sind überzeugt, dass wir mit dem hier beantragten Projekt maßgeblich zur Entwicklung eines neuen Therapieansatzes mit Müllerzellen als Zielzellen bei der DR beitragen werden. 
Für diesen gentherapeutischen Ansatz ist eine kurze Inhalationsnarkose der Tiere zur intravitrealen Injektion der ShH10-Viruspartikel nötig. Die Injektion selbst erfolgt unter der Narkose und wird entsprechend nicht als Schmerz von den Tieren empfunden. Studien belegen, dass eine intraokkuläre Vireninjektion keine Entzündungsreaktion im Auge auslöst, so dass keine weitere Belastung der Tiere erwartet wird. Die ERG-Messungen erfolgen unter Vollnakrose ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. 
Die Untersuchung der komplexen Auswirkungen (neuro-protektiv, angiogenetisch) einer Norrin-Überexpression in der diabetischen Netzhaut läßt sich in vitro nicht nachvollziehen. Eine Studie an Retinaexplantaten ist nicht möglich, da allein die in-Kultur-Nahme starke Veränderungen des Gewebes und der Müllerzellen nach sich zieht und somit die Auswirkung von Norrin auf das Gewebe nicht klar von den Effekten der in-Kultur-Nahme trennbar ist.
Es wird versucht die Versuchstiere optimal für die Experimente zu nutzen um die Tierzahlen möglichst klein zu halten. So können Tiere nach ERG-Versuchen  im Anschluß noch zur Gewebsentnahme genutzt werden, aus welchem dann RNA oder Protein für molekularbiologische Untersuchungen gewonnen werden können. Die Etablierung der Norrin-Expression nach ShH10-Transduktion der Müllerzellen erfolgt zunächst nur an gesunden Kontrolltieren um möglichst wenige db/db-Tiere zu benötigen.
Auch wenn die Tiere durch die intravitreale Injektion nur gering belastet sein sollten werden zur zusätzlichen lokalen Schmerzlinderung bei der Injektion Kerakain-Augentropfen (0,4 %)aufgetropft. Zudem werden die diabetischen db/db-Mäuse ab einem Alter von 12 Wochen 2-3 mal die Woche gemistet bzw. mit Futter und Wasser versorgt um die durch den Typ II Diabetes bedingten Symptomen gerecht zu werden bzw. den Tieren optimale Lebensbedinungen zu bieten.  
