Proteinersatztherapie bei Schlaganfall
Die konventionelle Schlaganfallbehandlung konzentriert sich auf die symptomatische Behandlung der Körperreaktion auf die entstandenen/entstehenden Schäden. Nicht nur der Schlaganfall, sondern auch die Körperreaktionen auf den Schlaganfall verursachen Gewebeschädigungen. Wir möchten mittels Proteinersatztherapie Agenzien testen, die helfen, die entstehenden Schäden zu minimieren. Damit werden Folgeerkrankungen verhindert und die Patienten können sich schneller erholen und hoffentlich mindestens so weit genesen, dass sie ein uneingeschränktes Leben führen können. 
Die Tiere erleiden nur den kurzzeitigen Stress der Bewegungseinschränkung für die Zeit der Behandlung. Die Injektionen an sich verursachen keine gesundheitlichen Einschränkungen. Uns geht es um die Qualität und Dosis der Testagenzien sowie den Ausschluss unvorhergesehener körperliche Reaktionen. 
Die  umfassenden körperlichen Reaktionen auf  Formulierungen, Kombination der Agenzien sowie die Austestung einer ausreichend hohen Dosierung für eine ausreichende Expressionsstärke im Körper sind in vitro nicht nachzustellen. Als wichtigstes Kriterium ist hier die Gesamtheit des Immunsystems zu nennen,das unter keinen Umständen in vitro nachgestellt werden kann. Dabei kommt es auf das Zusammenspiel vieler verschiedener Zelltypen an, die man nicht isoliert betrachten kann. Auslöser einer möglichen Immunreaktion können sowohl die RNA als auch die Formulierung sein, wobei unterschiedliche Rezeptoren angesprochen werden.
Durch geschickte Versuchsplanung, die darauf abzielt zuerst allgemeine Aspekte zu klären und anschließend erst mit geeigneten Kandidaten spezielle Untersuchungen durchzuführen, werden weniger Tiere letztendlich verwendet. Die Anzahl der Versuchstiere wird durch eine möglichst geringe Versuchsgruppengröße möglichst klein gehalten.
Durch die Routine der Experimentatoren wird die Dauer der Behandlung auf ein zeitliches Mindestmaß reduziert, da dies im Rahmen dieses Versuchsvorhabens die größte Belastung der Tiere darstellt, nicht die Wirkung des applizierten Therapeutikums. Die Therapeutika werden für Säugetiere, insbesondere den Menschen entwickelt. Da die Immunreaktion auf das Therapeutikum bewertet werden muß, kann beispielsweise kein Wurm als Versuchsobjekt verwendet werden.
