Myeloide und B-Zellen nach Schlaganfall
Der Schlaganfall ist eine der bedeutendsten Erkrankungen in den westlichen Industrieländern. Statistisch gesehen, erleidet jede sechste Person weltweit einen Schlaganfall. In Deutschland ist der Schlaganfall mit ca. 250 000 Erkrankungsfällen pro Jahr und einer Mortalität von knapp 30 % die dritthäufigste Todesursache. Er ist außerdem einer der wichtigsten Gründe für adulte Invalidität, da bei ca. 30 % der Fälle schwere Behinderungen in der Folge zurückbleiben. Die Prognosen besagen, dass die Anzahl der Schlaganfallpatienten in den nächsten Jahren deutlich steigen wird. Eine Arbeitsgruppe in Hessen prognostizierte, dass von n=20.846 Fällen in diesem Bundeland in 2008, die Zahl der Schlaganfallbetroffenen auf n=35.000 in 2050 wachsen wird (Foerch 2008). Daher ist die Suche der erfolgreichen Therapieansätze von großer Bedeutung. Unsere Experimente konzentrieren sich dementsprechend auf der Rolle der B Zellen nach Schlaganfall und auf der Beteiligung dieser Zellen an der Pathogenese von Demenz - einer der häufigsten Komplikationen nach Schlaganfall (Langhorne, Stott et al. 2000). In diesem Projekt haben wir vor die genaue Untersuchung der Pathomechanismen und der Rolle von B-Zellen Infiltration ins Hirn nach Schlaganfall. Detaillierte Kenntnis über die Rolle der B-Zellen Infiltrate nach Schlaganfall wäre von großer Bedeutung hinsichtlich möglicher Therapien zur Verhinderung potentiell autoreaktiver Immunantworten und damit dem Auftreten Schlaganfall-assoziierter Demenz. 
Den Tieren werden, bis auf die postoperativen Wundschmerzen,welche durch Lokalanästhetika gelindert werden, keinerlei Schmerzen zugefügt. Experimenteller Schlaganfall (MCAo) findet in Narkose statt. Da die Gehirn-Läsion komplett schmerzlos ist und die neurologischen Defizite gut kompensiert werden, werden in der Regel in den ersten Tagen mäßige Belastungen erreicht. Um sicherzustellen, dass diese Belastung beim Einzeltier nicht überschritten wird, wird dieses Versuchsvorhaben dennoch als schwer belastend eingestuft. Andere Verfahren sind mit geringer Belastung verbunden (Injektionen, submandibuläre Blutentnahme, MRT, Verhaltenstests), wobei bei Verhaltensanalysen wird die Belastung durch tägliches Handling und Angewöhnungsphase vor dem Experiment deutlich minimiert. 
In dieser Studie soll primär die Infiltration der Immunzellen ins ZNS nach ischämischen Schlaganfall untersucht werden und sekundär deren funktionellen Folgen. Das Gehirn und das Immunsystem beinhalten viele morphologische und funktionelle Strukturen die sehr komplex miteinander interagieren und sich gegenseitig auf sehr vielfältige Weise beeinflussen. Daher kann der Schlaganfall (mit seinen komplexen Auswirkungen auf den ganzen Körper) nur im Tierversuch untersucht werden. Bis heute steht kein anderes Modell zum Studium des gesamten Immunsystems zur Verfügung. Weiterhin soll ein genetisch verändertes Mausmodell eingesetzt werden.
Die Fallabschätzungen beruhen auf der Poweranalyse und die benutzten Parameter auf langjährigen Erfahrungen und Abschätzungen. Das Verfahren zur Fallzahlabschätzung folgt den Empfehlungen der internationalen Fachgesellschaften wie "white paper" der Society of Neuroscience/ Responsible Conduct Regarding Scientific Communication, Publikationen und Methodenkursen, insbesondere was Reproduktion wissenschaftlicher Ergebnisse und angewandte statistische Tests betrifft. Durch gutes Design wird immmer versucht die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten. 
Wir haben die Versuchsplanung auf Aspekte der "5 Freedoms/5 Freiheiten" optimiert und die Mäuse werden mit postopertiven Pflegemaßnahmen versorgt (engmaschiges Monitoring, Wärmekäfig, erleichterte Aufnahme von Trinkwasser und Futter, Ruhe). Der Gesundheitszustand wird täglich kontroliert, die Abbruchskriterien sind klar definiert und werden konsequent umgesetzt. Zusätzlich zu dem Experimentator, achten die Tierpfleger bei täglichen Inspektion auf verschiedene Symptome und melden alle Auffälligkeiten dem Tierversuchsleiter. Die Maus stellt sinnesphysiologisch, die am niedrigsten entwickelte Säugetierspezies dar, für die ein Modell des Schlaganfalls existiert. Zudem besitzt sie ein dem Menschen ähnlich gut entwickeltes Immunsystem. 
