Schutzwirkung von Tuberkulose-Impfstoffen
Bakterielle Infektionen mit Mycobacterium tuberculosis (Mtb) sind Ursache von Millionen Todesfällen weltweit, die zum Teil durch den Einsatz von Antibiotika nicht verhindert werden können. Daneben befallen enge Verwandte von Mtb, so Mycobacterium bovis oder Mycobacterium caprae auch Nutztiere wie Ziegen oder Rinder, deren Erkrankungen zu hohen ökonomischen Verlusten in der Landwirtschaft führen. Eine effektive Maßnahme der Prävention wäre die Impfung, die jedoch nur mit unzureichender Wirksamkeit zur Verfügung steht.In dem Versuchsvorhaben wird ein intrabronchiales Infektionsmodell mit Rindertuberkulose-Erregern an Ziegen implementiert (Dosisfindung) und anschließend die Wirksamkeit von drei genetisch modifizierten Vakzinekandidaten gegen die Tuberkulose untersucht (Schutzversuch). Dies erfolgt im Vergleich zu einem vorhandenen Impfstoff und zu nicht geimpften Kontrolltieren. Das Versuchsvorhaben dient damit der Entwicklung von Impfstoffen gegen die Tuberkulose, die eine höhere Wirksamkeit als bisher vorhandene Impfstoffe aufweisen. Diese Impfstoffe sollen sowohl bei der Bekämpfung der humanen Tuberkulose als auch im Rahmen der Tierseuchenbekämpfung zum Einsatz kommen und sind somit für Mensch und Tier von Nutzen.
Ziegen werden mit Rindertuberkulose-Erregern intrabronchial inokuliert und mit Lebendimpfstoff-Kandidaten gegen die Tuberkulose streng subkutan vakziniert. Die Belastung der Tiere ergibt sich aus der intrabronchialen Infektion, den sich entwickelnden Läsionen und klinischen Reaktionen, der subkutanen Applikation der Impfstoffe, sich evtl. entwickelnden Lokalreaktionen und systemischen Reaktionen auf die Impfung sowie die regelmäßige Entnahme von Nasentupfern, Kot- und Blutproben. Die Tiere werden zum Versuchsende nach einer Beobachtungszeit von 24 - 48 Wochen getötet. Die Tötung erfolgt durch intravenöse Applikation vonPentobarbital-Natrium nach einer Sedierung mit Xylazin. Die Belastungen der Tiere werden als mittelschwer eingestuft.
Die zu testenden Impfstoffkandidaten wurden umfangreich in vitro charakterisiert. Auf diese Weise kann jedoch ihre Schutzwirkung nicht ermittelt werden. Die Ermittlung der Schutzwirkung erfordert eine experimentelle Inokulation von Infektionserregern und die Entwicklung charakteristischer Läsionen, für die das Zusammenspiel verschiedener Zellarten, Gewebe und Organe und der im Blutkreislauf zirkulierenden Mediatoren und Antikörper essentiell ist. Die Fragestellung setzt somit die Testung am lebenden Gesamtorganismus voraus. Die Entwicklung neuartiger Impfstoffe erfordert ihre Testung an relevanten Wirten. Die Untersuchungen an der Ziege dienendarüber hinaus der Vorbereitung von klinischen Studien am Menschen.
Der Versuch zur Dosisfindung ist eine Orientierungsstudie, der Schutzversuch eine Vergleichsstudie mit der statistischen Auswertung der Signifikanz von beobachteten Unterschieden. Die Gruppengrößen für beide Versuche wurden auf Grund von Erfahrungswerten festgelegt. Sie stellen ein Mindestmaß dar, um relevante Unterschiede statistisch sichern zu können. 
Die Tiere werden in klimatisierten Laufställen mit Lichtregime (jeweils 1 h Dämmerungsphase) in Gruppen gehalten. Wasser und Heu-Cops werden ad libitum angeboten. Die Haltung erfolgt auf Gummimatten. Zur Anreicherung der Umgebung werden den Tieren erhöhte Plattformen zur Verfügung gestellt. Durch regelmäßigen Umgang werden die Tiere an den Kontakt mit Menschen gewöhnt. Die Tiere werden täglich klinisch untersucht. Abbruchkriterien wurden unter Berücksichtigung der Physiologie der Ziegen und der klinischen Symptomatik der Tiere definiert. Ziegen wurden gewählt, weil sie natürliche Wirte für Tuberkulose-Erreger sind und Reaktionen ausbilden, die repräsentativ für diese Infektion bei höheren Säugerarten sind.
