Nicht-invasive Messung der Oxygenierung im MRT
Die Magnetresonanztomographie (MRT) ist ein Verfahren der Bildgebung, mit dem Struktur, Funktion und Durchblutung des Herzens mit hoher Genauigkeit patientenschonend erfasst werden kann. In diesem Forschungsprojekt soll das Spektrum des MRT um eine Bestimmung des Sauerstoffgehaltes im Blut und im Gewebe des schlagenden Herzens erweitert werden. Hierzu werden experimentell Zustände einer Mehrdurchblutung und einer Minderdurchblutung des Herzens hergestellt und die mit dem MRT bestimmten Messgrößen mit Referenzmessungen über Blutgasanalysen verglichen. Damit kann die Diagnostik von Durchblutungsstörungen des Herzmuskels und nachfolgender Minderung der Pumpleistung des Herzens deutlich genauer erfolgen, so dass nachfolgende Therapien (Stentimplantationen oder Bypasschirurgie) noch zielgenauer durchgeführt werden können.
Die Untersuchungen werden bei anaesthesierten Schweinen durchgeführt, die nach Versuchsende in fortwährender Narkose getötet werden. Der Schweregrad ist klassifiziert mit "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Zweck der Untersuchungen ist die Testung der Hypothese, dass die Sauerstoffsättigung im koronarvenösen und pulmonalarteriellen Blut durch Anwendung des BOLD Effektes im MRT nicht-invasiv erfolgen kann. Als Referenzmessungen werden Blutproben aus den jeweiligen Stromgebieten gewonnen und Blutgasanalysen durchgeführt. Diese Messungen sind naturgemäß nur am schlagenden Herzen im lebenden Organismus möglich.
Die Induktion pathophysiologischer Zustände während der Untersuchungen erfolgt durch Myokardischämie und durch medikamentöse Steigerung sowie Minderung des Herzzeitvolumens. Diese Techniken und die Dosierungen der Medikamente werden basierend auf Literaturangaben in 3 Pilotversuchen optimiert. Es erfolgt dann eine erste Serie von 8 Tieren, in welcher mehrere Mess- und Auswertesequenzen auf ihre Eignung geprüft und in Hinblick auf die Messgeschwindigkeit optimiert werden. Die am besten geeignete Sequenz wird dann in weiteren 8 Versuchen validiert werden. Dieses stufenweise Vorgehen erlaubt eine Minderung der Anzahl der Versuchstiere, wenn die Messtechnik früher als erwartet etabliert ist oder den Abbruch der Versuchsreihe, wenn sich keine geeignete Messtechnik identifizieren lässt. 
Die Belastung der Tiere besteht zu Beginn in einer Sedierung mittels intramuskulärer Injektion. Sämtliche Untersuchungen finden dann in Vollnarkose statt, die Tiere werden abschließend in Narkose getötet. Es soll die Spezies Schwein mit einem Körpergewicht von 50-60 kg verwendet werden, da Schweine sowohl hinsichtlich ihrer Körpergröße als auch ihrer Herzgröße die direkte Übertragbarkeit der zu etablierenden Messverfahren auf Patienten gewährleisten. Insbesondere sind Schweine auch hinsichtlich ihrer Koronaranatomie dem Menschen ähnlich, da sie anders als z.B. Hunde keine nativen koronaren Kollateralen besitzen und die koronaren Perfusionsgebiete ebenfalls dem Menschen ähnlich sind. 
