Chemo-Immuntherapie in MLH1-/- Mäusen
Erbliche Tumorsyndrome sind mit einem deutlich erhöhten Risiko für die z.T. frühmanifeste Tumorentstehung assoziiert. Tumoren, die aufgrund eines Verlustes von DNA-Mismatch-Reparatur (MMR) Proteinen entstehen, äußern sich klinisch in: (I) Lynch Syndrom, der adulten Form und (II) konstitutioneller MMR-Defizienz, welche frühkindlich zur Entwicklung multipler, therapieresistenter Tumoren führt. Untersuchungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass immuntherapeutische Strategien einen vielversprechenden Ansatz in der Krebstherapie, insbesondere solcher mit MMR-Defizienz, darstellen. An diesem Punkt setzt das Vorhaben an. Wir wollen durch kombinierte Gabe einer niedrig-dosierten Chemo-Immuntherapie sowohl die Inzidenz, als auch das Wachstum von MMR-defizienten Tumoren im MLH1-/- Modell beeinflussen. MLH1-/- Mäuse entwickeln spontan Tumoren und stellen ein klinisch relevantes Tumormodell dar. Die gezielte Immunstimulation gegen den Tumor soll zum einen durch Eliminierung bestimmter immunsupprimierender Immunzellen (=Chemotherapie) und gleichzeitige Aktivierung antitumoraler Immunantworten (=Impfung mit Tumorlysat) erreicht werden. Die Untersuchungen werden sowohl prophylaktisch, als auch therapeutisch durchgeführt, wobei letztere durch Zugabe eines spezifischen Antikörpers (anti-PD-L1), der gegenwärtig noch nicht zur Therapie MMR-D Tumoren zugelassen ist, ergänzt werden. Die Arbeiten leisten somit einen entscheidenden Beitrag zu Verbesserung der Optionen von Tumorpatienten.  
Bei allen 1750 Tieren wird eine Schwanzspitzenbiopsie zwecks Genotypisierung  vorgenommen, jedoch nur an 350 Tieren klassische Eingriffe bzw. Behandlungen durchgeführt. Die Tumorentwicklung in MLH1-/- Mäusen geht ohne Schmerzen einher. Bei übermäßigem Tumorwachstum erfolgt sofort der Versuchsabbruch durch Tötung der Tiere. Durch die kombinierte Chemo-Immuntherapie erwarten wir eine Verbesserung des Allgemeinzustandes aufgrund der verringerten Tumorlast, welche das Gesamtüberleben der Tiere positiv beeinflusst. Am Versuchsende erfolgen Blut- und Gewebeentnahmen unter Allgemeinnarkose und die Tötung. Insgesamt kann die Belastung daher als mäßig eingestuft werden.
Um die verfolgten Ziele zu erreichen, ist eine Vermeidung des beantragten Tierversuches nicht möglich. In dem Vorhaben soll an einem klinisch relevanten Modell der Einfluss einer kombinierten Chemo-Immuntherapie untersucht werden, sowohl als prophylaktische als auch therapeutische Gabe. Um das Ansprechen auf die gewählte Therapie und damit verbunden, die Stimulierbarkeit des Immunsystems gegen den Tumor, suffizient beurteilen zu können, müssen die Untersuchungen in vivo unter Einbeziehung des Gesamtorganismus durchgeführt werden. 
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgrößen, in einem  Versuchsablauf werden mehrere Parameter untersucht. Die Zahl der Kontrollen wurde auf die minimale Anzahl reduziert, um wissenschaftlich Aussagen treffen zu können. Die Gesamtanzahl ist jedoch notwendig, um (a) das Ansprechen auf die kombinierte Chemo-Immuntherapie (Tumorimpfung) sowohl prophylaktisch, als auch therapeutisch zu beurteilen und (b) Vergleichbarkeit der einzelnen Therapiegruppen zu gewährleisten und damit (c) die Grundlage für klinische Studien zu schaffen.
In den geplanten Versuchsabläufen wird durch verstärkte Versorgung und Kontrolle der Tiere ein bestmögliches Wohlergehen gewährleistet. Zusätzlich erfolgt bei einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes der Versuchsabbruch (d.h. Tötung bei akuter Verschlechterung durch übermäßige Beeinträchtigung durch Tumorwachstum und/oder Therapien) Um das Ansprechen auf die gewählte Chemo-Immuntherape zu beurteilen und damit perspektivisch die Behandlungsmodalitäten für Patienten zu verbessern, müssen Mäuse eingesetzt werden. Um die im Rahmen dieser Versuche komplexen Fragestellungen zu beantworten, ist der Einsatz physiologisch niederer Tierarten nicht möglich.
