Einfluß der Mitochondrien auf die Immunantwort
Die Reaktion unseres Immunsystems auf eine bakterielle Infektion ist sehr komplex und ein besseres Verständnis davon, wie die Funktion von Mitochondrien die Immunantwort beeinflusst, erlaubt ein ganzheitliches Verständnis der Biologie der Immunzellen. Wenig ist über die Funktion von Mitochondrien im Zusammenhang mit einer Immunantwort bekannt. Die Ergebnisse der geplanten Experimente werden das Verständnis dieses komplexen Zusammenspiels verbessern und für viele Wissenschaftler und Ärzte nützlich sein. Diese Studie wird neue Einblicke darüber, woher Immunzellen die Energie nehmen, um zu reagieren und Krankheitserreger zu eliminieren, geben, und kann schließlich zur Entwicklung neuer Medikamente führen. Dies ist vor allem in Anbetracht der zunehmenden Infektionen mit antibiotikarestistenten Bakterien wichtig.
Es ist vorgesehen, die Tiere zweimal im Abstand von gut drei Wochen mit einem Bakterium zu infizieren, das vom Immunsystem der Maus innerhalb von einer Woche ohne oder mit nur milden klinischen Symptomen elimimiert wird. Zusätzlich werden allen Tieren vor Infektion pathogenspezifische Zellen intravenös transferiert. Einzelnen Tieren wird wiederholt Blut abgenommen, andere erhalten zusätzlich eine i.v. oder i.p. Injektion. Nach einer maximalen Versuchsdauer von 30 Tagen werden die Tiere für weitere Untersuchungen ex vivo getötet. Insgesamt schätzen wir die Gesamtbelastung der Tiere durch unser Vorhaben als höchstens mittel ein. 
Die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen des Immunsystems können in vitro kaum nachempfunden werden. Des Weiteren ist das Immunsystem niederer Organismen (Würmer, Fruchtfliegen) nicht mit dem von Säugetieren vergleichbar, weshalb es unmöglich ist, diese Modellorganismen für immunologische Studien mit Infektionserregern zu verwenden. 
Es werden, wenn möglich, ex vivo und in vitro Experimente verwendet, um die Hypothesen zu untersuchen und um damit die Anzahl benötigter Tiere reduzieren zu können. Zudem wurde die Mindestanzahl an benötigten Tieren statistisch berechnet, um die Gesamtzahl so niedrig wie möglich halten zu können.
Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen gehalten und so wenig wie möglich durch experimentelle Eingriffe gestört. Die Experimente werden von erfahrenem Personal durchgeführt und Belastungen so weit wie möglich vermieden. Die Tiere werden regelmäßig von den durchführenden Wissenschaftlern kontrolliert. Abbruchkriterien verhindern eine mehr als mittlere Belastung.
