PDGFA und Hyperoxie, Ratte
PDGFA Applikation (nasal) während einer erhöhten Sauerstoffexpostion zeigte in vivo eine deutlische Verbesserung der unreifen Vorläuferzellen. Frühgeborene Kinder leiden in ihrer weiteren Entwicklung häufig an einer Störung der funktionellen und strukturellen Reifung des Gehirns. Diese Defizite werden im Allgemeinen durch Hypoxie/Ischämie, Infektionen und Endzündungen, aber auch durch Hyperoxie verursacht. Bei vielen unreif geborenen Kindern kommt es in der Folgeentwicklung zu einer Beeinträchtigung des Kleinhirns in Form einer Volumenreduktion, Schädigungen der Weißen Substanz und einer veränderten Zelldichte in der Kleinhirnrinde. Die Ursachen für diese Entwicklungsstörung sind noch weitestgehend unbekannt. Wir erwarten essentielle Daten zum Pathomechanismus der Sauerstofftoxizität und die Rolle der Vorläuferzellen im Kleinhirn, welches der Grundlagenforschung zuzuordnen ist. Mögliche protektive Mechanismen könnten zum Verständnis der kognitiven und motorischen Defizite bei Frühgeborenen in der klinischen Genese beitragen.
Die Jungtiere werden mit ihrer Mutter hohen Sauerstoffkonzentrationen ausgesetzt. Die Jungtiere und die Muttertiere zeigen keine Beeinträchtigungen. Das nasal zu applizierende PDGFA und das Vehikel PBS werden körperwarm, isoton und pH-neutral verabreicht. Die temporäre Einzelhaltung der Muttertiere für wenige Tage bis zum Wurf der Jungtiere kann Stresssituationen auslösen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet.Es wird mit einer geringen Belastung im Versuchsvorhaben gerechnet.
Forschungen zu Erkrankungen von Kindern und im Speziellen von Neu- und Frühgeborenen sind problematisch, da kein humanes Material zur Verfügung steht. Für klinische Studien können anamnestische Daten und Körperflüssigkeiten genutzt werden, um Fragestellungen zu beantworten. Um zelluläre und systemische Fragestellungen zu klären, wären Untersuchungen an Kindern ohne fundierte Erkenntnisse aus tierexperimentellen Studien ethisch nicht vertretbar. Die Reifung des Organsystems und -funktionen im sich entwickelnden Organismus ist ein sehr komplex regulierter Prozess mit der Möglichkeit der zellulären Aktion, Reaktion und Regeneration, so dass hier keine Alternative zu in vivo Versuchen besteht.
Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf statistsichen Fallzahlberechnungen bereits generierter Daten und auf Erfahrungen mit diesem Tiermodell. Versuchsdesign wurde so gewählt, dass Kontrollgruppen für mehrereVersuchsgruppen genutzt werden können.
Die Jungtiere werden mit einem Muttertier in einem entsprechenden Wurfkäfig mit Nistmaterial versorgt. DieApplikationsvolumina überschreiten nicht die empfohlenen Volumina bei Versuchstieren (GV-SOLAS). Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert und nach einer Belastungstabelle protokolliert. Sollte es unerwartet zu ernsthaften Beeinträchtigungen der Tiere kommen, wird entsprechend tierärztlich gehandelt oder die Tiere vorzeitig getötet.
