Abschlussuntersuchung SIV-"Controller"
Das humane Immundefizienzvirus (HIV) ist der Erreger der Immunschwächekrankheit AIDS. HIV/AIDS stellt noch immer eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme der Gegenwart dar. Es stehen zwar wirksame Medikamente zur Verfügung, die die Virusvermehrung in infizierten Personen unterdrücken können, aber nach Absetzen der Medikamente kommt es selbst nach langer erfolgreicher Therapie immer zu einem Anstieg der Viruslast. Ursache sind sogenannte Reservoire, die HIV als Rückzugsgebiet dienen. Zusätzlich ist die Therapie immer noch mit substanziellen, unerwünschten Nebenwirkungen behaftet und kann zur Bildung von resistenten Viren führen. Einen wirksamen Impfstoff  gibt es bislang nicht. Sowohl bei der menschlichen Infektion mit HIV als auch bei der experimentellen Infektion von Makaken mit dem Affenimmundefizienzvirus (SIV) gibt es einen geringen Prozentsatz von Individuen, die in der Lage sind die Infektion zu kontrollieren, ohne dass  therapeutische eingegriffen wird. Untersuchungen an solchen Langzeitüberlebenden bieten hervorragende Möglichkeiten Immunkorrelate zu entwickeln. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse können wertvolle Hinweise für die Impfstoffentwicklung gegen HIV/AIDS liefern. In diesem Tierversuchsvorhaben wurden solche SIV-Langzeitüberlebenden über einen Zeitraum von 5 Jahren untersucht. Diese Untersuchungen sollen nun mit einer umfassenden Untersuchung verschiedener Körpergewebe im Rahmen von Sektionen zum Abschluss gebracht werden.
Die Tiere werden innerhalb von drei bis vier Monaten nach Genehmigung euthanasiert. Da alle Tiere über die letzten Jahre eine sehr geringe Virusbeladung aufwiesen, ist nicht davon auszugehen, dass in den nächsten Monaten infektionsbedingte Beeinträchtigungen auftreten. Es werden nur Eingriffe direkt vor der Euthanasie in tiefer Narkose vorgenommen. Aus dieser Narkose wachen die Tiere nicht mehr auf.
Der Einsatz von Versuchstieren ist unverzichtbar, da die sehr komplex verlaufende Immunantwort bei einer SIV-Infektion nicht in-vitro simulierbar ist. Untersuchungen zu Mechanismen der Infektionskontrolle sind nur an einem dem menschlichen sehr ähnlichen, intakten Immunsystem möglich. Das Primatenmodell ist gut etabliert und im Bereich der HIV/AIDS Forschung für Pathogenese- und Impfstoffstudien unverzichtbar. Es sollen Tiere aus einer vorangegangenen Langzeitstudie abschließend untersucht werden.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie. Nach einer SIV Infektion sind nur wenige Tiere in der Lage die Virusreplikation zu kontrollieren. Dementsprechend selten können weiterführende Untersuchungen an solchen Tieren durchgeführt werden. Weltweit stehen nur wenige solcher Tiergruppen zur Verfügung. Die Anzahl der noch zu untersuchenden  Tiere ergibt sich aus der Anzahl der noch verbliebenden Langzeitüberlebenden aus der vorangegangenen Studie.
Studien zur Kontrolle der  SIV Infektion erfordern ein komplettes, dem menschlichen vergleichbares Immunsystem, was nur durch Verwendung von Primaten gewährleistet ist. Daher ist der Einsatz von Mäusen, die bei bestimmten Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen Verwendung finden, nicht möglich.Haltung und die Fütterung der nichtmenschlichen Primaten entsprechen allen gängigen Vorschriften. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle über eine intramuskuläre Injektion hinausgehenden Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
