Regtherdim
Zur Behandlung des Typ 1 Diabetes mellitus (Zuckerkrankheit durch Insulinmangel) werden Stammzellen eingesetzt. Bisher wurden Langerhanssche Inseln aus einem toten Spender in den an Diabetes erkrankten Empfänger transplantiert. Diese Transplantation funktioniert zur Heilung einer diabetischen Maus, jedoch ist die Isolation aufwändig und mit dem Überleben des Spenders nicht vereinbar. Daher werden im vorliegenden Projekt Stammzellen als Behandlung eingesetzt. Sie haben den Vorteil der besseren Verfügbarkeit und können von Lebendspendern und sogar vom Empfänger gewonnen werden.
Unreife Stammzellen können Tumore bilden. Ziel ist es, Bedingungen zu finden, welche ein potentielles Tumorrisiko deutlich vermindern bzw. gegen Null führen. Die mikrochirurgischen Verfahren und die Gefahr der Tumorbildung resultieren zusammen in einer schweren Belastung. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs zur Organentnahme und histologischen Untersuchung getötet.
Es gibt kein geeignetes in vitro Modell für die Zelltransplantation bei Diabetes. Daher kann der Tierversuch nicht vermieden werden.
Die Verminderung auf das unerlässliche Maß erfolgt durch Anwendung biometrischer Planung.
1. Schäden werden durch Abbruchkriterien und kontinuierliche Überwachung der Versuchstiere vermindert.2. Mäuse sind die mit am besten bekannten Versuchstiere im Kontext der Transplantationsforschung bei Diabetes.Andere  Tierarten haben ein dem Menschen nicht vergleichbares und wenig erforschtes Immunsystem, die die Versuchsergebnisse beeinflussen würde.
