p53 Inaktivierung im Burkitt-Lymphom
Tumorerkrankungen sind eine der häufigsten Todesursachen. Da Tumore präferentiell im höheren Lebensalter auftreten und die Lebenserwartung der Bevölkerung stetig steigt, ist in den nächsten Jahrzehnten mit einer dramatischen Zunahme von Tumorerkrankungen zu rechnen. Tumore sind durch genetische Veränderungen bedingt. Die in Tumoren am häufigsten beobachteten genetischen Veränderungen sind Mutationen im p53 Gen. In diesem Projekt soll in einem Mausmodell für das Burkitt-Lymphom untersucht werden, inwiefern eine sekundäre Inaktivierung von p53 das Wachstum und Therapieansprechen von Burkitt-Lymphomen beeinflusst. Die Ergebnisse sollen uns helfen, die Therapie von Lymphompatienten zu verbessern. 
Die Mäuse werden eine Tumorerkrankung entwickeln, die mit Schmerzen und Funktionsstörungen benachbarter und im Falle einer Metastasierung auch entfernter Organe verbunden ist. Ganzkörperbestrahlung als Vorbereitung einer Stammzelltransplantation verursacht ein akutes Strahlensyndrom. Die Tiere werden vor Erreichen einer schweren Belastung getötet, sodass insgesamt eine mittelgradige Belastung resultiert. Tiere, die eine komplette Tumorremission aufweisen, werden über den Versuchszeitraum hinaus für 6 Monate weiter beobachtet und überwacht. Diese weitere Beobachtung erfolgt solange, wie keine Symptome auftreten. Alle in dieser Zeit durch geführten Eingriffe (Inhalationsnarkose, Injektionen) sind gering gradig belastend, sodass die Gesamtbelastung (mittelgradig) nicht weiter steigt. 
Tumore sind komplexe Gewebe, die sich aus einer Vielzahl unterschiedlicher und miteinander kommunizierender Zelltypen zusammen setzen. Diese Komplexität ist entscheidend für das plastische Verhalten von Tumoren, ihre Metastasierungsfähigkeit und ihre ausgeprägte Therapieresistenz. Es ist bislang nicht möglich, diese Komplexität außerhalb des Tieres adäquat nachzubilden. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die Anzahl der benötigten Tiere auf das für statistisch aussagekräftige Ergebnisse notwendige Maß reduziert. 
Die Tiere werden regelmäßig durch geschultes Personal anhand eines detaillierten Score-Sheets überwacht. Hierdurch ist es möglich, die Belastung der Tiere reproduzierbar zu erfassen und eine Beendigung des Versuches vor Erreichen schwerer Bealstungsgrade herbei zu führen. Die für die Plastizität und Metastasierungsfähigkeit verantwortliche Komplexität von Tumoren kann in niederen Organismen bislang nicht adäquat modelliert werden. 
