Generierung neuer Mauslinien
Das Ziel des vorliegenden Antrags ist die Generierung neuer genetisch veränderter Mauslinien zur Aufklärung zellulärer und molekularer Mechanismen die die Funktion von Blutstammzellen (hämatopoetischer Stammzellen, HSCs) und deren Entwicklung in, und die Funktion von reifen Blutzellen regulieren. Dies schließt beispielsweise Untersuchungen zu Autoimmunerkrankungen oder Abstoßungsreaktion des Immunsystems auf transplantierte Spenderzellen ein. Das Immunsystem ist verantwortlich für die Abwehrreaktionen/Immunantwort gegenüber in den Organismus eingetretener Pathogene (z.B. Bakterien und Viren). Alle Immunzellen sowie die sauerstofftransportierenden Erythrozyten und die Blutplättchen gehen aus einer multipotenten hämatopoetischen Stammzelle (HSC) hervor. Diese kann sich über zahlreiche Zwischenstufen zu sämtlichen Blutzelltypen entwickeln und garantiert so die Aufrechterhaltung der Blutbildung sowie die Möglichkeit, sich an Stresssituationen wie Blutverlust oder Infektionen anzupassen. Durch ihre einzigartige Fähigkeit, sich selbst erneuern zu können, wird zudem sichergestellt, dass HSCs das Überleben des Organismus garantieren. Da zahlreiche Krankheiten des blutbildenden Systems, wie zum Beispiel Leukämien durch eine fehlerhafte Entwicklung der Blutzellprogenitoren entstehen und durch die Transplantation gesunder HSCs therapiert werden können, ist es von grundlegender Bedeutung die Entwicklung und Funktion von HSCs besser zu verstehen. 
Im Rahmen dieses Vorhabens wird die Generation neuer Mauslinien beantragt. Da dies die Generation von Mauslinien einschließt, die bislang nicht existierten besteht die Möglichkeit, dass diese Mauslinien Schäden aufweisen, die vorab nicht bekannt sind. Um dies zu prüfen, werden die Tiere beobachtet, und es wird eine Belastungsbeurteilung angefertigt, so dass maximal eine mäßige Belastung erwartet werden kann.
In-vitro Untersuchungen zur Differenzierung von Immunzellen stellt nur eine 'Momentaufnahme' dar. Da die Entwicklung von reifen Immunzellen ein kontinuierlicher Prozess mit wechselnden Parametern ist, kann diese Reaktion nur in einem Tiermodell untersucht werden. Durch die Generation neuer Mauslinien erwarten wir neue Einblicke in die regulatorischen Mechanismen blutbildender Stammzellen und derer Differenzierung in reife Blutzellen, sowie deren Interaktion miteinander und mit den umgebenden Geweben. Diese Arbeiten könnten neue Möglichkeiten therapeutischer Interventionen, beispielsweise fu?r Autoimmunerkrankungen oder Tumorerkrankungen nach sich ziehen.
In diesem Antrag wird die Generation neuer Mauslinien beantragt - hier wurde sichergestellt, dass möglichst wenig Tiere zur Zucht der finalen Genotypen verwendet werden. Weiterhin werden zur Reduktion die Geschwistertiere als Kontrolltiere genutzt. Zur Bestimmung der Versuchsgruppengrößen wurde eine biometrische Fallzahlplanung durchgefu?hrt um die minimal notwendige Anzahl der Tiere zu bestimmen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Es gibt keine schmerzhaften Eingriffe und Folgeschmerzen sind nicht zu erwarten, so dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Sollte ein Tier entgegen unserer Erwartungen dennoch Anzeichen von Schmerzen oder einer Erkrankung zeigen wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
