Neue Antiinfektiva gegen multiresistente Keime
Infektionen durch multiresistente Bakterien und Pilzbefall führen jährlich  allein in Deutschland zu vielen Todesfällen. Mangelnde oder inkonsequent durchgeführte Hygienemaßnahmen und der zu häufige Einsatz von Antibiotika in der industriellen Massentierhaltung haben zu einer hohen Resistenzlage von Erregern geführt, die in vielen Fällen mittels konventionellen Behandlungen nicht mehr beherrschbar ist. Somit gibt es einen dringenden Bedarf an neuen Substanzen, die diese Situation verbessern können. Der erwartete Nutzen des Vorhabens ist die Entwicklung und Testung von neuen, insbesondere gegen multiresistente Keime, wirksamen Antibiotika/Antiinfektiva-Substanzen. Dabei soll auch die Kombination der geeigneten Substanzen untereinander sowie mit konventionellen Antibiotika im Focus der Untersuchungen stehen. Die Ergebnisse dieser Studie werden einen großen Beitrag dazu leisten, neue Substanzen hinsichtlich der Wirksamkeit zu evaluieren.
Das Auslösen einer systemischen Infektion sowie das Erzeugen kleiner bakteriell infizierter Wundflächen belastet die Empfängertiere ähnlich, wie betroffene Patienten. Es kann zu Gewichtsverlust, Durchfall oder vermindertem Appetit kommen. Durch eine definierte und gering dosierte Zugabe von Erregern wird eine Infektion ausgelöst, die engmaschig fachärztlich kontrolliert und nach definierten Abbruchkriterien bewertet wird. Bei Erreichen der Abbruchkriterien und am Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei entsprechend des Tierschutzgesetzes durch entsprechend zertifiziertes Personal getötet. Auch die maximale Belastung durch Kombination der geplanten Eingriffe und Behandlungen wird regelmäßig eingestuft und kontinuierlich überwacht.
Studien zur Toxizität, Pharmakokinetik, Bioverfügbarkeit und optimalen Appliktationswegen können in ihren komplexen Wechselwirkungen nur am lebenden Organismus untersucht und nachgestellt werden. Es werden nur Substanzen getestet, die bereits in vitro auch auf multiresistente Keime antiinfektiv wirksam und in Kulturen nicht zelltoxisch gewesen sind. Hauptsächlich werden Pflanzeninhaltsstoffe von den Pflanzen getestet, die unter anderem als Nahrung schon gedient haben, nicht giftig und gut verträglich sind. Somit ist die zu erwartende Toxizität der zu testenden, neuen Substanzen als gering einzuschätzen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen experimenteller Arbeiten mit Mausmodellen im Gebiet der Zelltransplantation und den bereits publizierten und statistisch ausgewerteten Daten. Die Gruppenplanung wird von einem Biostatistiker vorgenommen, damit die minimal verwendete Anzahl an Tieren statistisch eine hohe Aussagekraft der Ergebnisse gewährleistet. Da nur die in vitro evaluierten wirksamsten Substanzkombinationen getestet werden, wird auch die Tieranzahl deutlich verringert.
Die experimentellen Arbeiten erfolgen durch geschultes Personal, das durch Erfahrungswerte und professionalisiertes Arbeiten Leid und Schmerz für die Tiere verringern kann. Die Experimentgestaltung erfolgt entsprechend bereits etablierter und publizierter Modelle. Alle erforderlichen Dosierungen und Eingriffe werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich gehalten werden. Es erfolgt eine engmaschige fachärztliche Betreuung der Tiere. Es wird vornehmlich FELASA-B zertifiziertes Personal eingesetzt. Durch ein etabliertes Bewertungssystem werden Tiere, die dauernde Anzeichen von Schmerzen, Krankheitssymptomen oder sonstige Auffälligkeiten zeigen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und ggf. schmerzfrei getötet.
