Metastasierung beim Kolonkarzinom
Krebs ist nach den Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den Industrieländern. Lediglich etwa 35% der Krebsneuerkrankungen können durch eine chirurgischen Eingriff "geheilt" werden, durch alleinige Chemotherapie etwa 4%. Viele Tumore entziehen sich, trotz der zahlreichen zur Verfügung stehenden Therapieformen, dem therapeutischen Einfluss, besonders wenn eine Metastaiserung eintritt. Generell werden mehr als 90% der krebsabhängigen Todesfälle der Bildung von Metastasen zugeschrieben. Therapieansätze, die die Bildung von Metastasen verhindern oder unerdrücken sind somit vonnöten. Das Versuchsvorhaben soll die Frage klären, inwieweit erhöhte Spiegel des Lipidmediators S1P im Kolonkarzinom die Metastasierung begünstigen. Besonders der Einfluss von S1P Rezeptoren auf Tumor-assoziierter Immunzellen wird hierbei charakterisiert, die signifikant zur Metastasierung in Tumoren beitragen. Das Projekt klärt also Mechanismen der Metastasierung im Kolonkarzinom auf. Ein Verständnis dieser Mechanismen kann zur Verbesserung der Therapie von humanen Tumoren, besonders beim Kolonkarzinom beitragen.  
Das Tumorwachstum verläuft in den Anfangsstadien asymptomatisch und führt erst ab einer bestimmten Tumorgröße zum Auftreten von Symptomen, für die spezifische Abbruchkriterien definiert wurden. Obwohl der Einfluss von S1P Rezeptoren auf Tumorwachstum und Metastasierung unklar sind, wird so im Versuchszeitraum ein maximal mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens sichergestellt.   
Die Tumorigenese ist ein Prozess, der sich über mehrere Wochen und Monate erstreckt, bei dem durch konstante Interaktion zwischen Tumorzellen und Zellen des Tumorstromas wie Immunzellen und Endothelzellen die Metastasierung initiiert und reguliert wird. Die Interaktion und deren Konsequenz lassen sich in der Zellkultur nicht imitieren. Das Tumorwachstum wird durch ein Karzinogen in genetisch vorbelasteten Mäusen induziert. So kann der Einfluss von S1P Rezeptoren auf die Tumor-assoziierte Immunität und die Tumormetastasierung untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf dem Gebiet der Tumorforschung. Wir ziehen publizierte Forschungsarbeitenheran, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Im Falle, dass die Tiere erkranken oder die Belastung durch das Tumorwachstum ein mittleres Maß übersteigt, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
