Genome-editing in Duchenne Muskel Dystrophie
Im vorliegenden Forschungsvorhaben soll ein neu artiger kombinatorischer Therapieansatz für die Duchenne Muskeldystrophie, einer häufigen Erbkrankheit mit schwerem Verlauf, für die es momentan keine Therapie gibt, erprobt werden. Da diese den Gesamtorganismus betrifft, ist es nicht möglich die Forschung mittels in-vitro-Versuchen (z.B. Zellversuchen oder isolierten Organen) durchzuführen. Zudem handelt es sich bei der Therapie um einen gentherapeutischen Ansatz mit anschließender Untersuchung morphologischer und funktioneller Effekte (physische Belastbarkeit auf dem Lauf-band, Herzkatheter Untersuchung) der komplexe Vorgänge mit Beteiligung unterschiedlicher Gewebe und Organsysteme (Endothel, Kreislauf, Blut, Muskulatur, Immunsystem, usw.)beinhaltet. Von besonderem Interesse sind die Anpassungsmechanismen des Organismus aus, z.B. neurohumorale Aktivierung, oder kardiales "remodelling".Im Rahmen dieses Antrags möchten wir an einem neuen Therapieansatz der DMD weiterarbeiten. Die Bestrebung ist die Entstehung eines verkürzten aber partiell funktionalen Dystrophinproteins was zu einer Reduktion des krankheitsbedingten Phänotyps führen soll. Bei erfolgreicher Durchführung dieses Projektes, dienen die erhobenen Daten als Basis für die Weiterführung des Therapieansatz in Richtung einer klinischen Anwendung am Patienten.     
Alle Versuche werden unter Narkose durchgeführt und es wird auf eine adäquate Schmerztherapie im post-operativem Zeitraum geachtet, die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering- bis mittelgradig eingestuft. Alle Tiere werden nach Versuchsende in Vollnarkose getötet um die Gewebe histologisch Analysieren zu können.
Im vorliegenden Forschungsvorhaben soll der protektive Effekt einer neuen Duchenne Muskeldystrophie Therapie untersucht werden. Da dies den Gesamtorganismus betrifft, ist es nicht möglich die Forschung mittels in-vitro-Versuchen (z.B. Zellversuchen oder isolierten Organen) durchzuführen. Außerdem handelt es sich bei der Therapie der Duchenne Muskeldystrophie mit anschließender Untersuchung morphologischer und funktioneller Effekte ( um komplexe Vorgänge mit Beteiligung unterschiedlicher Gewebe und Organsysteme (Endothel, Kreislauf, Blut, Muskulatur, Immunsystem, usw.).
Die Gruppengröße wurde auf ein Minimum reduziert um noch verlässliche Aussagen treffen zu können. Ebenso wurden die Reservetiere so gering als möglich gehalten und werden nur verwendet, sollte die indiziert sein. Des Weitern sind im Vorfeld Zellkulturversuche zur Korrektur der Duchenne Muskeldystropie auslösenden Mutation durchgeführt worden, diese führen auch zu eine Reduktion der Anzahl an benötigten Tieren.
Im vorliegenden Forschungsvorhaben soll der protektive Effekt einer neuen Duchenne Muskeldystrophie Therapie untersucht werden. Bei unseren Versuchen wird das Versuchstier Schwein verwendet. Eine Verwendung einer anderen Tierart wäre nicht sinnvoll, da die Ergebnisse später auf die humanmedizinische Forschung übertragen werden soll.Die analgetische Versorgung der Tiere ist so konzipiert, dass es zu keinen Zeitpunkt zu größeren Leiden oder Schäden am Tier kommt, sondern das Tier zu jeder Zeit eine Schmerzabdeckung erfährt. Ausserdem werden die Tiere tierärztlich betreut und strenge Abbruchkriterien formuliert. 
