STAT3 und SOCS2 in der Urämie
In dem Versuchsvorhaben soll der Einfluss von SOCS2 auf das Längenwachstum in der Urämie näher untersucht werden, um dieses als potentielles Zielgen bei der Behandlung des renalen Minderwuchs zu charakterisieren.Weiterhin soll der Einfluss von STAT3-Inhibitoren auf die Expression relevanter (hepatischer) Zielgene, die im Rahmen von urämischen Kleinwuchs, Anämie und Osteopathie eine Rolle spielen, untersucht werden. 
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wird in Mäusen durch Spezialfutter eine Urämie induziert. Weiterhin erfolgen Behandlungen durch intraperitoneale und subkutane Injektionen, sowie regelmäßige Blutentnahmen und Längen/Gewichtsmessungen. Für die Längenmessungen ist eine CO2-Kurznarkose erforderlich. Weiterhin erfolgt eine kontrollierte Fütterung, bei der das Futter, das urämische Tiere fressen, gemessen wird. Die nicht-urämischen Tiere erhalten dann die initial bei den urämischen Tieren gemessenen Futtermengen.
Bei dem Versuch ist die Erzeugung einer niederschwelligen Entzündungsreaktion im Rahmen der Urämie von entscheidender Bedeutung. Weiterhin spielen bei der Untersuchung von Wachstum in der Urämie und zur Messung der Expression von urämierelevanten Genen mehrere Organsysteme eine Rolle. Daher ist diese Fragestellung nicht an einem zellkulturellen Modell beantwortbar.
Die Tierzahl wurde ausgehend von unseren bisherigen Erfahrungen und Ergebnissen anhand von statistischen Prüfungen an einer möglichst kleinen Tierzahl geplant.
Es erfolgt eine strenge Überwachung der vorgegebenen Abbruchkriterien um das Leid der Tiere möglichst gering zu halten. Die Abbruchkriterien berücksichtigen dabei die artspezifischen Fähigkeiten der Tiere unter dem Versuch zu leiden.
