Neue Faktoren in der Osteoporosetherapie
Osteoporose ist eine der häufigsten Knochenerkrankungen weltweit. Die Erkrankung tritt sowohl bei postmenopausalen Frauen als auch bei Männern gleichen Alters auf. Mit allein 22,1 Mio betroffenen Frauen in Europa ist es eine der häufigsten Stoffwechselerkrankungen in Deutschland. Die Erkrankung ist durch eine erhöhte Knochenfragilität gekennzeichnet und resultiert häufig in Frakturen der Hüfte, der Wirbelsäule, des Unter- oder Oberarms aber auch in Frakturen des Ober- und Unterschenkels oder der Rippen. Zusammengefasst wurden im Jahr 2010 in Europa über 3,5 Mio. osteoporotische Frakturen in Patienten über 50 Jahren verzeichnet. Die Therapiekosten dieser Frakturen beliefen sich auf ca. 39 Mio. Euro. Osteoporotische Frakturen stellen jedoch nicht nur ein hohes Morbiditätsrisiko für eine Gesellschaft dar sonder sind außerdem eng mit einem gesteigerten Mortalitätsrisiko verknüpft.Ziel unseres Projektes ist es Erkenntnisse über die Rolle eines Faktors im aus der Zellkultur und aus in vivo Experimenten in einem komplexen Osteoporosemodell zu übertragen und die Rolle dieses Faktors bei den Entstehungsprozessen sowie bei der Therapie von Osteoporose zu untersuchen. Hierfür sollen osteoporotische Mäuse eine Behandlung mit dem Faktor und Rezeptoragonisten dieses Faktors unterzogen werden. Auf diesem Weg könnten mögliche neue Therapieansätze für die Behandlung und Prävention von Osteoporose gefunden werden.
Die angestrebten Fütterungen, sowie Tränken stellen für die Tiere keine Einschränkungen in ihrem Verhalten dar und erzeugen keine Leiden. Angestrebte Injektionen werden mit geringsten Injektionsmengen durchgeführt.Die Tiere werden am Ende der Untersuchungen schmerzfrei getötet. Es wird eine mittlere Gesamtbelastung der Versuchstiere in diesem Versuchsvorhaben erwartet.
Versuche mit dem zu untersuchenden Faktor in in vitro Zellkulturen von verschiedensten Zelltypen und in vivo Experimente konnten zeigen, dass der Faktor einen wichtige Rolle im Knochenmetabolismus spielt. Die in vitro Versuche stoßen jedoch bei Fragestellungen die die Heilung von komplexen Krankheiten betreffen an ihre Grenzen. Der Knochenmetabolismus ist ein hoch komplexer Prozess und von einem Wechselspiel von vielen Organen und Zelltypen abhängig. Der bereits in vivo detektierte anabole Einfluss den der Faktor auf den Knochenmetabolismus nimmt kann in seiner ganzen Komplexität nur in vivo in einem Osteoporosemodell beurteilt werden. 
Die geschätzte Anzahl von Tieren basiert auf unseren Erfahrungen und statistischen Verfahren.
Die Mäuse werden in speziellen belüfteten Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Häuschen beherbergt und werden täglich augenscheinlich auf ihren Gesundheitszustand hin begutachtet. Die Injektionen werden mit möglichst kleinen Mengen und Kanülen durchgeführt um die Tiere nicht zusätzlich zu belasten. Alle erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass geringstmögliche Belastungen bei Beachtung des Untersuchungsziels auftreten.Bei auftretenden Leiden oder ernsthaften Erkrankungen werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
