Intrathekale Aminoglykosidbehandlung bei RTT
Das Rett Syndrom ist nach dem Down Syndrom die häufigste Ursache mentaler Retardierung bei Mädchen und Frauen und tritt mit einer Inzidenz von etwa 1:15.000 und einer Penetranz von nahezu 100 % auf. Obwohl seit Ende der 1990'er bekannt ist, dass Mutationen im Mecp2 Gen ursächlich für die Entstehung des Rett Syndroms sind, gibt es bis heute keine kausale Therapie. Daher ist es wichtig neue therapeutische Ansätze zu entwickeln und zu untersuchen Die beim Rett Syndrom häufigste Art von Mutationen stellen die sogenannten Nonsense-Mutationen dar. Diese führen zu einem verkürzten und in der Regel funktionslosen Protein. Die Auswirkungen von Nonsense-Mutationen können mit Hilfe verschiedener Substanzen, wie z.B. Aminoglykoside, behandelt werden, wodurch ein  unktionsfähiges Protein wiederhergestellt werden kann (Readthrough-Therapie). Diese Form der Therapie soll mit zugelassenen und experimentellen Aminoglykosiden an Mäusen mit der Nonsense-Mutation R168X getestet werden. Die Untersuchung der Auswirkung der Behandlung über einen längerenZeitraum in diesem Mausmodell ist nötig, um sicherzustellen, dass das wiederhergestellte Protein im Gehirn voll funktionsfähig ist und sich das Verhalten der Tiere normalisiert. Das Ziel in diesem Versuchsvorhaben ist dieEtablierung einer, bisher nicht verfügbaren, kausalen Therapie für das Rett Syndrom.
Die Verabreichung verschiedener Substanzen in den Liquor von Mäusen stellt eine wissenschaftlich etablierte Methode dar. Da alle invasiven Eingriffe unter vollständiger analgetischer Kontrolle erfolgen, verursacht die Behandlung nur ein mittleres Maß an Schmerzen, Leiden oder Schäden an den Tieren. Während der Verhaltensversuche ist ein geringes Maß an Stress zu erwarten, wodurch die Gesamtbelastung der Tiere als "mittel" einzustufen ist. Nach Beendigung des Behandlungszeitraumes werden die Tiere tierschutzgerecht getötet.
Das MECP2 Protein ist für die Reifung neuronaler Zellen unabdingbar, wodurch es zu erheblichen Beeinträchtigungen des Verhaltens bei MECP2 defizienten Tieren kommt. Diese Beeinträchtigungen spiegeln das veränderte Verhalten von Rett Patientinnen wieder. Somit ist die Untersuchung des Verhaltens von behandelten Mäusen unerlässlich, um eine Aussage über den Erfolg der Behandlung machen zu können.
Die beantragte Tierzahl beruht auf bisherigen Erfahrungen und auf einer biometrischen Planung, die das Ziel einer möglichst geringen Tierzahl bei maximaler statistischer Aussage zum Ziel hat.
Für diese Versuchsdurchführung werden genetisch veränderte Mäuse genutzt, da diese ein wichtiges Modell der translationalen Forschung darstellen. Niedere Tiere können für diesen Versuchsansatz nicht verwendet werden, da diese  natürlicherweise kein Mecp2 besitzen und somit ungeeignet sind um therapeutische Ansätze im Organismus zu testen. Hierfür werden die Tiere während des Eingriffs einer analgetischen Behandlung unterzogen und engmaschig kontrolliert.In Fällen in denen Tiere eine Infektion erleiden oder über ein kritisches Maß hinaus an Körpergewicht verlieren werden die betroffenen Tiere umgehend von Ihrem Leiden erlöst.
