Beeinflussung der Calciumresorption beim Schaf
Das Versuchsvorhaben zielt darauf ab, (1) den dosisabhängigen Effekt einer Wirkstoffmischung auf die Calciumresorption, die daran beteiligten Transportproteine und den Blutcalciumgehalt zu untersuchen,  (2) den dosisabhängigen Effekt einer Wirkstoffmischung auf die Nährstoffresorption und Futtereffizienz sowie daraus resultierende, weitere Effekte auf den Stoffwechsel des wachsenden Wiederkäuers zu untersuchen, (3) zu untersuchen, inwieweit zwei unterschiedlich Dosierungen die Konzentration der Wirkstoffe im Blut beeinflussen.Der zu erwartende wissenschaftliche Fortschritt betrifft Erkenntnisse, welche die Wirksamkeit der Wirkstoffe auf den Calciumhaushalt nachweisen. Eine potentiell verbesserte Verfügbarkeit von Calcium im Blut könnte zu einer verbesserten Funktion der Immunabwehr führen, was insbesondere beim wachsenden Jungtier zu einer Reduktion von Infektionskrankheiten beitragen könnte. Weiterführenden Untersuchungen an gewonnen Gewebeproben werden darüber auch wertvolle grundlagenbiologische Erkenntnisse liefern.Die zu erwartenden Erkenntnisse haben einen hohen Nutzen für die Gesundheit der Wiederkäuer, die Vermeidung von Krankheiten (und damit für eine Verminderung des Antibiotikaeinsatzes) und die Verbesserung der Umweltverträglichkeit der Tierproduktion. Darüber hinaus werden durch Folgeuntersuchungen an gewonnenen Gewebeproben wichtige grundlagenbiologische Zusammenhänge untersucht werden.
Die Belastung für den Versuch wird insgesamt als gering eingestuft. Die Fütterung der Tiere wird lediglich um einen bereits zugelassenen Futterzusatzstoff erweitert, welcher einen positiven Einfluss auf die Tiergesundheit erwarten lässt. Die Tiere werden lediglich für zwei Blutentnahmen und die wöchentliche Messung des Lebendgewichtes kurzzeitig von der Gruppe separiert. Die Invasivität der praxisüblichen Verfahren zur Blutentnahme ist als gering einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere zur Gewinnung diverser Gewebeproben betäubt und durch Blutentzug getötet. 
In-vitro- und Ex-vivo-Untersuchungen zur Stützung der Versuchshypothese wurden bereits durchgeführt. Die dosisabhängige Wirksamkeit des postulierten Verfahrens zur Verbesserung der Tiergesundheit kann nur am lebenden Tier überprüft werden. Aufgrund der hohen Relevanz der zu erwartenden Erkenntnisse für die Verbesserung der Tiergesundheit ist der Tierversuch ethisch vertretbar und unerlässlich.
Die Zahl der Versuchsgruppen wurde auf die minimal notwendige Anzahl zur Erfassung von Dosis-Wirkungsbeziehungen reduziert (unbehandelte Kontrollgruppe und zwei Dosierungen der Wirkstoffe). Die Gruppengröße ist die laut biometrischer Planung erforderliche Mindesttierzahl zur Erfassung biologisch relevanter Unterschiede der Hauptzielgrößen.
Es kommen ausschließlich nicht invasive (Fütterung unbedenklicher Futterzusatzstoffe, Messung des Körpergewichtes) und wenig invasive Techniken (Blutentnahmen) zur Anwendung, wobei die Anzahl der Blutproben auf ein Mindestmaß (2 Blutproben) reduziert wurde.Für den angegebenen Versuch ist die Verwendung eines Wiederkäuers zur Erreichung der Versuchsziele unerlässlich, da insbesondere die Dosis-Wirkungsbeziehungen nur bei der Zieltierart zuverlässig bestimmt werden können. Phylogenetisch niedrigere Tiere haben einen Gastrointestinaltrakt, der nicht mit dem eines Wiederkäuers vergleichbar ist.
