Mechanismen der Thrombopoese
Die Mechanismen der Thrombozytenbildung (Thrombopoese) aus deren Vorläuferzellen (Megakaryozyten)ist unzureichend verstanden. In früheren Arbeiten konnten verschiedene Signalmoleküle wie z.B. das Sphingosinphosphat-1, Wachstumsfaktoren wie Thrombopoetin oder mechanische Scherrkräfte die durch den Blutfluss vermittelt als wichtige Faktoren identifiziert werden.Thrombozyten spielen in ateriellen Gefäßverschlüssen die z.B. zu einem Herzinfarkt oder Schlaganfall führen können eine entscheidende Rolle. Die bisher verfügbaren anti-thrombozytären Therapien beruhen auf der Hemmung der Thrombozytenaktivierung (z.B. Aspirin) gehen jedoch mit einem hohen Risiko für Blutungen einher. Ein besseres Verständnis der Mechanismen die die Thrombozytenbildung im Knochenmark regulieren soll zur Entwicklung neuer therapeutischer Konzepte der Therapie von Herzinfarkten und Schlaganfällen beitragen.Die Myelofibrose ist eine tödlich verlaufende, myeloproliferative Erkrankung des Knochenmarks die u.a. mit einer Störung der Megakaryozytenfunktion im Knochenmark einhergeht die als wesentlicher zu Grunde legender Mechanismus identifiziert wurde. In diesem Projekt sollen neue Erkenntnisse der  Megakaryozytenfunktion im Knochenmark z.B. während der Thrombopoese gewonnen werden um somit ein besseres Verständnis der Pathophysiologie der Myelofibrose zu ermöglichen. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen zur Entwicklung neuer Behandlungskonzepte beitragen.
Bei der Mehrzahl der Versuchsreihen sind Akutuntersuchungen ohne Wiedererwachen geplant. Die Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach Versuchsende in tiefer Narkose schmerzfrei euthana-siert. Bei einem kleineren Teil der Versuche erfolgt die Injektion von Knochenmarkspenderzellen oder Substanzen die eine geringe Belastung darstellen. Die Injektionen erfolgen in Narkose. Für jedes dieser Tier wird die individuelle Belastung regelmäßig erhoben und der Versuch ggf. abgebrochen.
Zellkulturexperimente sind für die Untersuchung der Mechanismen der Thrombopoese unter physiologischen Bedingungen nicht geeignet, da hier die hochkomplexe Struktur und zelluläre Zusammensetzung des Knochenmarks nicht simuliert werden kann. Weiterhin kann man in-vitro nur kurzzeitige Effekte untersuchen da eine dauerhafte Kultur von Megakaryozyten nicht möglich ist. Zudem führen verschiedene systemische Reaktionen (z.B. im Rahmen von Infektionen) zu einer Aktivierung der Thrombopoese, die auf dem komplexen Zusammenspiel von verschiedenen Zellpopulationen und Signalmolekülen beruht und nur im in-vivo Modell verfolgt werden. Aus diesen Gründen ergibt sich die Notwendigkeit die in-vitro Untersuchungen durch Tierversuche zu ergänzen.
In dem Projekt werden ausschließlich etablierte und in der Forschungsgruppe regelmäßig durchgeführte Modelle verwendet. Die Versuchsdurchführer sind im Umgang mit den Modellen trainiert und routiniert. Somit ist eine gute Effizienz gewährleistet und die Versuchstierzahl auf die notwendige Anzahl von Tieren reduziert. 
Bei dem Großteil der Versuche handelt es sich um Versuche in Vollnarkose ohne Wiedererwachen. Bei den Versuchsgruppen mit Wiedererwachen der Tiere wird jegliche Interventionen (z.B. Injektion von Substanzen) in Narkose durchgeführt. Es erfolgt eine regelmäßige Dokumentation des Zustandes der Maus. Bei Eintreten eines definierten Abbruchkriteriums wird das Tier schmerzfrei euthanasiert. In wenigen Versuchsgruppen werden bestrahlte Tiere denen Knochenmarkzellen transplantiert wurden verwendet. Um ein Infektionsrisiko dieser Tiere zu vermindern, werde diese in einer besonders keimarmen Umgebung gehalten.
