Starkstromentladungen stark elektrischer Fische
Stark elektrische Fische können mit Hilfe ihres elektrischen Organs Starkstromentladungen erzeugen, welche zum Beutefang genutzt werden. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche Folgen Starkstromentladungen auf stark elektrische Fische und ihre Beute haben.Diese Orientierungsstudie kann erste Hinweise darauf geben, wie stark elektrische Fische ihr Nervensystem und ihr Herz vor unkontrollierter Erregung durch elektrische Entladungen schützen. Daraus resultierend könnten sich neue Ansatzpunkte zur Behandlung von Erkrankungen des Herzens und des Gehirns ergeben.
Die stark elektrischen Fische sowie der Beutefisch werden einer sehr kurzen (<1s) elektrischen Entladung ausgesetzt. Die Beutefische sind kurzzeitig, für die Dauer der Entladung paralysiert, zeigen anschließend jedoch keine Schäden und normales Verhalten. Alle Tiere leben nach Versuchsende unter Beobachtung weiter. Die Belastung für die Beutefische wird als gering eingestuft. Für die stark elektrischen Fische erwarten wir keine Belastung.
Die Kultur von Zellen oder Organen aus stark elektrischen Fischen ist bisher nicht beschrieben. Der erste Schritt zur grundlegenden Beantwortung der Fragestellung dieses Versuchsvorhabens ist die Analyse des Verhaltens und die Reaktionen auf die elektrischen Entladungen. Verhaltensversuche sind für dieses Ziel daher am besten geeignet.
Es handelt sich bei diesem Versuchsvorhaben um eine Orientierungsstudie. Daher wird zunächst nur die minimal notwendige Zahl an Tieren verwendet, die zur Überprüfung der Fragestellung benötigt wird.
Die Dauer der elektrischen Entladung ist soweit reduziert, dass die Belastung der Fische so gering wie möglich ist, die Fragestellung des Versuchsvorhabens jedoch beantwortet werden kann.   
