Funktionelle Rolle der IL-17 Rezeptoren
Die Schuppenflechte (Psoriasis) ist eine chronisch inflammatorische Autoimmunerkrankung der Haut, welche in der westlichen Welt etwa 2% der Bevölkerung betrifft und Patienten Ihr Leben lang begleitet. Klinisch zeichnet sich die Psoriasis durch erythematöse, schuppige Verhärtungen der Haut aus. Neben den, oft sehr stark belastenden kosmetischen und daraus folgenden psychischen Problemen geht diese Erkrankung aufgrund der chron. Inflammation mit einem erhöhten Risiko für kardiovaskuläre Ereignisse einher und ist mit anderen Erkrankungen wie Adipositas und Diabetes mellitus Typ 2 assoziiert. Einige Patienten profitieren von Standardtherapien (topische Therapien, Phototherapie, systemischen Therapie mit Retinoiden, Methotrexat oder Cyclosporin) nicht ausreichend. Für solche Patienten kommt als neue Therapieoption der Einsatz von sog. ?Biologicals? in Frage. Es handelt sich hierbei i.d.R. um Antikörpertherapien (Adalinumab; Etanercept; Infliximab; Ustekinumab; Secukinumab) gegen pathogenetisch relevante Targets (TNF?; IL-12; IL-23; IL-17). Die Wirksamkeit dieser Antikörpertherapien unterscheidet sich hierbei. Zudem sind selbe Antikörpertherapien bei anderen Autoimmunerkrankungen z.T. unwirksam oder stehen gar im Verdacht schädigend zu sein. Eine präzise Klärung der Pathophysiologie und Klärung der Bedeutung einzelner therapeutischer Targets ist daher von zentraler Bedeutung und könnte die Therapie anderer Autoimmunerkrankungen (CED, MS, RPGN) günstig beeinflussen. 
Tiere im Alter von 8 - 11 Wochen erhalten eine tägliche  Applikation von 5mg kommerziell erhältlicher Imiquimod haltiger Creme (5%) auf, je nach Versuch, ein oder beide Ohren. Die Therapie dauert je nach Verlauf 5-6 Tage. Kontrolltiere werden mit einer nicht immunogenen Creme behandelt. Bei schwerer Belastung werden die Tiere vor dem Versuchsende unter Narkose getötet. Am Ende des Versuches werden alle Tiere getötet. Dies geschieht in einem Zustand der Narkose und ist daher schmerzfrei und stressarm. Es ist mit einer mäßigen Belastung zu rechnen, welche den Zeitraum von 72h nicht überschreitet.
Die Herstellung transgener Tiere ist bei Säugern nur bei Mäusen routinemäßig etabliert.2.
Die Maus kommt dem menschlichen Organismus hinsichtlich der Anatomie und Physiologie relativ nahe.3.
Tiermodelle der Psoriasis, die dem menschlichen Krankheitsbild nahe kommen, sind nahezu ausschließlich an der Maus etabliert worden. Dies gilt sowohl für strukturelle als auch für funktionelle Untersuchungen. Andere geeignete, aber sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten, sind für diese Krankheitsmodelle nicht geeignet.Die Maus (mus musculus) bietet sich aus folgenden Gründen als das am besten geeignete Versuchstier an:1.
