Überwindung mTOR-vermittelter Chemoresistenz
Der Versuch dient der Testung einer neuen Kombinationstherapie bei Lungentumoren, welche in den Tumormetabolismus eingreift. Da Lungentumore die häufigste Tumorart in Deutschland ist, die gleichzeitig nur sehr schlecht therapiert werden kann, ist die Entwicklung neuer Therapien von großer Wichtigkeit. Dabei spielt insbesondere die schnelle Entwicklung von Resistenzen gegenüber gängigen Chemotherapuetika eine große Rolle. Hier werden gerade chemorestisten Tumore auf ihr Ansprechen auf diese neue Gruppe Therapeutika hin untersucht. Stellt sich heraus, dass Tumore - insbesondere chemoresistente Tumore - auf die Therapie ansprechen, könnte dies ein Ausgangspunkt für die weitere Entwicklung für Tumorpatienten sein, deren Prognose durch neue Therapiestrategien deutlich verbessert werden könnte. So würde eine große Patientegruppe von den gewonnenen Ergebnissen profitieren.
Den Tieren werden intravenös Tumorzellen verabreicht. Des Weiteren erfolgen wiederholt Injektionen und/oder die Verabreichung der Therapeutika über eine Schlundsonde. Einigen Tieren wird zusätzlich regelmäßig eine geringe Menge Blut abgenommen. Die entstehende Tumorerkrankung beeinträchtigt die Tiere im fortgeschrittenen Stadium in ihrem Allgemeinbefinden und führt möglicher Weise zu Atemproblemen. Insgesamt entsteht eine mittelgradige Belastung.
Leider ist es bisher nicht möglich, solch komplexe Mechanismen wie die Entstehung, den Verlauf und das Therapieansprechen von Tumoren adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen zu untersuchen. Die gewonnenen Ergebnisse wäre nicht auf den Menschen übertragbar. Ein Tierversuchs ist daher in diesem Fall unumgänglich.
Durch sorgfältige biostatistische Planung sowie sehr sensitiven Messmethoden, die es erlauben alle Parameter in einem Tier zu untersuchen, wurde die Tierzahl auf das absolut notwendige Maß begrenzt. 
Ein Einsatz niederer Modellorganismen ist aufgrund der sehr komplexen Fragestellung in diesem Fall nicht möglich, diese kann nur in einem Säugermodell beantwortet werden.Die zum Einsatz kommenden Methoden sind sehr sensitiv, alle Eingriffe sind daher minimal invasiv. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Tiere durch die entstehende Tumorerkrankung maximal mittelgradig belastet werden.  
