Einfluss neuronaler Aktivität auf die Myelinisieru
Multiple Sklerose ist eine Erkrankung des zentralen Nervensystems, bei der die Myelinhülle, die die Axone schützt, durch Attacken des Immunsystems zerstört wird. Die Forschung konzentriert sich neben der Suche nach Therapien, die die Anzahl dieser Attacken reduzieren soll, inzwischen auch auf Therapien, die die Wiederherstellung dieser Myelinhülle, welche von den Oligodendrozyten gebildet wird, fördert und damit die Axone vor Degeneration schützt. In diesem Projekt soll der Einfluss neuronaler Aktivität auf die Myelinisierung genauer untersucht werden. Dies ist wichtig im Hinblick auf Therapien für demyelinisierende Erkrankungen, bei denen man sich einen positiven Einfluss durch Natriumkanal-Blocker erhofft, aber noch nicht genau weiß, welchen Effekt dies auf die Bildung/Wiederherstellung der Myelinschicht der Neurone haben wird. Das Ziel ist, durch den Einsatz von Natriumkanal-Blockern die demyelinisierten Neurone vor Degeneration durch Überaktivität zu schützen, aber man muss noch mehr erforschen über die Dosierung, Untereinheiten-Spezifizierung und den richtigen Zeitpunkt, um die Remyelinisierung nicht zu gefährden.
Bei diesem Projekt werden lediglich Organe entnommen (Cortex und Hippocampus zur Herstellung von neuronalen und glialen Zellkulturen, komplettes Gehirn zur Erzeugung von Gehirnschnitten). Da es sich bei den Mäusen um genetisch veränderte Mäuse handelt, die eine Mutation im Natriumkanal Nav1.2 tragen, welche bei Epilepsie-Patienten gefunden wurde, wurde das Versuchsdesign folgendermaßen angepasst:Es werden Wildtyp-Kontrollen und heterozygote Tiere verwendet, die in bisherigen Untersuchungen keinen Phänotyp zeigten, und bei den homozygoten Tieren werden die Organe entnommen, bevor der Phänotyp auftritt, also bevor die Tiere 3 Wochen alt sind. 
Um die Interaktion von Neuronen und Oligodendrozyten bei der Myelinisierung zu untersuchen, braucht man beide Zelltypen. Von beiden Zelltypen gibt es keine Zell-Linien, die die physiologischen Eigenschaften beibehalten, daher muss man diese Zellen von Zeit zu Zeit neu isolieren. Die Natriumkanäle lassen sich auch nicht dauerhaft modifizieren, daher wird hier auf eine Mutation zurückgegriffen, die im Menschen auftaucht und Epilepsie hervorruft, und in Mäusen exprimiert, damit die Auswirkungen der erhöhten Aktivität von Natriumkanälen auf die Myelinisierung erforscht werden können. Es wird außerdem die Myelinisierung in Hirnschnitten untersucht, da dies die Auswirkungen der Nervenaktivität auf das komplette Gewebe zeigen wird.
Es werden so viele Tiere wie nötig zur Erzeugung der Hirnschnitte und Zellkulturen verwendet, um eine relevante Aussage machen zu können. Wo immer möglich, werden die Schnitte/Zellen für mehrere Untersuchungen verwendet. Die Versuche werden so geplant, dass sie möglichst effizient ausgewertet werden können. Es handelt sich in diesem Projekt um einen Pilotversuch, da noch niemand weiß wie sie die erhöhte Aktivität des Natriumkanals auf die Myelinisierung auswirkt.
Aus der bisherigen Zucht und Beobachtung der Tiere kann man den Zeitpunkt genau benennen, an dem die Epilepsie-artigen Anfälle auftreten. Diese wurden seit Erzeugung der Mauslinie nur in homozygoten Tieren, die älter als 3 Wochen waren beobachtet. Daher werden für die Zucht nur heterozygote Tiere verwendet, die keine Anfälle zeigen, und die homozygoten Tiere für die Untersuchungen verwendet, bevor sie 3 Wochen alt sind. Diese Maßnahmen stellen sicher, dass es für diese Untersuchungen nicht zu Anfällen kommt, die das Wohlbefinden der Tiere beeinträchtigen.
