Verhalten von Makrophagen in Entzündungsprozessen
Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens möchten wir die Rolle von Makrophagen (Fresszellen) in Entzündungsprozessen analysieren. In den vergangenen Jahren wurde, neben Makrophagen aus dem Blut, in Mäusen eine ergänzende Makrophagenpopulation aus dem embryonalen Dottersack beschrieben, die auch im erwachsenen Tier nachweisbar ist. Es ist bisher unklar wie sich die beiden Populationen von Gewebsmakrophagen in ihren Funktionen ergänzen, beziehungsweise worin ihre Unterschiede liegen. Insbesondere in Entzündungsprozessen, wo Makrophagen als prominente Abwehrzellen eine entscheidende Rolle spielen, ist eine detaillierte Analyse von entscheidender Bedeutung. Zahlreiche Volkskrankheiten, wie die Arteriosklerose, rheumatische Erkrankungen, neurodegenerative Veränderungen oder auch gewöhnliche Gewebsentzündungen, werden in erster Linie durch Makrophagen verursacht. Nur eine genaue Kenntnis der Funktion erlaubt gezielte therapeutische Ansätze zu entwickeln und gleichzeitig unerwünschte Reaktionen in einem potentiell schädlichen Maße zu unterbinden.
Um die Funktion von Makrophagen in Entzündungsprozessen untersuchen zu können, müssen wir im Mausmodell gezielt Entzündungsvorgänge in Gang setzen. Es werden ausschließlich keimfreie Entzündungen ausgelöst, das heißt ein direkter Kontakt mit Krankheitserregern wird nicht gezielt herbeigeführt. Wir setzen durch Hitze einen thermischen Gewebeschaden oder induzieren eine sterile Lungenentzündung in tiefer Narkose und lassen die Maus anschließend für 24 Stunden wiedererwachen. In dieser Phase wird die Maus konsequent beobachtet und adäquat mit Schmerzmitteln behandelt. Anschließend wird die Maus erneut in Narkose versetzt und die Gewebereaktion detailliert analysiert. Zum Versuchsende verbleibt die Maus in tiefer Narkose und wird euthanasiert. Insgesamt besteht eine mittlere Belastung.
Makrophagen sind eng in ein dynamisches Netzwerk integriert, welches weit über das komplexe Abwehrsystem hinaus den gesamten Organismus betrifft. Entscheidende Einflussgrößen auf die Makrophagenfunktion wie ein zirkulierendes Blutsystem, lokale Interaktionen mit anderen Zellen und Substraten der extrazellulären Matrix sowie die Integration in entstehungs- und funktionsrelevante Organsysteme verdeutlichen, dass eine in vivo Analyse der Makrophagen absolut unerlässlich ist. In umfangreichen Vorarbeiten wurden zudem bereits Information in großem Umfang ausserhalb von Tiermodellen gewonnen.
Durch zahlreiche in vitro Vorversuche haben wir Erkenntnisse gewonnen, die die Tierzahl nach Möglichkeit auf ein Minimum reduzieren und die Tierversuche auf klar definierte Fragestellungen eingrenzen. Alle Versuche sind so geplant und strukturiert, dass möglichst viele Informationen durch die Untersuchung eines einzelnen Versuchstieres generiert werden können. In jeden Einzelversuch werden wir jeweils das am besten geeignete und uns zur Verfügung stehende Mausmodell verwenden, um den Erkenntnisgewinn zu maximieren und die Tierzahl so niedrig wie möglich zu halten. Alle beteiligten Wissenschaftler verfügen über eine breite Ausbildung und Erfahrung, sodass alle Experimente optimal geplant und durchgeführt werden können.
Alle Versuche werden durch erfahrene Wissenschaftler durchgeführt. Jede Maus wird zu Beginn des Versuchs in tiefe Narkose versetzt und die Narkosetiefe wird in regelmäßigen Abständen engmaschig evaluiert und ggf. angepasst. In einigen Versuchsteilen kommt es für 24 Stunden zu einem Wiedererwachen der Mäuse nach dem Setzen einer sterilen Inflammation. In diesem Zeitraum erfolgt eine engmaschige Beobachtung einschließlich einer adäquaten Schmerztherapie. Zum Versuchsende verbleiben die Mäuse nach erneuter Mikroskopie in tiefer Narkose und werden getötet. Das Immunsystem der Maus ähnelt dem humanen System weitgehend und ist durch zahlreiche Vorgängerstudien sehr gut charakterisiert, sodass es im Sinne des Versuchsvorhabens als idealer Modellorganismus geeignet ist.
