Individuellen Fitness im Rahmen des Naturschutzes
Störe gehören zu den am stärksten bedrohten Fischarten weltweit (IUCN, 2017) und zu den Arten, die von der Europäischen Union vorrangig durch Arterhaltungs- und Wiedereinbürgerungsmaßnahmen gefördert werden. Wichtigste Massnahme im Rahmen der Programme zum Erhalt bzw. zur Wiederansiedlung der Arten ist die Durchführung kontrollierter Reproduktionen für den Besatz natürlicher Gewässer zur Bestandserhöhung und  Wiederansiedlung. Dabei werden oft Tiere unterschiedlicher Herkünfte gekreuzt/reproduziert, ohne dass die Auswirkungen auf die individuelle Fitness und damit das Überleben in der Natur bekannt ist (offensichtlich sind Tiere unterschiedlicher Herkünfte an die jeweiligen Gegebenheiten in dem Gewässer angepasst, sodass die evolvierte Anpassung an das spezifische Habitat bei einer Kreuzung erloren gehen kann). In der vorliegenden Studie soll erstmals das komplexe Merkmal Schwimmkapazität, das entscheidende Rolle für Beuteerfolg aber auch Fluchtverhalten hat, in Anlehnung an die vorangegangenen Untersuchungen (G0305/15) zur Erfassung der individuellen Fitness im Rahmen von Naturschutzmassnahmen verwendet werden. 
Die Tiere werden in zwei Grupen, bei konstanter Temperatur und bei natürlichen Temperaturschwankungen (von 20°C auf 25°C alle 3 Tage) zwanzig Tage nach Akklimatisierung (7 Tage) gehalten. Die Schwimmleistung wird im Schwimmkanal unter ständiger Beobachtung erfasst. Die mit der Messung zusammenhängende, kurzzeitige Haltung (ca. 15 min Eingewöhnung, 3 min Messung) bei zunehmender stellt eine mittlere Stressbelastung dar. Die Tiere erholen sich innerhalb 1-2 Stunden, weitere Leiden, Schäden treten nicht auf. 
Hier soll evaluiert werden, ob die gängige Praxis, Laicher verschiedener Herkunft zu kreuzen, einen Einfluss auf das Schlüsselmerkmal (Beuteerwerb und Flucht vor Predatoren) Schwimmleistung hat. Die Tiere erleiden keinen Schaden und können nach ausreichender Erholung ausgewildert werden. Für den Versuch müssen offensichtlich Tiere verwendet werden (Schwimmleistung), alternative Methoden könen nicht verwendet werden. Europaweit werden derzeit vermutlich über 10 Mio Jungstöre (verschiedene Arten, allein in D >300.000/a) ausgesetzt, das angestrebte Versuchsziel hat ein großes Potential die Nachhaltigkeit dieser Massnahmen entscheidend zu verbessern. 
Hier wird auf einen experimentellen Besatz verzichtet, da dies aufgrund der geringen Wiederfindung im natürlichen Gewässer eine hohe Anzahl Tiere erfordern würde. Eine wiederholte Beprobung der Tiere sowie die Einbeziehung anderer, invasiver Parameter (e.g. Blutproben) wird vermieden, um den Stress zu reduzieren und sicherzustellen, dass die Tiere in den Laichfischbestand eingegliedert werden können.
Klare Abbruchkriterien wurden definiert. Die Temperaturschankungen tretenregelmäßig im natürlichen Habitat auf, in einem vorhergehenden Vorhaben konnten keinerlei Leiden und Schäden beobachtet werden. Die Haltung ist bestmöglich technisch-personell abgesichert. Während der Messung werden die Tiere durchgehend beobachtet, die Messung wird bei erkennbarer Belastung eines Einzeltieres abgebrochen.
