Haltung und Zucht belasteter Mauslinien
Diese Mäuse  dienen nur als Resource und dem Erhalt für eigentliche Versuchszwecke, die in anderen Anträgen gesondert beantragt werden. 
Durch die Zucht und Haltung erwarten die Tiere keine Belastung. Die Tiere werden einem Versuchszweck zugeführt oder dienen dem Erhalt der Linie. 
 Mauslinien sind unerlässliche Tiermodelle für die Funktionsanalyse von Genen und dienen dem Verständnis und der Aufklärung verschiedener Signalkaskaden unter physiologischen und pathologischen Bedingungen. Diese Tiere dienen der Erhaltungszucht und müssen nicht neu generiert werden.
Es werden nur soviele Tiere gehalten, dass die Linie für einen späteren Versuchszweck eingesetzt werden kann. 
Die Mäuse werden in Kleingruppen gehalten und es wird versucht, die Tiere heterozygot zu halten, sofern bei homozygoten Tieren eine Belastung abzusehen ist. 
