Transfer von chimären Embryonen auf Schweine
Es soll mit Embryotransfer-Experimenten von chimären Embryos aus nicht-humanen Stammzell-Schweineblastozysteninjektionen bzw. Morulaaggregationen getestet werden, ob dabei verwendete Stammzellen sich in Körperzellen aller Keimblätter des Schweineembryos differenzieren können (Pluripotenz). Dies stellt eine wesentliche Charakterierung der hierbei verwendeten Stammzellen dar. Hierfür werden die Embryos am Tag E 35 zur Analyse entnommen. Die Ammentiere werden zur Entnahme getötet. Es werden keine Nachkommen generiert.
Es findet ein minimal-invasiver Embryotransfer in weibliche Schweine statt. Die Tiere sind durch diese Operation mittelgradig belastet. 
Für den Nachweis, dass Stammzellen sich in alle Körperzellen und Keimzellen entwickeln können (Pluripotenz) gibt es keine in vitro Methoden. Die gesamte Studie beinhaltet jedoch auch Methoden, die zusätzlich in der Zellkultur durchgeführt werden, um die wissenschaftlichen Erkenntnisse aus der Studie zu erhöhen.
Die geplante Anzahl an Tieren beruht auf jahrelanger Erfahrung und einer Bedarfsplanung für einen Vorhabenszeitraum von 5 Jahren. Es werden pro Embryotransfer 20-50 chimäre Embryos transplantiert, wodurch für die Untersuchung einer Stammzelllinie nicht mehr als 3 Schweine verwendet werden.
Beim Embryotransfer im Schwein handelt es sich um ein seit Jahren etabliertes minimal invasives Verfahren. Die Tiere unterliegen einer umfangreichen Beobachtung und Betreuung um sicherzustellen, dass sie keine unnötigen Leiden oder Schmerzen haben. Schmerzhafte Eingriffe finden unter Narkose statt; zur Vermeidung postoperativer Schmerzen werden Schmerzmittel verabreicht. 
