Partielle Leber-Dezellularisierung & Repopulierung
Die im letzten Jahr erstmalig vorgestellte Technik der in-vivo Dezellularisierung und in-vivo Repopulierung eröffnet neue Perspektiven für Forschung und Klinik. Zum einen können mit diesem Modell Fragen zur Optimierung der Repopulierung, zur Proliferation von transplantierten Hepatozyten und Stammzellen, zur in-vivo Differenzierung von allogenen und autologen Stammzellen adressiert werden. Zum anderen ist denkbar, dass die in-vivo Dezellularisierung sich als Verfahren zur ?chemischen Resektion? von ungünstig gelegenen Tumoren einsetzen lässt.Ziel des geplanten Tierversuchsvorhabens ist es zum einen ein neues Verfahren zur in-vivo Dezellularisierung und Repopulierung zu entwickeln und zum anderen zu testen, welche Repopulierungsstrategie am besten geeignet ist, die Architektur und Funktion des in-vivo repopulierten Leberlappens wiederherzustellen.
Die geplanten Eingriffe werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Belastungen auf die Tiere während der Studie sind: - Gewinnung mesenchymaler Stammzellen (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion)- partielle in-vivo Perfusion, Dezellularisierung und Repopulierung (mäßige Belastung) - GCSF-Applikation (geringe Belastung)
Die Dezellularisierung und Repopulation der Leber erfordert komplette Organe. Nur so erhält man unter Erhalt der Lebensfunktion ein partielles Organgerüst, welches dann repopularisiert wird. Der Nachbau der Organmatrix ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Daher sind Versuche an Organen in-vivo unumgänglich, um die Verfahren zur partiellen Dezellularisierung und Repopulation zu optimieren. Das Ziel dieser Versuche lässt sich nicht durch die Verwendung von Zellkulturen erreichen, da sie die anatomischen Gegebenheiten, wie Gefäße und die Lebermatrix nicht nachbilden können.
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Verbesserungen für Labortiere erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu den geplanten Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung.
