Mausleberresektion und Chemokine
Das Ziel des beantragten Tierversuchsvorhabens ist es den Einfluss einer Modulation der CXCR4-CXCR7-SDF-1?-Achse auf die parenchymatöse und vaskuläre Regeneration wie auch die Fibroseentwicklung zu untersuchen. Die Untersuchungen sollen in Mausmodellen zur Leberregeneration wie auch zur Fibrose unter selektiver und kombinierter Verwendung der spezifischen Agonisten und Antagonisten von CXCR4 und CXCR7 stattfinden. Mit Hilfe dieser Arbeiten soll ein vertieftes Verständnis dieses komplexen Geschehens als Grundlage für eine zukünftige therapeutisch-pharmakologische Beeinflussung der Fibroseentstehung gewonnen werden. Die in dieser Arbeit gewonnenen Erkenntnisse sollen zu den Grundlagen der Entwicklung einer individualisierten, molekular zentrierten Therapie der Leberfibrose und Zirrhose beitragen.
Die geplanten Eingriffe werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Belastungen auf die Tiere während der Studie sind:- Sham Operation (geringe Belastung)- Gallengangsligatur (mäßige Belastung)- Leberresektion (mäßige Belastung)- Implantation einer Medikamentenpumpe (geringe Belastung)- Medikamentenapplikation (geringe Belastung)- Hämodynamisches Monitoring (mäßige Belastung)- MRT-Untersuchung (geringe Belastung)
In dieser Studie sollen die komplexen und interaktiven Zusammenhänge der medikamentösen Modulation der Leberregeneration und Leberfibrose im Gesamtorganismus untersucht werden. Diese Untersuchungen können nicht in einem alternativen Modell (z.B.: Zellkultur, Organ-Chip, explantierte tiersche Leber) erfolgen, da die regulatorischen Zusammenhänge des Organismus hierfür entscheidend sind.Aus ethischen Gründen ist die Verwendung von Menschen und humanen Geweben für Forschungszwecke nicht vertretbar.
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Verbesserungen für Labortiere erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu den geplanten Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung.
