Bedeutung der SPRED-Proteine im Herzen
Ziel der vorgeschlagenen Experimente ist es, die physiologischen Funktionen der SPRED-Proteine bei Säugern zu untersuchen. Viele der bisher verfügbaren Daten weisen auf eine wichtige Rolle dieser Proteine bei der Inhibition des MAPKinase-Signalwegs hin, welcher eine anerkannt wichtige Rolle bei der Differenzierung und Proliferation verschiedenster Zelltypen spielt. In den neu geschaffenen konditionalen Gendeletionsmodellen und in den vorhandenen globalen Modellen soll die Funktion dieser Proteine erfasst werden, wobei ein besonderer Fokus auf die Regulation des Herz-Kreislaufsystems gelegt werden soll. Mit Hilfe der induzierbaren Modelle sind wir nun in der Lage sowohl den belastenden Phänotyp der globalen SPRED2-defizienten Mäuse als auch eine mögliche embryonale Letalität der SPRED3/-2-Doppeldefizienz zu umgehen. Dabei soll sowohl die Herzfunktion als auch die Gefäßfunktion im Ruhezustand und unter Belastung analysiert und mit genetisch unveränderten Mausherzen verglichen werden. Hierzu werden diagnostische Verfahren (Echokardiographie, EKG, Herzkatheter-Untersuchungen) eingesetzt, wie sie auch in der Humanmedizin zum diagnostischen Einsatz kommen. 
Die möglichen Belastungen oder Schmerzen, denen die Tiere im Rahmen des beantragten Vorhabens ausgesetzt sein könnten, sind Schmerzen oder Leiden, die nach operativen Eingriffen entstehen (Schweregrad: mäßig). Um postoperative Schmerzen oder Leiden bei Mäusen zu vermeiden, werden die Tiere nach der Operation  engmaschig überwacht. Alle operativen Eingriffe werden unter entsprechender Narkose und Analgesie durchgeführt. Die Tiermodelle führen zu einer akuten Überlastung des Myokards. Diese Überlastung führt zur Ausbildung einer kompensierten kardialen Hypertrophie. Der abschließende Untersuchungszeitpunkt ist so gewählt, dass keine manifesten Anzeichen einer Herzinsuffizienz beobachtet werden, sodass hierdurch keine weitere spürbare Belastung erwartet wird (Schweregrad: gering).
Unsere initialen Daten und die bisherige Literatur legen übereinstimmend nahe, dass sich die Defizienz der SPRED-Proteine umso stärker bemerkbar macht, je länger das Herz und die Gefäße einer mechanischen Beanspruchung ausgesetzt sind. Diese mechanische Beanspruchung ist in der unbehandelten Maus nach ca. 4-6 Monaten Lebenszeit erreicht und erst dann zeigen die Auswirkungen der Protein-Defizienz deutlich messbare Unterschiede. Diese Ermüdungserscheinungen können auch durch Hormone hervorgerufen werden, die zu einer gesteigerten Herzarbeit führen wie z.B. Katecholamine oder Angiotensin II. Es ist praktisch nicht möglich, die altersbedingte Entwicklung eines Herzens z.B. an kultivierten Zellen zu untersuchen, da keine Zelllinien von Kardiomyozyten aus adulten Tieren existieren.
Da eine Veränderung der zu messenden Parameter nur in eine Richtung/Gruppe im Vergleich zur Kontrollgruppe angenommen wird, haben wir der Kalkulation einen einseitigen t-Test zugrunde gelegt. Ferner gingen wir von einer biologisch relevanten Differenz von 30 % aus, was den Erfahrungen aus der Vergangenheit geschuldet ist. Größere Differenzen sind bei den gemessenen biologischen Parametern nicht anzunehmen (z.B. Erhöhung der Herzfrequenz oder des Blutdrucks um 100 % ist bei Mäusen nicht mit dem Leben vereinbar). Nach diesen Annahmen erhalten wir als Ergebnis, dass pro Gruppe/Untersuchung mindestens 16 Tiere für eine relevante Aussage notwendig sind. In der Summe ergibt sich daraus als Mindestanzahl die angeführte Tierzahl.
Die EKG-, EPU- und hämodynamischen Untersuchungen werden unter Isofluran-Inhalationsnarkose durchgeführt und es bedarf keinen weiteren Maßnahmen zur späteren Schmerzlinderung, da die Tiere nach der Durchführung mittels Überdosis getötet werden. Nach der geplanten TAC-OP erhalten die Mäuse eine postoperative Schmerzlinderung durch Buprenorphinhydrochlorid (nach Maßabe der GV-SOLAS und TVT,  Empfehlung Schmerztherapie bei Versuchstieren, Juni 2010: 0,1 mg/kg, s.c. alle 12 h) über drei Tage. Die abschließenden hämodynamischen Untersuchungen erfordern außer der erneuten Isofluran-Narkose keine weiteren Maßnahmen zur Schmerzlinderung.
