Verbesserung der Immuntherapie beim Melanom
Das Auftreten des metastasierten malignen Melanoms (schwarzer Hautkrebs) hat sich in Deutschland in den letzten 30 Jahren verdreifacht. Trotz Therapie beträgt das mittlere Überleben von Patienten mit Fernmetastasen auch heutzutage weniger als ein Jahr. In den letzten Jahren ist die sogenannte Immuntherapie immer mehr in den Mittelpunkt gerückt. Dabei wird das körpereigene Abwehrsystem so unterstützt, dass es den Krebs erkennen und idealerweise komplett vernichten kann. Leider zeigen die meisten Patienten nur wenig Ansprechen auf diese neuen Medikamente.Wir werden die Hintergründe dieses unterschiedlichen Ansprechens untersuchen und versuchen durch Kombination neuartiger Medikamente den Behandlungserfolg zu verbessern. Besonderer Schwerpunkt liegt hierbei auf der therapeutischen Nutzung sogenannter Nukleinsäure-Erkennungsrezeptoren sowie Exosomen. Um die Wirksamkeit dieser neuen Medikamenten-Kombinationen zu untersuchen, werden Melanom-Zellen in Mäuse übertragen. Die komplexen Interaktionen zwischen dem Immunsystem und dem wachsenden Tumor können nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden, und machen das Tierversuchsvorhaben notwendig.Das übergeordnete Ziel des Projekts ist es, die Behandlungsmethoden für schwarzen Hautkrebs zu verbessern, so dass in Zukunft mehr Patienten von den viel versprechenden Möglichkeiten bereits vorhandener, neuartiger Medikamente profitieren können.
Es erfolgt eine belastungsarme Impfung mit dem Modelantigen Ovalbumin in Kombination mit verschiedenen Impfverstärkern. Einige Tiere werden zusätzlich belastungsfrei mit Antibiotika vorbehandelt. Bei 25% der Tiere werden durch intravenöse Verabreichung von Melanom-Zellen, Absiedelungen in der Lunge induziert (leichte Belastung). Bei 25% der Tiere wird durch subkutane Injektion von Melanom-Zellen ein lokaler Tumor induziert (mäßige Belastung). Das im zeitlichen Verlauf vergleichend beobachtete Tumorwachstum ist für die Versuchstiere weitestgehend schmerzfrei. Am Versuchsende nach spätestens 28 Tagen werden die Versuchstiere getötet und die durch die Impfung entstandene Abwehrreaktion gegen den Tumor nach standardisierten Methoden untersucht.
Die zu untersuchenden komplexen Interaktionen zwischen dem Immunsystem und dem wachsenden Tumor sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig, da sie ein Zusammenspiel aller Komponenten des Immunsystems erfordern. In der Zellkultur oder isolierten Organen existieren diese Voraussetzungen nicht. Viele Aspekte des Immunsystems sind bis heute unverstanden, was eine zufriedenstellende Computersimulation unmöglich macht. Aus diesen Gründen lassen sich die für die Verbesserung der Behandlung des schwarzen Hautkrebs wichtigen Fragestellungen dieses Tierversuchsvorhabens nur im Tiermodell beantworten.
In Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker wurde die beantragte Anzahl an Versuchstieren auf ein Minimum reduziert, das aber weiterhin das Erzielen robuster und statistisch signifikanter Ergebnisse zulässt.
Die hier durchgeführten Untersuchungen sind für die Versuchstiere weitestgehend schmerzfrei. Die Tiere werden artgerecht in Gruppengrößen bis max. 8 Tieren gehalten. Das Wohlbefinden der Versuchstiere wird regelmäßig überwacht und bei Zeichen zunehmenden Leidens der Versuch nach vorgegebenen Kriterien abgebrochen.Für die Untersuchung von entwicklungsbiologischen, immunologischen, tumorbiologischen und infektionsbiologischen Fragestellungen sind Ergebnisse, die im Mausmodell gewonnen werden, größtenteils direkt auf den Menschen übertragbar. Das Mausmodell ist daher das am besten geeignete und daher standardmäßig verwendete Tiermodell, um die vorgesehenen Fragestellungen zu bearbeiten.
