Therapieversuche zur Tumor-Bekämpfung 3
Die Behandlung solider Tumore ist trotz vielfältiger Ansätze immer noch ein drängendes Problem. Starke Nebenwirkungen bei unspezifischen Chemotherapien oder die begrenzte Wirksamkeit bei Strahlentherapien und operativen Eingriffen bei metastasierenden Tumoren zeigen die Notwendigkeit für Therapeutika, die den gesamten Organismus erreichen und trotzdem spezifisch gegen die Krebs-zellen wirken, auf. Daher hat sich in den letzten Jahrzehnten die Tumorimmunologie stark weiter entwickelt. Onkolytische Viren können beispielsweise gezielt Krebszellen infizieren und abtöten. Pati-enten-individuell produzierte krebsspezifische RNA-Moleküle werden eingesetzt, um das Patienten-eigene Immunsystem gegen den Tumor zu richten. Die Gefahren von lytischen Viren für andere Körperzellen und die hohen Kosten bei individualisierten Therapien sind momentan die Engpässe die-ser Behandlungen. Wir verfolgen in unserer Grundlagenforschung daher den Ansatz der Verwendung von nicht-lytischen Viren und anderer Immunstimulatoren, um die Grundlagen für eine Patienten-eigene Immunantwort gegen die Tumore auszuloten, die perspektivisch weniger Nebenwirkungen und Kosten verursacht als die aktuellen Strategien.
Das Anwachsen von Tumoren aus Zelllinien in den Flanken der Mäuse bis auf eine begrenzte Größe führt bei den Tieren zu einer geringen Belastung. Die verabreichten Substanzen und die damit einhergehende Immunstimulierung stellt für die Mäuse ebenfalls eine geringe Belastung dar. Auf genetische Weise induzierte Tumore führen zu mäßigen Belastungen.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen und zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Versuche. Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird. Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
