Die Ursprungszelle des Bauchspeichdrüsenkrebses
Das Tierversuchsvorhaben soll die Fragestellung klären, welche Zellenursächlich Bauchspeicheldrüsenkrebs verursachen. Patienten, die anBauchspeicheldrüsenkrebs erkranken, haben trotz intensiver medizinischerBetreuung, operativen, chemotherapeutischen und radiotherapeutischenMaßnahmen eine sehr schlechte Prognose und meist ist die Metastasierung desKrebses nach der Diagnosestellung durch spät eintretende Symptomewahrscheinlich. Metastasen entstehen durch Absiedlung von Krebszellen, die inanderen Organen wachsen. Fünf Jahre nach der Diagnosestellung überlebendiese Erkrankung nur ca. 6% der Betroffenen. Diese Tatsache erfordertintensiven Erkenntnisgewinn in diagnostischen und therapeutischenMöglichkeiten sowie die generelle Charakterisierung dieses Krebses. DerTierversuchs soll klären, ob der Krebs von bestimmten Zellen verursacht werdenkann. Bisher liegen hierüber keine Informationen vor und nur dieses Tiermodellkann Aufschluss über die Fragestellung geben. In dem Tiermodell wird durchdas spezifische Einschalten von genetischen Veränderungen ausschließlich inden speziellen Zellen untersucht, ob sich Bauchspeicheldrüsenkrebs oderVorstufen hiervon entwickeln. Weiß man, ob diese Zellen ursächlichverantwortlich sind, kann man spezifischer klären, wie die frühzeitige Diagnoseoder aber neue Therapien aussehen könnten.
Die Tiere erleiden nur minimalste Schäden, da die Tiere lediglich fünf Tage langeinen Stoff gespritzt bekommen, der die genetische Veränderung einschaltet.Weitere Eingriffe sind nicht notwendig. Ausschließlich Auwirkungen bei derBildung des Bauchspeicheldrüsenkrebses sind möglich, wobei die Vorstufenkeine Symptome verusachen. Damit sind pysische Schäden minimiert.
Die Vermeidung dieses Tierversuches ist in Relation zu dem Erkenntnisgewinnnicht möglich. Kein aktuell etabliertes alternatives Modell erlaubt es, dieseFragestellung zu beantworten. Ein Organmodell existiert nicht und durch dieUntersuchung an Zellen lassen sich lediglich die Wirkweisen von Substanzenisoliert betrachten. Die komplexen Zusammenhänge, wie sie in einemOrganismus vorliegen, sind aber nicht nachahmbar.
Eine Abwägung zwischen Repräsentativität der Studie und möglichstminimalstem Tiereinsatz ist gefordert. Die Größe der Versuchstiergruppensollte so gewählt sein, dass die Ergebnisse aussagekräftig und verwertbar sind.Diesen Anforderungen wird gerecht, indem die nicht vermeidbare Anzahl anMäusen nach Erfahrung eingesetzt wird. Statistische Auswertungen ergebeneine minimale Tieranzahl, die notwendig ist.
Dieses Tiermodell ist durch seine Aktivierung mit einer gespritzen Substanzäußerst sensitiv. Die Tiere werden in einem individuell belüftetn Käfig inGruppen von sechs Mäusen gehalten, erhalten ein Holzbrett zur Beschäftigungund sind mit Einstreu, Nistmaterial, Futter und Trinken versorgt. Die Belastungfür die Tiere wird als äußerst gering eingeschätzt. Sollte doch ein Versuchtierunerwartet Schmerz erleiden, wird es schmerzfrei getötet.
