Survival im subkutanen Tumormodell in vivo
Im Jahr 2012 sind insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden (Todesrate 221.000 Menschen pro Jahr). In präklinischen Studien sollen nebenwirkungsfreiere und/oder gar effektivere Substanzen für den Menschen gegen Krebs gefunden werden. In nicht wenigen Wirksamkeitsstudien ist eine antitumorale Wirkung an etlichen Tumoren einer behandelten Gruppe zu beobachten, aufgrund der größeren Tumore in derselben Gruppe aber können keine statistischen Signifikanzen berechnet werden. Diese größeren Tumore sind ausschlaggebend für eine Beendigung der Gesamtstudie, da ohne diese, die zur statistischen Aussage nötige n-Zahl unterschritten wird. Derzeit sind diese Testsubstanzen in solchen Studien zu Unrecht als nicht/gering wirksam eingestuft, da die Substanz eben nur an einer Sub-Gruppe wirkt. In einem anderen Design könnte sie ihre Wirksamkeit auch statistisch signifikant zeigen. Für solche Substanzen ist die Survivalstudie die richtige Wahl. Die nicht auf die Substanz ansprechenden Tumore werden aufgrund der ethischen Abbruchkriterien über die Versuchszeit aus der Studie genommen und die auf die Therapie ansprechenden Tumore verbleiben. Die Ermittlung und Darstellung von Survivaldaten (Kaplan-Meier-Kurve) sind eine geläufige Praxis in klinischen Phase 1-3 Studien. In diesem Tierversuchsvorhaben möchten wir für diejenigen Prüfsubstanzen substanzherstellender Firmen, die diesem Profil entsprechen das Design der Survivalstudie verwenden.
S.c.-Tumorzellimplantation, unter Narkose mit Schmerzmitteltherapie Tumorstück(Trokar)- und Alzetpumpen-Implantation sind gering belastend. Zunehmendes Tumorwachstum führen zu einer zunehmenden Belastung. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Belastung der Maus mittel nicht überschreitet. Gering belastend sind retrobulbäre Blutentnahmen final am narkotisierten Tier, sowie einmalig interim. BLI-Messungen finden in Narkose statt und sind wie die Therapien über einen maximalen Zeitraum von 50 Tagen eine mittlere Belastung. Die Euthanasie erfolgt per zervikaler Dislokation. Insgesamt eine mittlere Belastung.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum lässt sich nur mit Hilfe eines Tierversuches klären, da nur in vivo die komplexen Mechanismen zwischen Organismus und Tumor einerseits sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologische Reaktivität andererseits wirken. Alle verwendeten Testsubstanzen sind vorher in vitro (in zellulären Testsystemen an Tumorzellen) auf ihre direkte antitumorale, antimetastatische oder antiangiogene Wirksamkeit hin getestet worden.
Eine Gruppengröße von 30 Tieren wurde in diesen Survivalstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft zu gewährleisten. Im Sinne der 3R-Regel sollen nur Substanzen in diesen Survivalstudien mit ihren hohen Tierzahlen pro Einzelversuch getestet werden, die in einer Wirksamkeitsstudie auch tatsächlich die Rationale für eine anschließende Survivalstudie geben: angenommene 40% Überlebensrate in der Therapiegruppe im Vergleich zu höchstens 10% Überlebensrate in der Kontrollgruppe. Diese angenommene Überlebensrate ist Voraussetzung für die Wahl dieses Studiendesigns.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Maus im Experiment maximal eine mittlere Belastung erleidet. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
