Einfluß verschiedener Darmfloren auf das Verhalten
Reaktionen auf Reize, Interaktion mit der Umwelt und anderen Organismen und Lernen und Gedächtnis sind verschiedene Verhaltensäusserungen lebender Organismen. Das Verhalten wird massgeblich durch die Funktionen des Nervensystems bestimmt. Verschiedene interne Parameter wie z.Bsp. Hormone haben Einfluss auf das Nervensystem und somit indirekt auch einen Einfluss auf das Verhalten. Neueste Forschungen deuten darauf hin, dass auch die Zusammensetzung der Darmflora (Mikrobiom) und das Immunsystem Einfluss auf Nervensystem und Verhalten haben. So zeigen interessanterweise Patienten mit Autismus und Parkinson eine veränderte Darmflora gegegnüber gesunden Probanden.  In den hier beantragten Experimenten soll getestet werden, inwieweit eine veränderte Darmflora zu einer Veränderung des Verhaltens führen kann.Hierzu werden Mäuse mit verschieden ausgeprägten Darmfloren in einer Reihe von Verhaltenstetst beobachtet.Wir erwarten hiervon grundlegende Erkenntnisse über das Zusammenspiel von Darmflora, Immunsystem und Steuerung des Verhaltens zu erlangen. Weiterhin, im Hinblick auf pathologische Verhaltenszustände, ob und wie eine Veränderung der Darmflora zur Änderung des Verhaltens beitragen kann.
Alle beantragten Verhaltensexperimente entsprechen Situationen, denen die Tiere auch in der Natur ausgesetzt sein können (Erkunden neuer Orte und Gegenstände, Interaktion mit Artgenossen, Erinnern von Orten und Ereignissen, Bewegung im dreidimensionalen Raum). Nach Beendigung der Verhaltensexperimente werden die Tiere schmerzfrei getötet und Organe werden entnommen.Bei den meisten Verhaltensbeobachtungen sind keinerlei Schäden oder Beeinträchtigungen der Tiere zu erwarten. Bei einem Test zum Lernverhalten ist der Schweregrad als "gering" einzustufen.
Verhaltensexperimente können nur am lebenden Organismus durchgeführt werden.
Die Zahl der hier beantragten Tiere ist die Mindestzahl, welche notwendig ist, um die Ergebnisse der Verhaltensbeobachtungen statistisch korrekt auszuwerten und somit valide Aussagen treffen zu können.
Schmerzen und Leiden der Tiere sind nicht zu erwarten. Generell wird sichergestellt, dass die Tiere gesund und vital sind. 
