Hyperglykämisches Gedächtnis
Die diabetische Retinopathie ist eine häufige Komplikation des Diabetes mellitus, die durch Insulin verzögert, aber nicht verhindert werden kann. Trotz guter glykämischer Einstellung werden vaskuläre und neuronale Schäden verursacht. Die Mechanismen dahinter sind nur zum Teil bekannt. In unserem Experiment bilden wir den Zustand des Diabetikers ab Diagnose ab. Die Reversibilität der Schäden ("hyperglykämisches Gedächtnis") durch bereits bestehende Hyperglykämie wird durch eine Therapie mit vaso- und neuroprotektiven Substanzen untersucht. Das "Kurzzeitgedächtnis" von wenigen Tagen spiegelt sich in einem mitochondrialen Zyklus wieder, der unabhängig von der Bildung des HbA1c Schäden auf zellulärer Ebene verursacht. Über mehrere Wochen untersuchen wir die Schäden der neurovaskulären Einheit der Retina durch Glukoseexpositition als Mechanismen des "Langzeitgedächtnis". GLP-1 9-36amid, ein Abbauprodukt des GLP-1, konnte im Zellkulturversuch Mechanismen des "Kurzzeitgedächtnis" unterbrechen. Der GLP-1 Rezeptoragonist Lixisenatid zeigte protektive Effekte auf die neurovaskuläre Einheit der Retina. Eigene Studien im Rattenmodell haben eine Reduzierung von Methylglyoxal, ein Zellgift, das AGEs erzeugt, in der Retina gezeigt. Linagliptin hemmt DPP4, wodurch körpereigene GLP-1 Level steigen und der Hyperglykämie entgegenwirken. Wir wollen die protektiven Wirkungen dieser Substanzen auf die Retina und ihre Auswirkungen auf das "hyperglykämische Gedächtnis" untersuchen.
Den Tieren werden je nach Gruppenzuordnung die Therapeutika Lixisenatid, Linagliptin und GLP-1 9-36amid subkutan (s.c.) appliziert. Glukoseinjektionen zum Erreichen einer Hyperglykämie werden intraperitoneal (i.p.) verabreicht. Die Punktion der Schwanzvene zur Blutzuckermessung und HbA1c-Messung werden wie die vorherigen Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Die i.p. Injektion von Streptozotocin zur Erzeugung des Diabetes, sowie die Messung der neuronalen Struktur und Funktion werden unter Isoflurannarkose durchgeführt. Vor der Tötung durch Genickbruch wird eine Xylazin-Ketamin-Narkose gesetzt. Die Hauptbelastung durch Streptozotocin-induzierten Diabetes wird als mittel-gradig eingeschätzt. Ein schlechter Allgemeinzustand wird durch Insulininjektionen vermieden.
Die Fragestellung unserer Versuche behandelt den Einfluss von verschiedenen Antidiabetika und protektiven Substanzen (Lixisenatid, Linagliptin, GLP-1 9-36amid) auf Schäden in der Retina, die durch Hyperglykämie entstanden sind und weiter voranschreiten. Die Retina ist ein hochkomplexes System aus Gefäßnetz, neuronalem und glialem Ge-webe. Die Interaktion der verschiedenen Zelltypen unter pathophysiologischen Bedin-gungen ist in ihrer Komplexität nicht in vitro darstellbar. Zellkulturexperimente oder andere alternative Verfahren versprechen damit keinen Erkenntnisgewinn, daher halten wir den Tierversuch für unerlässlich.
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maßbegrenzt: 1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohemErkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseitsstatistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wiemöglich bleiben 3) Durchführung mehrerer Experimente an einem Tier 4) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichst alle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung).
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden derVersuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglichetablierte Eingriffe zu Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von denVersuchstieren toleriert werden.Für das Versuchsvorhaben sind C57Bl/6J Mäuse vorgesehen, da die sie betreffenden diabetischen Schäden gut charakterisiert sind und eine erfolgreiche Induktion von Diabetes und Hyperglykämie gewährleistet werden kann.
