Charakterisierung von Herzgewebe mit Läsionen
Vorhofflimmern ist die häufigste anhaltende Herzrhythmusstörung. In den westlichen Industrienationen sind 1-2 % der Gesamtbevölkerung daran erkrankt, diese Zahl wird sich in den nächsten zwei bis drei Dekaden verdoppeln. Chronisches Vorhofflimmern verdoppelt unabhängig von Begleiterkrankungen die Mortalität. Die Radiofrequenzablation (RFA) ist eine Standardmethode zur Behandlung von Herzarrhythmien wie Vorhofflimmern. Hierbei werden mehrpolige Katheter in das Herz eingeführt und die elektrische Aktivität des Herzens gemessen. Arrhythmogenes Gewebe kann somit identifiziert und mittels hochfrequenter Ströme verödet werden. Bis zum heutigen Zeitpunkt gibt es aber keine Methode, die einen zuverlässigen und reproduzierbaren Endpunkt während einer RFA definiert.Ziel dieses Forschungsprojektes ist die Untersuchung der elektrischen Aktivität des lebenden Herzgewebes mit akuten Ablationsläsionen, d.h. Verletzungen des Herzens. Hierbei sollen Parameter gefunden werden, mit denen die Ablationsläsionen oder deren irreversible bzw. reversible Veränderungen während der Behandlung bewertet werden können.Durch die eindeutige Identifizierung robuster Parameter zur Beurteilung der Ablationsläsionen sowie einer besseren diagnostischen Interpretation von klinischen Messungen während des klinischen Eingriffs können Ablationsläsionen variierender Geometrie sicher und reproduzierbar erzeugt werden. Dies würde den Behandlungserfolg steigern und die Belastung für den Patienten reduzieren.
Das Herz wird unmittelbar nach dem Eintreten der Narkose entnommen und dadurch das Tier getötet. Somit handelt es sich um einen ?ultimativen Schaden? für das Tier. Das Tier erfährt außer der Gabe der Narkose präoperativ keinerlei Eingriffe.
Die Modellierung der elektrischen Aktivität des Herzens ist ein komplexer Prozess, der noch nicht vollständig beschrieben ist. Für das Forschungsvorhaben sind isolierte Herzpräparate das einzige Modell, das die zu untersuchenden Prozesse erfassbar macht. Zur Messung der elektrischen Erregung wird ein spezieller Fluoreszenzfarbstoff verwendet, der aufgrund seiner schädigenden Wirkung auf die Herzmuskelzellen nicht für den Mensch zugelassen ist. Daher sind diese Fluoreszenzuntersuchungen nur an einem isolierten Herzmuskelpräparat realisierbar. Außerdem können die Forschungsziele nicht in klinischen Studien evaluiert werden. Die Katheterablation ist von vielen Parametern abhängig, sodass keine definierten Umgebungsbedingungen vorliegen und die elektrischen Signale schwer interpretierbar sind.
Bei diesem Forschungsvorhaben wurden die einzelnen Versuchsgruppen als Pilotversuche eingestuft. Um eine statistische Aussagekraft über die zu untersuchenden Parameter zu erhalten, wurde für jede Versuchsgruppe die minimal notwendige Tierzahl eingeplant.Die in diesem Tierversuche erfassten Parameter werden dazu verwendet, bereits bestehende Computermodelle von Ablationsläsionen zu verbessern sowie weiter zu entwickeln. Dadurch lassen sich bei zukünftigen Untersuchungen die Zahl der Versuchstiere weiter reduzieren. Weiterhin sollen die Messdaten der Tierversuche mit klinisch erfassten Signalen verglichen werden.
Die Verabreichung der Narkose erfolgt intraperitoneal, was schonender als eine intramuskuläre Injektion ist. Das Herz wird unmittelbar nach Eintreten der Narkose entnommen und dadurch das Tier getötet. Auf Ablationsversuche mit Wiedererwachen wird verzichtet.
