Proteinsynthese im Mäusegehirn
Wir erwarten erstmals Veränderungen des Translatoms durch Verhaltens-Adaptation in Mausmodell beschreiben zu können. Wir werden durch Kombination von Massenspektrometrie-Techniken mit Verhaltensversuchen in transgenen Mäusen Proteine identifizieren können, die wichtig in der Entwicklung von Lernprozessen sind.  Die Identifikation dieser Proteine ist unerlässlich für die Erstellung eines grundlegenden Verständnisses für die Prozesse die wichtig sind für Lernen und Gedächtnis. Da Fehlregulation von Proteinsynthese und -degradation hinter der Entwicklung vieler neurodegenerativer Erkrankungen vermutet werden, werden die hier beantragten Experimente von breiter klinischer Relevanz sein und zur Wissensbasis für das Verständnis und die Behandlung dieser Erkrankungen beitragen.
Die Belastung der Tiere durch die meisten Eingriffen und Behandlungen in diesem Versuchsvorhaben ist gering. Wie z.B.  Substanz-Gabe durch intraperitonealen Injektionen mit physiologischen pH-Wert  oder bei längerer Verabreichung über das Trinkwasser - gering. Das Gewebe für die Genotypisierung wird normalerweise bei der ohnehin nötigen Ohrmarkierung gewonnen und ist damit gering und nur in Ausnahmefällen durch eine Schwanzspitzen-Biopsie. Bei den Verhaltensversuchen ist nur bei den Fear-Conditioning-Versuch eine geringe bis mittlere Belastung zu erwarten, ansonsten ist sie non keine bis gering. Durch die genetische Veränderung erwarten wir keinen Schaden. Töten durch Dekapitation in tiefer Isoflurannarkose gering.  Die Belastung ist insgesamt als mittel einzustufen.
Die angestrebten Erkenntnisse sind entscheidend für den Fortschritt in der Grundlagenforschung. Da wir die Mechanismen von Gehirnfunktionen untersuchen, ist es notwendig, Versuche an lebenden Tieren durchzuführen. Aus diesem Grund sind Zellkulturstudien und Computersimulationen zur Beantwortung unserer Fragestellung nicht geeignet. Wo möglich werden natürlich Versuche in vitro durchgeführt. 
Da es sich um eine Orientierungsstudie handelt können die Tierzahlen für die Versuche nicht genau berechnet werden, sondern nur durch die Resource Equation Method grob berechnet. Nach den ersten Experimenten sollte es uns aber möglich sein, die Tieranzahl für die restlichen Experimente genauer zu bestimmen und dadurch nur die wirklich notwendige Anzahl zu verwenden.
Nur speziell geschultes und hochqualifiziertes Personal führt die Experimente durch. Die meisten Experimente in diesen Antrag sind von geringer Belastung. Wir führen in unseren Labor auch Experimente an einfache Vertebraten (Fische) durch um Grundkenntnisse zu erarbeiten, aber mit Mäuse können wir komplexere Verhaltensversuche durchführen und die Ähnlichkeit zu menschlichen Gehirn ist grösser. 
