Zellteilung und Regeneration in der murinen Retina
Unser Ziel: Die Erforschung der Regeneration der Retina der Maus, also der Wiederherstellung verlorengegangener Neuronen aus den endogenen Müllerzellen in der Retina, als potentieller zukünftiger Therapieansatz. Die Regeneration von Neuronen aus Müllerzellen in der Retina von Zebrafischen kann das Sehvermögen nach Retinaschaden sehr effektiv wiederherstellen. Im Gegensatz dazu regenerieren die Müllerzellen von Säugetieren natürlicherweise den Verlust von Neuronen nicht selbständig und statt dessen sind Retinaerkrankungen häufig mit einer sogenannten reaktiven Gliose von Müllerzellen assoziiert. Die reaktive Gliose ist ein Sammelbegriff für die Reaktionen von Gliazellen bei Erkrankung /Schädigung des Nervensystems und kann positive und negative Konsequenzen haben. Die grundlegenden Prozesse, die die Regeneration verhindern und die reaktive Gliose regulieren, sind bisher unverstanden. Wir möchten herausfinden, ob eine genetische Stimulation der Zellteilung von Müllerzellen eine reaktive Gliose bzw. die Regeneration von Neuronen in der Retina von Mäusen auslösen bzw. verbessern kann. Ein Vergleich von retinalen Stammzellen der sich entwickelnden Retina, mit den potentiellen adulten Stammzellen (Müllerzellen) in der adulten Retina soll neue Erkenntnisse hervorbringen, um neue Therapieansätze durch eine Stimulation der Regeneration oder Kontrolle der Gliose zu entwickeln.
Experimentell induzierte Retinadegeneration bzw. die Stimulation der Zellteilung durch Mitogen oder zellspezifische konditionelle Transgenexpression stellen eine mittelgradige bzw. geringe Belastung dar. Intravitreale Injektionen finden unter Anästhesie statt (minimal-invasiv, gering belastend). EdU Gabe (s.c.) zur Zellverfolgung stellt eine geringe Belastung dar. Die Analyse der retinalen Struktur und Funktion in vivo (nicht-invasiv) ist eine geringe Belastung. Eine kleinere Gruppe an Experimenten mit neonatalen Mäusen wird in der Gesamtbetrachtung aufgrund mehrfacher Gabe des Antibiotikum Doxyzyklin als mittelgradig eingestuft. In der Gesamtbetrachtung sind die beantragten Versuche entweder eine mittel- oder geringgradige Belastung. Alle Versuche sind terminal (Euthanasie).
Die Forschungsfrage handelt von der Regeneration von Nervenzellen im Säugetier, so dass die Wahl eines Versuchstiers auf ein Säugetier beschränkt ist. Die Maus ist das am besten etablierte Modell für das beantragte Versuchsvorhaben. Die zu untersuchenden Hypothesen basieren auf publizierten Daten, u.a. eigene Daten, sowie eigene unpublizierten Vorversuchen in Zellkultur, so dass gezielte Experimente in der Maus in vivo durchgeführt werden können. Ein transgenes Mausmodell existiert schon und vergleichbare Experimente in Zellkultur sind nicht möglich. Wir möchten unsere Hypothesen in der Retina der Maus studieren, um unsere Ergebnisse langfristig für die Entwicklung neuartiger Therapien auf den Menschen übertragen zu können.
Die berechnete Anzahl der Versuchstiere basiert auf ähnlichen Vorversuchen und vorherigen Arbeiten auf dem Gebiet der retinalen Regeneration und Entwicklung. Zusätzlich werden mit den Mäusen aus einem Experiment mehrere Datensets gewonnen, um die Anzahl der nötigen Tiere und Versuche so gering wie möglich zu halten bei gleichzeitiger Maximierung der Ergebnisse. Die Versuchsplanung beinhaltet die Untersuchung diverser grundlegender Hypothesen, und wurde so angelegt durch vergleichende Studien eine Vielzahl neuer Erkenntnisse über die Entwicklung und Regeneration von Nervenzellen erwartet wird, die in der Einzelstudie nicht erreicht werden kann. Dadurch erzielen wir effektiv neue Erkenntnisse aus der getrennten Betrachtung und maximieren diese durch den Vergleich.
Der akute Retinaschaden ist ein etablierter, häufig angewendeter Ansatz zur Erforschung des Sehverlustes, der Regeneration und Therapieentwicklung. Die Maus ist das beste Tiermodell, um die geplante Studie durchzuführen und die Ergebnisse langfristig für die Entwicklung neuartiger Therapien übertragen zu können. Obwohl wir unseren Versuchsablauf soweit wie möglich optimiert haben, werden auch in der Zukunft relevante neu entdeckte Methoden hinzugefügt, um ein Leiden der Tiere zu minimieren, die Effizienz des Versuches und den Datengewinn zu maximieren. Die beantragten Versuche beinhalten keine Maßnahmen, die mit größeren/langfristigen Schmerzen/Leiden einhergehen.
