Prävention und Therapie von Hirnmetastasen
Hirnmetastasen sind die häufigsten Hirntumore des Menschen und sind mit einer extrem schlechten Prognose der Patienten vergesellschaftet. Ca. 20-40% der Krebspatienten insbesondere der Patienten mit Lungen-, Brust- und Hauttumoren entwickeln im Laufe der Erkrankung eine oder mehrere Hirnmetastasen. Unglücklicherweise steigt die Auftrittshäufigkeit von Hirnmetastasen an. Meist sind die Hirnmetastasen dann auch die zum Tode führende Tumor-Metastase. Aus diesen Gründen ist die Erforschung von Therapie- und Präventionsstrategien von Hirnmetastasen absolut notwendig. In dem vorliegenden Versuchsvorhaben sollen molekulare Wege der Hirnmetastasierung erforscht werden, Ziel ist hierbei eine Prävention und Therapie von Hirnmetastasen. Um diese Ziele zu erreichen werden unter anderem moderne pharmakologische Stoffe eingesetzt werden, die die Schranke zwischen dem Gehirn und der Blutbahn verdichten, so dass im besten Fall keine Tumorzellen mehr ins Gehirn metastasieren können. Zu erwarten ist, dass diese Stoffe signifikant die Anzahl der Tumore im Gehirn senken. Dies würde langfristig dafür sorgen, dass zahlreiche Patienten, die unter einer der oben genannten Erkrankungen leiden eine deutlich verminderte Auftrittswahrscheinlichkeit von Hirnmetastasen zeigen, was sich in einem signifikant verlängerten medianen Gesamtüberleben und einer deutlichen Verbesserung der Lebensqualität wiederspiegeln würde.
Unter Narkose erfolgt eine Injektion der Tumorzellen in die linke Herzkammer der Mäuse. Mit dem Blutstrom werden die Tumorzellen durch den Körper befördert, letztendlich wandern diese Tumorzellen auch in das Gehirn der Mäuse ein. Bis zu diesem Zeitpunkt ist mit keinen wesentlichen Schäden oder Beeinträchtigungen zu rechnen. Menschen zeigen als erstes Symptom häufig Kopfschmerzen, im Verlauf kommen entsprechende Funktionsausfälle hinzu. Bei Mäusen scheint das vergleichbar zu sein, was ein geschultes Auge anhand der Symptome frühzeitig erkennen kann.
Die Untersuchungen können nicht an Zellkulturmodellen durchgeführt werden, da diese nicht die komplexe Interaktion von verschieden Zelltypen wie z.B. Blutgefässzellen, Immunzellen, Bindegewebszellen etc. im menschlichen Gehirn / Gehirntumor wiederspiegeln. 
Durch Anwendung von biostatistischen Verfahren wurde die Anzahl der zu verwendenden Versuchstiere auf ein Minimum reduziert.
Die Leiden / Schmerzen der Tiere werden durch eine artgerechte Haltung in entsprechenden Nistkästen und durch Gabe von Schmerzmitteln auf ein Minimum reduziert. Falls ein Tier frühzeitig Symptome entwickelt wird es schmerzfrei getötet. Tumorimplantationen in niederen Tiere sind nicht möglich. Versuche dieser Art können nur an Tieren durchgeführt werden, die ein komplexes zentrales Nervensystem mit einer komplexen Blut-Hirn-Schranke aufweisen. Bisher existieren keine Tiermodelle (außer die im Versuchsvorhaben beschriebenen), die das geschilderte Verfahren insofern verbessern könnten, dass eine geringere Belastung der Versuchstiere zu erwarten wäre.
