Pathomechanismen des Down Syndroms
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, die Veränderungen auf genetischer Ebene und auf der Ebene der neuronalen Kommunikation aufzuklären, die das Auftreten von zwanghaftem stereotypen Verhalten verursachen, unter  dem zahlreiche Patienten mit neurologischen/ neuropsychatrichen Krankheiten wie Autismus-Spektrum-Störungen (ASDs), obsessive compulsive disorders (OCDs), Tourette Syndrom und Down Syndrom leiden. Dazu soll zum einen in einem Down Syndrom Mausmodell die Gendosis des Gens ITSN1, das beim Down Syndrom verdreifacht vorliegt, durch Einkreuzen einen KO Allels normalisiert werden. Anschließend soll in den verschiedenen Genotypen das Auftreten des stereotypen Verhaltens quantifziert werden. Zum anderen sollen Down Syndrom Mäuse und ITSN KO Mäuse, die ähnliches stereotypes Verhalten zeigen, und die entsprechenden Kontrolltiere mit dem Serotonin-Wiederaufnahme-Inhibitor Fluoxetine behandelt werden, um den Beitrag der Serotonin-basierten Signalweiterleitung zur Entstehung von stereotypem Verhalten zu untersuchen. Beides soll dazu dienen, die genetischen und molekularen Grundlagen zwanghaften, stereotypen Verhaltens zu verstehen, um langfristig gezielt therapeutisch eingreifen zu können, um die Lebensqualität der Betroffenen zu verbessern.
Ein Teil der zu züchtenden Mäuse ist schwer belastet, insofern manche Tiere gar nicht erst geboren werden und andere aus ungeklärten Gründen verfrüht versterben. Deshalb können bei der Zucht prinzipiell schwere Belastungen auftreten (die aber auf Basis von Abbruchkriterien vermieden werden). Die eigentlichen Versuche mit den Tieren stellen nur eine geringe Belastung dar, da es sich nur um Verhaltensversuche und Versuche mit Gewebe der Tiere handelt, das nach der schmerzlosen Tötung der Tiere gewonnen wird. D.h. die Tiere werden am Ende zur Organentnahme getötet. Das im Rahmen der Versuche verabreichte Fluoxetine ist ein an Mäusen erprobtes und für den Menschen zugelassenes Mittel und wird mit dem Trinkwasser gegeben, so dass keine Belastung auftritt. Schweregrad (zum Teil): schwer
Die molekularen Ursachen stereotypen Verhaltens lassen sich ausschließlich am Tiermodell erforschen, da Verhalten erst durch die koordinierte Kommunikation unzähliger Neuronen zustande kommt, die in komplexen Strukturen angeordnet und verknüpft sind und ihre Signale zur Ausführung an einen Organismus übermitteln können. Deshalb stellen Zellkulturen und isolierte Organe für unser spezifisches Vorhaben keine Alternative dar. Um die Pathomechanismen des Down Syndroms zu erforschen, ist es vielmehr unerlässlich ein Tiermodell zu verwenden, in dem diese komplexe genetische Erkrankung möglichst weitgehend nachgebildet ist. Dies ist ausschließlich bei Mausmodellen wie den Ts65Dn Mäusen der Fall.
Die Zahl der verwendeten Tiere wird zum einen dadurch auf das unerlässliche Maß begrenzt, dass wir immer zunächst Vorversuche in Zellkultur machen, um Kandidaten-Proteine wie ITSN molekular zu charakterisieren und festzustellen, ob ihr Funktionsverlust neuronale Funktionen beeinträchtigt. Nur für Proteine, die bei diesen Versuchen Effekte zeigen, führen wir Versuche an Mäusen durch. Außerdem begrenzen wir die Tierzahl auf das unerlässliche Maß durch biometrische Berechnungen, die wir durchführen, sobald eine verlässliche Datenbasis da ist, um herauszufinden, wie viele Tiere eingesetzt werden müssen, um die Möglichkeit zu haben, ein aussagekräftiges Resultat zu erhalten. Zudem verwenden wir, wann immer möglich, Versuchstiere zur Beantwortung von mehr als einer Fragestellung.
Die Versuchsmäuse werden unter art-gerechten Bedingungen in kleinen Gruppen halten, die Material zur Beschäftigung der Tiere enthalten, und täglich in Bezug auf ihre Gesundheit kontrolliert. In Erwartung möglicher Belastungen für die genetisch veränderten Tiere haben wir zudem Abbruchkriterien formuliert, nach denen aufgrund eingeschränkter Aktivität etc. auffallende Tiere besonders kontrolliert werden und, wenn ihre Belastung die festgelegte Grenze überschreitet, schmerzlos getötet werden, so dass es nicht zu schweren langanhaltenden Belastungen für die Versuchstiere kommen kann. Es ist nicht möglich, eine weniger entwickelte Tierart zu verwenden, da das Gehirn unserem möglichst ähnlich sein muss, um Erkenntnisse zu gewinnen, die sich auf den Menschen übertragen lassen.
