GBR-Technik an Calvaria des Minipigs
Guided bone regeneration (GBR) ist ein Verfahren v.a. im cranio-facialen Bereich, bei dem durch den Einsatz einer Barrieremembran die Regenerationsfähigkeit des eigenen Knochens genutzt wird. Der atrophierte Alveolarknochen kann wieder aufgebaut werden, so dass das Setzen eines Implantates (künstliche Zahnwurzel), der vollständig von Knochen umgeben sein muss, möglich ist.Bisher kann die Membrantechnologie allein nur bei günstiger Form und Lokalisation des Knochendefektes angewendet werden. Ist die Beschaffenheit des Defektes ungünstig, muss die Membran durch Füllmaterial vor dem Kollabieren geschützt sein.Könnte man eine Membran verwenden, die formstabil ist, könnte man auf das Füllmaterial verzichten.Unter einer formstabilen Membran kann über eine längere Zeit ein Hohlraum erhalten bleiben, unter dem sich neuer Knochen bilden kann. Magnesium ist stabil, löst sich aber durch die Korrosion nach gewisser Zeit auf. Deshalb scheint es sinnvoll, Magnesium als Material für eine solche Membran zu wählen. Die Nachteile bisher eingesetzter Knochenersatzmaterialien sind vielfältig (Fremdkörperabwehr, begrenzte Verfügbarkeit, Übertragung von Krankheiten, 2.Op zur Entfernung notwendig, zu lange Verweildauer im Körper durch langansamen Abbau, keine vollständiger Umbau zu Knochen, keine Formstabilität).Kann Magnesium für längere Zeit stabil sein? Können Mg-Pins diese Membran ausreichend lange am Knochen befestigen, so dass sie ihre Lage beibehält?Welchen Einfluß hat das Periost dabei?
Die Belastung in diesem Versuch wird entsprechend den Angaben Anhang VIII 2010/63/EEU Richtlinie als mittel eingestuft. Im Rahmen eines operativen Eingriffs unter Vollnarkose wird die Haut eröffnet. Dieser Eingriff ist mit einer mittleren Belastung während des Eingriffes und einer anschließenden geringen Belastung bis zum Abheilen der Wunden nach ca.10-14 Tagen verbunden. Die postoperativen Schmerzen werden mit potenten Schmerzmittel behandelt. Die Erfahrungen in der Literatur zeigen, dass die Tiere schon am ersten Tag nach vergleichbaren oder schwereren Eingriffen ein normales artgerechtes Verhalten sowie keine Wundstörungen aufwiesen. Die Haut wird mit einer ausstülpenden U-Naht zur besseren Keimbarriere vernäht. Die Tiere werden nach der Beobachtungszeit schmerzlos getötet.
Das Zusammenspiel der verschiedenen Gewebearten (Knochen, Periost, Bindegewebe, Blutgefäße) führt zu einem komplexen Ablauf. Einer Zellkultur kann diese Komplexität (Vaskularisierung, Knochenbildung) nicht nachahmen.Die Degradation des Magnesium verläuft in vitro anders als in vivo und kann noch nicht nachgestellt werden.Die Frage nach der Formstabilität der Membran auch unter Bewegung (normale Mimik, aber auch ein evtl.Schubbern) kann nur unter realen Bedingungen in einem lebenden Organismus beurteilt werden. Insgesamt können diese diffizilen Zusammenhänge nicht in ihrer Komplexität mit einem in vitro Verfahren imitiert werden, was eine Testung in vivo unerlässlich macht, um Aussagen für die Anwendung am Menschen machen zu können.
Es handelt sich hier um eine Pilotstudie, die an sehr wenigen Tieren (5) zeigen soll, ob das Modell in der Art hilfreich und sinnvoll für zukünftige Untersuchungen sein kann. Ist es überhaupt möglich, die Membran mit Hilfe der Pins am Knochen zu befestigen?Bleibt die Membran unter realen Bedingungen formstabil? Kann sich unter der Membran neuer Knoche bilden?Um die verschiedenen Stadien dieser Knochenheilung und der Beständigkeit der Membran beurteilen zu können, wurden drei Zeitpunkte gewählt. Zum frühen Zeitpunkt (4 Wochen) wird nur ein Tier euthanasiert, um die Vaskularisierung zu beurteilen. Nach 10 und 16 Wochen jeweils 2 Tiere, zur Beurteilung der Formstabilität, Vaskularisierung und Knochenheilung.
Das Individuum Schwein wurde gewählt, weil es dem Menschen in der Knochenanatomie, der Morphologie, der Heilungskapazität, dem Wiederaufbau, der Mineraldichte und der Konzentration sehr ähnlich ist. Desweiteren weisen sie auch eine lamelläre Knochenstruktur (wie Mensch) auf.Die Knochenregenerationsrate des Schweines entspricht mit 1,2-1,5 µm/d der des Menschen (1,0-1,5 µm/d).Die Tiere erhalten für den Eingriff eine angepasste Analgesie (Fentanyl). Die post-op Schmerzen werden mit Fentanylpflaster, Burprenovet sowie Metamizol behandelt. Mit Clickertraining sollen die Tiere an den Umgang sowie das Anfassen gewöhnt werden.Als Kau-und Beschäftigungsmaterial bekommen sie Heu(ständig), Ketten, Bälle, Kartons (wechselnd)etc.Außerdem erhalten sie täglichen Freilauf mit Möglichkeit zum Baden.
