CGRP und Frakturheilung bei Schädelhirntrauma
Die gestörte Frakturheilung sowie Pseudarthrosen stellen nach wie vor eine große klinische Herausforderung dar, nachdem die Behandlungsoptionen limitiert sind. Vor diesem Hintergrund ist vor allem das klinische Phänomen bedeutsam, dass ein Schädelhirntrauma (SHT) die Frakturheilung positiv beeinflusst. Mithilfe eines experimentellen Ansatzes konnten wir bislang zeigen, dass die Frakturheilung in operierten Mäusen mit kombiniertem Schädelhirntrauma und Femurfraktur ebenfalls erhöht ist. Obgleich die zugrunde liegenden Mechanismen noch unklar sind, weisen unsere eigenen Voruntersu-chungen auf einen entscheidenden mechanistischen Einfluss des Hormons Calcitonin Gene-Related Peptide (CGRP) hin. Dieses Hormon ist in Patienten nach schweren Verletzungen und Polytrauma erhöht messbar, und wird in Mäusen nach SHT verstärkt im Frakturgewebe exprimiert. Ausgehend von diesen Beobachtungen soll im vorliegenden Tierversuch die Rolle von CGRP während der gesteigerten Frakturheilung nach SHT analysiert werden. Hierfür soll zum einen getestet werden, ob CGRP-defiziente Mäuse eine vermehrte Kallusbildung nach SHT aufweisen. Im weiteren Verlauf soll eine zelluläre und molekulare Analyse in CGRP-defizienten Mäusen mit kombinierter Verletzung durchgeführt werden, um somit den genauen Wirkungsmechanismus von CGRP detailliert zu charakterisieren.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alshoch einzustufen. Sie sind mit den Belastungen eines Patienten zu vergleichen, der an einem schweren Schädelhirntrauma und einem gut versorgten Knochenbruchleidet. Die Belastungen sind jedoch nach Induktion des Traumas rückläufig, sodass die Tiere nach Abklingen der Narkose keine höhergradigen Beeinträchtigung in ihrem Verhalten zeigen.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum Einfluss der hier zu testenden Zelltherpie auf die biologisch gestörte Knochenheilung mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge bei Schädelhirntrauma und Knochenheilung lassen sich aber nicht adäquat unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen. Besonders die Interaktion der verschiedenen Organe (Skeletsystem, Zentrales Nervensystem) sowie an der Knochenheilung beteiligten Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für die Untersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und die durchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauer des Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.Durch eine externe Fixierung ist der behandelte Hinterlauf sofort belastbar, was eine weitgehend uneingeschränkte Mobilität der Tiere gewährleistest. Durch postoperative Analgesie und die Gabe von Tramadol in das Trinkwasser 3 Tage postoperativ ist gewährleistet, dass die Tiere in den Tagen nachder Operation keine oder nur geringfügige Schmerzen erleiden.
