Pharmakologische Bewertung von Therapeutika
Bis heute gibt es keine kausale Therapie für die Alzheimer?sche Demenz. Lediglich die kurzfristige Linderung einiger Symptome der Erkrankung ist derzeit möglich. Diese Therapie ist jedoch noch mit erheblichen unerwünschten Arzneimittelwirkungen verbunden, die Patienten und deren Angehörige zusätzlich belasten.Ein pathologisches Merkmal der Alzheimer?schen Demenz sind die so genannten Amyloidplaques in den Gehirnen der Patienten.Die Hemmung der Plaquebildung sowie das Auflösen bereits bestehender Plaques im Gehirn sind ein bedeutendes Ziel für die Therapie der Krankheit.Um zu untersuchen, was der Organismus mit neu- oder weiterentwickelten Wirkstoffkandidaten, die gegen die Amyloidplaquebildung gerichtet sind, macht und was die Wirkstoffkandidaten umgekehrt für Auswirkungen auf den Organismus haben, werden die zuvor im Labor und in Zellen positiv getesteten Wirkstoffkandidaten in diesem Versuchsvorhaben in Nagern getestet. Aus den gewonnen Informationen können wichtige pharmakokinetische Eigenschaften der Wirkstoffkandidaten ermittelt werden. Hierbei wird besonders darauf geachtet, ob und in welchem Ausmaß, die Arzneistoffe ins Gehirn gelangen, da dieses nach aktuellem Kenntnisstand der Hauptwirkort für Wirkstoffe gegen die Alzheimer?sche Demenz ist.Darüber hinaus bieten die aus den Tiermodellen gewonnenen Informationen über das pharmakokinetische Verhalten der Wirkstoffkandidaten Orientierung für mögliche Erst-Anwendungen der Substanzen in klinischen Studien am Menschen.
Den Mäusen wird zu Beginn des Versuchs ein Wirkstoffkandidat injiziert oder mit einer Fütternadel verabreicht. Diese Wirkstoffgabe verursacht bei den Tieren einen kurzen, geringfügigen Schmerz (Einstich der Nadel) bzw. kurzen Stress. Mit unerwünschten Arzneimittelwirkungen ist bei den hier zu untersuchenden Wirkstoffkandidaten nicht zu rechnen, da bereits Versuche mit ähnlichen Wirkstoffkandidaten durchgeführt wurden, die keine unerwünschten Arzneimittelwirkungen hervorgerufen haben.
Da es nicht möglich ist, einen gesamten Organismus mit allen Organen und Kompartimenten nachzustellen, ist ein Versuch mit Nagern zur Ermittlung der pharmakologischen Eigenschaften nicht mit Zellmodellen oder ähnlichem zu ersetzen. Gegenteilig muss eine ganzheitliche Betrachtung der Wirkstoffaufnahme, Verteilung, Blut-Hirn-Schranken-Gängigkeit, Metabolisierung sowie Ausscheidung erfolgen, um die weitere Anwendung in Verhaltensstudien und klinischen Studien am Menschen rechtfertigen zu können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Alzheimerforschung. Die statistische Signifikanz der Daten ist somit sichergestellt.Bevor komplette pharmakokinetische Studien zur Untersuchung genotyp- oder geschlechtsspezifischen Unterschiede der Substanzen durchgeführt werden, werden oft erst einzelne Zeitpunkte mit wenigen Tieren untersucht. Gibt es danach Unterschiede, werden erst nachfolgend weitere Zeitpunkte betrachtet. 
Die Tiere werden nach Ankunft am Versuchsort in einer geschützten Umgebung untergebracht, um sie möglichst wenig Stress aus zu setzen. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Sie bekommen Futter und Wasser nach Belieben. Die Behandlungen belasten die Tiere nur gering. Sollten die Tiere zwischen Behandlung und Finalisierung eine negative Verhaltensänderung zeigen, eine Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
