Blutdruckmessung in Maeusen mit genetischer Variat
Fibrose ist eine krankhafte Vermehrung des Bindegwebes, bei der es durch Neuanlage von Kollagenfasern zu Organverhärtungen kommt. Im Vorhof des Herzens verursacht Fibrose Vorhofflimmern, das bis zu 30 Millionen Menschen weltweit betrifft und zu Schlaganfall führt. Fibrose des Herzventrikels ist ebenfalls häufig und verursacht Störungen der Herzpumpfunktion sowie in der Weiterleitung elektrischer Impulse, die in Herzversagen und plötzlichem Herztot resultieren. Zur Zeit existieren keine spezifischen anti-fibrotischen Therapien zur Behandlung kardialer Fibrose und verfügbare Therapien für Fibrose anderer Gewebe sind nur eingeschränkt wirksam. Dementsprechend gibt es einen dringenden Bedarf für neue Medikamente Herzfibrose zu behandeln.Die Analyse von humanen Herzproben hat einen möglichen pro-fibrotischen Faktor im Herzen identifiziert. In vorhergehenden Studien konnten wir zeigen, dass in einer Mauslinie mit Mutation des Rezeptors, an den der identifizierte Faktor bindet, nach einer Erhöhung des Blutdrucks Herzfibrose mindert. Da Bluthochdruck selber einen Einfluss auf fibrotische Prozesse im Herzen haben kann, soll nun in der Maus mit mutierten Rezeptor untersucht werden, ob ein Unterschied im Blutdruck oder veränderte fibrotische Prozesse für die verminderte Fibrose verantwortlich ist. Ein genaues Verständniss des Funktionsmechanismus des pro-fibrotischen Faktors ist für eine Medikamentenentwicklung von entscheidender Bedeutung.
Die zu untersuchenden Mäuse mit genetischer Variation sind phänotypisch unauffällig. Wir vermuten jedoch, dass die genetische Variation unter erhöhtem Blutdruck einen Einfluss auf die Blutdruckregulation haben und so das Fibroseausmass mitbestimmen könnte. Die  Messung des Blutdrucks erfolgt von den Tieren unbemerkt über einen implantierbaren Sensor. Dies stellt eine mittelgradige Belastung dar. Eine Erhöhung des Blutdrucks erfolgt durch Angiotensin II Gabe. Eine Blutdruckerhöhung und die daraus resultierende Fibrose ist eine geringe Belastung. Bluthochdruck und kardiale Fibrose im Menschen sind schmerzlos und im Anfangsstadium, das hier betrachtet werden soll, ohne Komplikationen. Am Ende der Versuche werden alle Tiere zur Analyse von Organen tierschutzkonform getötet.   
Die Entstehung von Bluthochdruck ist zum Grossteil abhängig vom Zusammenspiel zwischen Niere, Blutgefässen und dem hormonellen System. Eine Untersuchung der Funktion der Einfluss genetischer Variation im entsprechenden Gen ist damit in der Zellkultur nicht moeglich. Voruntersuchungen wurden an humanen Fibroblasten aus Patientenmaterial in vitro durchgeführt. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischer Berechnung und Erfahrungen mit diesem Experiment. Die Anzahl ist auf ein absolutes Minimum beschränkt. Die Auswertung der Daten erfolgt kontinuierlich, so dass das Experiment bei vorzeitigem Erreichen von Signifikanzniveaus, aufgrund eines grösseren Blutdruckunterschieds als erwartet, beendet werden kann. Die invasive Blutdruckmessung ermöglicht die Erhebung verlässlicher und aussagekräftiger Daten für eine Vielzahl an Parametern zur gleichen Zeit an wachen Tieren ohne Narkose oder physische Fixation. Dadurch kann die Tierzahl für die Erhebung der Daten stark reduziert werden.
Die Implantation des Senders findet unter Narkose mit externer Wärmezufuhr statt, die Belastung im Anschluss wird mittels artgerechter Schmerzmedikation minimiert. Komplikationen werden vermieden durch erfahrene Operateure. Eine Haltung mit freiem Zugang zu Wasser und Futter sowie Cage Enrichment ist für jedes Tier selbstverständlich. 
