Untersuchung der chronisch lymphatischen Leukämie
Das Versuchsvorhaben wird die Entstehung einer CLL studieren und dabei auch wesentlich am Krankheitsverlauf beteiligte Faktoren und Signalwege berücksichtigen.CLL ist die häufigste Leukämie der westlichen Welt und die Ursachen sind bisher nicht vollständig erforscht. Es kommt zur Vermehrung funktionsloser B-Zellen. Eine spezifische B-Zell-Untergruppe wandelt sich durch bestimmte Stimuli in Krebszellen um. In diesem Projekt soll untersucht werden, von welcher B-Zell-Untergruppe die CLL-Zellen stammen und ob bestimmte Faktoren eine Rolle in der Migrationsfähigkeit dieser Zellen spielen.Mit diesem Projekt erhofft man sich neue Erkenntnisse, welche in der klinischen Anwendung zur Therapie und Prävention von CLL hilfreich sein können.
Auf Grund des CLL-Krankheitsbildes und der mehrmaligen Blutentnahme zur Kontrolle der Entstehung und Entwicklung der CLL legen wir eine höchstens mittlere Gesamtbelastung fest. Die Belastung durch den Blutverlust selbst ist gering, aber die regelmäßige Prozedur kann zu einer Beeinträchtigung des Wohlbefindens führen. Die Belastung für die Tiere wird so gering wie möglich gehalten.
Bei der CLL handelt es sich um eine komplexe und multifaktorielle Krankheit innerhalb einer bestimmten Zeit, deren Entstehung noch nicht vollständig erforscht ist. Zell-Zell-Kontakte, Signalwege, Kofaktoren und weitere Genprodukte können bisher nicht in einem in vitro-System generiert werden, so dass unsere Fragestellungen nur durch den Tierversuch zweckmäßig studiert werden kann. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Anzahl der Versuchstiere erfolgte mit statistischen Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man signifikante Unterschiede erwarten kann.
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Dies trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. Die Maus wird als Modell verwendet, da man gezielt Gene deletieren kann und sie eine hohe physiologische und genetische Übereinstimmung mit dem Menschen aufweist.
