RNA-Therapie für SPG5
Das Vorhaben dient als Pilotprojekt der Entwicklung einer genetisch-basierten Therapie für die autosomal rezessiv erbliche hereditäre spastische Spinalparalyse Typ 5 (SPG5). Diese Erkrankung wird durch Mutationen im Enzym CYP7B1 verursacht, dem eine zentrale Rolle im Cholesterinstoffwechsel der Leber und beim Abbau von Oxysterolen zukommt. Um den möglichen Einsatz von CYP7B1-RNA als Enzymersatztherapie zu überprüfen, wird diese CYP7B1-Knockout Mäusen intravenös injiziert. Diese Mäuse entwickeln zwar keinen neurologischen Phänotyp, welcher mit der Krankheitsmanifestation beim Menschen vergleichbar wäre, jedoch kann eine vergleichbare Akkumulation von Oxysterolen (25- und 27-Hydroxycholesterol) wie bei der humanen SPG5-Erkrankung festgestellt werden. Die Wirksamkeit der CYP7B1-RNA kann demnach über eine Verringerung der Konzentration von 27-Hydroxycholesterol im Plasma sowie im CSF der Mäuse nach Injektion überprüft werden. Die erwarteten Ergebnisse werden notwendige Informationen über die Kinetik und Wirksamkeit der applizierten mRNA nach einmaliger Dosis liefern und somit erste Hinweise geben, wie ggf. ein therapeutischer Ansatz im Menschen aussehen könnte. Diese Studie ist im Hinblick auf eine mögliche therapeutische Anwendung bei Menschen essentiell.
- Verabreichung von Betäubungsmittel intraperitoneal/ Narkose: Grad 1- Applikation der komplexierten mRNA intravenös: Grad 1- Blutentnahme retrobulbär (unter Narkose): Grad 1- Blutentnahme über Vena facialis: Grad 1
Die Verwendung von Tieren für die Erforschung der RNA-Therapie bei SPG5 ist unerlässlich, da für eine Untersuchung ein systemischer Effekt der Verabreichung der mRNA analysiert werden muss. Zudem gibt es für diesen Ansatz kein entsprechendes Patientengewebe.
Das Vorhaben besteht aus einem einzigen Versuchsteil mit zwei Versuchs- und einer Kontrollgruppe. Das Versuchsvorhaben wird als Pilotstudie durchgeführt, da keine Daten zur Expression von Cyp7b1 nach mRNA Injektion vorliegen. Um die Gesamttierzahl auf ein Minimum zu beschränken, verzichten wir in diesem Versuchsvorhaben auf eine Dosistitration. Stattdessen wird lediglich eine hohe Dosis eingesetzt, für die seitens der Formulierung bekannt ist, dass sie im Zusammenspiel mit mRNA gut vertragen wird. 
Durch diese Pilotstudie können die Effekte der Zugabe von CYP7B1 mRNA systemisch untersucht werden. Die CYP7B1-Knockout Maus wurde bereits intensiv untersucht und die Oxysterolwerte aus vorherigen Studienkonnten mit der menschlichen Situation korreliert werden. Es findet eine enge Überwachung der Mäuse statt. Nach abgeschlossenen Behandlungen, d.h. nach Verabreichung des Wirkstoffs bzw. Blutentnahmen, werden die Tiere bis eine halbe Stunde nach der Injektion bzw. dem Erwachen aus der Narkose beobachtet sowie am darauffolgenden Tag durch einen Experimentator kontrolliert. Darüber hinaus werden die Tiere täglich im Rahmen der täglichen Tierkontrollen inspiziert und auf ihren Gesundheitszustand und eventuelle Verhaltensauffälligkeiten hin überprüft.
