Keimzellchimären beim Haushuhn
In dem Projekt wird die Aktivität eines Gens untersucht, das beim Huhn zur Bildung einer blauen Eischalenfarbe führt. Eine blaue Eischale ist in verschiedenen Hühnerrassen als autosomal dominant vererbtes Merkmal beschrieben. Ursache soll eine Veränderung im Erbmaterial sein, die zu einer nicht für den Uterus typischen Expression eines Transportproteins führt. In deren Folge wird ein Abbauprodukt des roten Blutfarbstoffs in die Eischale transportiert. Für die Überexpression des Transportproteins im Uterus soll eine Veränderung des SLCO1B3-Gens verantwortlich sein. Durch eine Einfügung der betreffenden Sequenz in dieses Gen in Rassen, die dieses Merkmal sonst nicht aufweisen bzw. dem Entfernen der Sequenz in einer Rasse mit blauschaligen Eiern, soll der direkte Zusammenhang zwischen dieser Mutation und der Schalenfarbe untersucht werden. Die Studie wird zu einer Erweiterung des Verständnisses der gewebespezifischen Regulation der Genexpression beitragen, Die Modifikation eines einzelnen Gens im ansonsten genetisch unveränderten Organismus ermöglicht effizient eine direkte Funktionsprüfung. Das Huhn ist wegen der vorhandenen natürlichen Mutation das relevante Modell. Nach Erreichen der Geschlechtsreife des Empfängertieres wird durch Verpaarung die keimbahn-spezifische Transformation auf Nachkommen übertragen, wodurch der Effekt des modifizierten Gens in der Folgegeneration am Phänotyp der Eischale erfassbar wird. 
 Die Mutation führt bei Rassen, die eine blaue Eischalenfarbe aufweisen, nicht zu Schmerzen und Leiden, weshalb eine gesundheitliche Beeinträchtigung bei der Übertragung auf andere Genotypen nicht zu erwarten ist. Die detaillierte Kontrolle der gesamten Embryonalentwicklung im Kultursystem ermöglicht darüber hinaus die frühzeitige Erfassung von Entwicklungsdefiziten und Fehlbildungen mit der Möglichkeit des Abbruchs der Brut bereits vor dem Schlupf der Küken. 
Die Ausbildung der Geneffekte erfordert das Tier als Gesamtsystem, um die Beeinflussung der Genwirkung durch die komplexen Regel-und Kompensations-mechanismen im Tier bewerten zu können. Für die blaue Eischalenfarbe ist vermutlich die Anreicherung von Biliverdin im Uterus und dessen Übertrag in die gebildete Eischale die Basis. Ob die ebenfalls in Ovar und Uterus nachgewiesene Ablagerung zu eventuellen negativen Effekten führt, soll durch die Einzelgenmodifikation bei Tieren aus Hühnerrassen geprüft werden, die dieses Merkmal nativ nicht tragen.
Vor der Untersuchung der Zielgene wird über die Transfektion mit Reportersequenzen, die selbst keine eigene Funktion aufweisen, aber eine unmittelbare Kontrolle des Integrationsverhaltens der modifizierten Zellen in das Keimbahngewebe des Embryos im Brutei gestatten, der Gesamtansatz und die technische Präzision des Vorgehens validiert. Die Verwendung von Reportersequenzen dient darüber hinaus der lückenlosen Verfolgung der veränderten Zellen während der Differenzierung und deren Verbleib im Organismus und somit der Bewertung eventueller Nebeneffekte durch die experimentelle Bearbeitung.
Die Untersuchung der Entwicklung  mit Abbruch der Brut bereits vor dem 11. Bruttag, d.h. vor der Ausprägung des Schmerzempfindens bei wachsenden Hühnerembryonen, wird in jeder Projektstufe angewendet mit dem Ziel, die Anzahl von Tieren im Versuch mit möglichen Empfindungsreaktionen zu minimieren. Die Etablierung eines effizienten Experimentalsystems mit maximaler Entwicklungsrate und Effizienz des Gentransfers ist dabei das Ziel, um für jede weitere Anwendung die Tierzahl zu reduzieren.
