Interleukin-37 bei Leberfibrose
Die detaillierte Kenntnis über Immunmechanismen hat in den letzten 2 Jahrzehnten zur Entwicklung von Medikamenten geführt, die gezielt z. B. Entzündungsvorgänge beeinflussen. Zu diesen Wirkstoffen gehören Antikörper, Rezeptorantagonisten und lösliche Rezeptoren, die hochspezifisch die Aktivität von immunologischen Botenstoffen wie Zytokinen oder deren zellständige Rezeptoren neutralisieren bzw. blockieren. Bereits heute werden solche Wirkstoffe erfolgreich zur Therapie von Autoimmunerkrankungen wie Rheuma oder chronisch-entzündliche Darmerkrankungen sowie in der Onkologie und Transplantationsmedizin eingesetzt. Bis dato existiert keine spezifische Therapie der Leberfibrose, wenn nicht wie z.B. bei chronischer Hepatitis C-Infektion das verursachende Virus oder bei Alkohol- bedingter Leberzirrhose der Auslöser eliminiert werden kann. Bisherige Ergebnisse weisen darauf hin, dass Interleukin-37 (IL-37) entzündungshemmende Eigenschaften aufweist und darüber hinaus auch die Leberfibrogenese infolge chronischer Leberschädigung beeinflusst. Damit ist IL-37 möglicherweise für die Therapie chronisch-entzündlicher Erkrankungen geeignet. Auf der Suche nach Fibrose-modulierenden Therapien halten wir es daher für unabdingbar, die Funktion von IL-37 bei Lebererkrankungen weiter zu charakterisieren.
Die Belastung durch eine einmalige intraperitoneale Injektion von therapeutischem IL-37 (Protein oder mRNA) oder CCl4 und LPS wird als gering, die mehrfache Injektion als mäßige Belastung eingestuft. In einem Teilversuch, der nicht länger als 45 Tage dauert, wird die Entwicklung der Leberfibrose im MDR2-/- Mausmodell als mäßige Belastung eingestuft. Die Gallengangsligatur wird ebenfalls als mäßige Belastung eingestuft.
Erste Untersuchungen zur Funktion von IL-37 im Rahmen der Leberfibrogenese werden durch in vitro Experimente an einer humanen Sternzelllinie sowie an isolierten Zellen der Mausleber generiert. Die Leberfibrogenese ist jedoch ein biologisch-immunologisch hochkomplexer Vorgang, weshalb weitere Funktionen von IL-37 im Rahmen der Leberfibrogenese in vivo untersucht werden müssen. Es ist bekannt, dass Zytokine des höher entwickelten Organismus wie dem Menschen auch in dem weniger hoch entwickelten Organismus wie der Maus wirksam sind. Somit ist die Maus ein geeignetes Versuchstier, um die Funktion von IL-37 im komplexen Organismus zu untersuchen.
Die Tierzahl der jeweiligen Teilversuche wurde anhand vorhergehender Erfahrung und publizierten Daten und deren Variation berechnet. Die Anzahl der Tiere für die Organentnahme richtet sich nach Erfahrungswerten. Die Experimente werden als mehrere biologische Wiederholungen durchgeführt (sequentiell). Sollte die vorzeitige Auswertung bereits eine statistische Signifikanz ergeben, werden wir die verbleibenden Tiere nicht mehr in den Versuch nehmen.
Für die Erforschung der Leberfibrose bietet sich ein Säugetiermodell an, um die Versuchsergebnisse möglichst gut auf den Menschen übertragen zu können. Da das Immunsystem von Mensch und Maus sehr ähnlich ist, ist die Maus ein sehr gut passender Modellorganismus. Nachdem bisher kein einzelnes ideales Modell der Leberfibrose beschrieben wurde, ist die Kombination verschiedener Fibrosemodelle der erfolgversprechendste Ansatz, um die funktionelle Rolle von IL-37 bei Leberfibrose zu untersuchen.
