ADCY im Mausmodell
Ziel des vorliegenden Tierversuchsvorhabens ist es deshalb, den Mechanismus der ADCY-Assoziiation mit Adipositas und Störungen des Glukosestoffwechsels mit Hilfe des ADCY Knock-Out (KO) Mausmodells aufzuklären. Mit diesem Modelltier ist es möglich, den Mechanis-mus der ADCY5 Wirkung und deren physiologische Relevanz in vivo zu klären und somit zur Ent-wicklung neuer Strategien zur Diagnose und Therapie von Typ 2 Diabetes und Adipositas und sei-nen Folgen beizutragen. 
Die Narkose und i.p. Applikation dauert nicht länger als 1 Minute und wird nur von routinier-tem Personal durchgeführt unter Narkose (geringe Belastung). Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist möglich (mittlere Belastung). Diabetesentwicklung ist möglich und wird falls nötig überprüft, durch Blutzucker-bestimmungen. Die Belastung aufgrund der Gewichtszunahme und möglichen Begleiter-scheinungen wird als mittelgradig einstuft. Die Fettmassenbestimmung am EchoMRI stellt keine Belastung dar. Die Tiere sind wach und die Messung an sich über Magnetresonanz ist keine Belastung. Die Messung dauert 30-45 Sekunden.  
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich:Der Einfluss des Fehlens von ADCY im Tierorganismus kann nicht in vitro beurteilt werden. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen von Ernährung und Temperatur nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierter Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo-Bedingungen simulie
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvor-habens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden.
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvor-habens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden.
