Rolle des Immunsystems und Adipositas
Erkenntnisse lassen vermuten, dass genetische Faktoren, wie das Immunsystem, eine Rolle im Entzündungsprozess im Fett spielen könnten. Um zu prüfen inwieweit das Immunsystem eine Rolle spielt, wurden kongene Mäuse etabliert, die das Immunsystem (Major?Histo-Kompartibilitätskomplex (MHC), H2 Klasse), eines anderen Stammes tragen. Ergebnisse dieses TVVs können neue therapeutische Ansatzpunkte zur Verhinderung der Entzündung im Fettgewebe geben. 
Die i.p. Applikation der Narkose und i.p. Applikation von Insulin und Glukose dauern nicht länger als 1 Minute und wird nur von routiniertem Personal durchgeführt unter Narkose (geringe Belastung). Die Belastung infolge der Hochfettdiät und durch Folgeerscheinungen ist möglich (mittlere Belastung). Diabetesentwicklung ist möglich und wird falls nötig überprüft, durch Blutzuckerbestimmungen. Die Belastung aufgrund der Gewichtszunahme und möglichen Begleiterscheinungen wird als mittelgradig einstuft. Die Fettmassenbestimmung am EchoMRI stellt keine Belastung dar. Die Tiere sind wach und die Messung an sich über Magnetresonanz ist keine Belastung. Die Messung dauert 30-45 Sekunden.  Die Belastung durch den Genotyp wird nicht erwartet. 
Um für bestimmte Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt, um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser Versuchsvorhaben ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich:Der Einfluss des Immunsystems im Tierorganismus kann nicht in vitro beurteilt werden. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen von Ernährung und Temperatur nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierter Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo-Bedingungen simulieren können.
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) warden.
Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) warden.
