Die Rolle des Mikrobioms für Melanom

Das maligne Melanom ist ein hochgradig bösartiger Tumor mit Tendenz zur frühen Metastasierung und weltweit steigender Inzidenz. Bei keiner anderen Tumorerkrankung hat die Häufigkeit der Neuerkrankung in den letzten 50 Jahren so stark zugenommen wie beim malignen Melanom (1-4). Während im Frühstadium das Melanom durch Exzision gut therapierbar ist, bestehen nach Metastasierung kaum Heilungschancen und die Überlebensrate sinkt drastisch. Bei der zudem vergleichsweise geringen Wirksamkeit chemotherapeutischer Behandlungen ist die Entwicklung neuer Therapieformen beim malignen Melanom von großer Bedeutung. Deswegen ist die Suche nach den neuen Faktoren, die die Tumormalignität beeinflussen könnten, sehr wichtig. Untersuchungen in unserem Labor geben Hinweise, dass Bakterien auf der Haut (das Hautmikrobiom) das Tumorwachstum regulieren können. 
Tumor-Wachstum: B16 Zellen. Nach unseren Erfahrungen wurden durch B16 Zellen weder Metastasenbildungen noch erkennbare Reaktionen auf das Melanom, Verhaltensänderungen oder andersartige Einschränkun-gen beobachtet. Die Bewegung der Tiere ist durch Tumor eingeschränkt. Die Belastung ist mittel.-
Tumor-Wachstum: Endogene Tumorentwicklung in BRAF/PTEN-Mäusen. Die Bewegung der Tiere ist durch Tumor eingeschränkt. Tumore können auch metastasieren. Belastung: mittel
- Isofluran-Narkose. Belastung: gering.- Bakterielle Infektion: leichte Irritation der Haut durch das Rasieren und Anwesenheit vom Pflaster. Leichte Einschränkung der Bewegung durch das Pflaster. Ansonsten verläuft die Infektion ohne klinische Symptome. Belastung: gering-
