EAE Resistenz
Die zufallsmäßige Herstellung eines Repertoires von Millionen von Antigen-Rezeptoren ist ein fundamentales Prinzip des Immunsystems. Neben ?nützlichen? Antigen-Rezeptoren, die gegen Krankheitserreger schützen, kommt es unweigerlich auch zur Entstehung potenziell gefährlicher Rezeptoren, die Körpereigene Strukturen Erkennen. Die funktionelle Inaktivierung oder Eliminierung von Immunzellen, die solche Rezeptoren tragen, wird als immunologische Toleranz bezeichnet. Ein Versagen der Selbst-Toleranz kann zu Autoimmunerkrankungen wie z.B. Multipler Sklerose (MS) führen. MS ist eine entzu?ndliche Erkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS), die weltweit mindestens 2.5 Mio Patienten betrifft. Die MS kennzeichnet sich durch eine fortschreitende autoimmune Schädigung des ZNS. Die Mechanismen der Toleranz gegenüber dem ZNS und die Ursachen des Versagens der immunologischen Selbst-Toleranz bei der MS sind nur unvollständig aufgeklärt und sollen im vorliegenden Versuchsvorhaben in Mäusen untersucht werden.Von einem genauen Verständnis der Toleranzmechanismen gegenüber Myelin Proteolipid Protein (PLP) als prototypischem Selbstantigen der Myelinscheide erwarten wir ein Verständnis der Prozesse, die zum Versagen der Selbst-Toleranz gegenüber ZNS-Autoantigenen führen können. Nur durch ein detailliertes Verständnis der Entstehung von ZNS-Autoimunität wird in Zukunft eine rationale, antigen-spezifische Therapie möglich sein.
In den beantragten Teilversuchen erleidet die mehrzahl der Tiere nurgeringfu?gige Belastungen durch kurzfristige Handhabung und Injektionen. In bestimmten experimentellen Kohorten wird die Suszeptibilität gegenüber experimenteller autoimmuner Enzephalitis (EAE), einem etabliertenMausmodell der Multiplen Sklerose, überprüft. Hierdurch kann es für maximal 14 Tage zu geringen bis maximal mittleren Belastungen. Es treten keine langfristigen bzw. bleibenden Schädigungen der Tiere auf. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende zu Analysezwecken getötet.
Die Aufrechterhaltung der immunologischen Toleranz bzw. deren Versagen bei Autoimmunität involviert verschiedenste Zelltypen und deren Zusammenspiel in diversen, hochkomplexen anatomischen Millieus. Die Durchfu?hrung der Experimente in lebenden Tieren (in vivo) ist unerlässlich, da sowohl die komplexe Mikroumgebung, die Interaktionen verschiedener Immunzellen in sekundären lymphoiden Organen und im Nervensystem, als auch der Krankheitsverlauf der EAE nicht ausserhalb des Körpers, z.B. in der Zellkultur (in vitro), nachzuahmen sind.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde in "hypothesengenerierenden" Experimenten auf das den wissenschaftlichen Gepflogenheiten entsprechende Mindestmass beschränkt. Eine weitere Reduktion würde die Aussagekraft der Ergebnisse gefährden. In den geplanten Vergleichstudien wurde Anhand der bekanten bzw. erwarteteten Variationen eine detaillierte statistische Planung zur Ermittlung der notwendigen Tierzahlen durchgeführt.  
Durch sorgfältige Planung der Teilversuche und schonenden Umgang mit den Tieren werden eventuelle Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maß beschränkt. Weiterhin wurden detailierte Abbruchkriterien zur Vermiedung anhaltender bzw. unangemessen hoher Belastungen definiert. Die geplanten Experimente können nur in Wirbeltieren, aber nicht in Tieren niedrigerer Entwicklungsstufen durchgeführt werden, da das Vorhandensein eines adaptiven Immunsystems auf Wirbeltiere beschränkt ist. Mäuse stellen in der Immunologie das am weitesten verbreitete Tierodell dar. Sie sind durch eine Vielzahl an zur Verfu?gung stehenden human-relevanten Krankheitsmodellen und genetischen Mutanten gekennzeichnet.
