Präklinisches Tiermod. z. Leberzelltransplantantat
Trotz vielversprechender Kleintiermodelle steht der Erfolg der klinischen Leberzelltransplantation weiterhin aus. Anhand eines translatierbaren Großtiermodells und unter Berücksichtigung von bislang nicht beachteten immunologischen Aspekten soll diese vielversprechende Methode zur Behandlung verschiedenster Lebererkranungen durch das vorliegende Projekt optimiert werden.Die geplanten Versuche sind ethisch vertretbar, da sich aus den Versuchen grundlegende Erkenntnisse darüber gewinnen lassen, wie effektiv sich ein durch eine erweiterte Leberresektion induziertes small-for-size Syndrom postoperativ durch die Leberzelltransplantation behandeln lässt.  Grundlagenforschung im Großtiermodell ist das einzige probate Mittel die entscheidenden Fragen, wie diese Methode angewandt werden kann und welcher klinische Nutzen im Menschen zu erwarten ist, zu klären. Hierdurch können zukünftig gezieltere Therapien ermöglicht werden, die auf lange Sicht aufwendigere und kostenintensivere Behandlungen reduzieren und vor allem das Überleben und Rekonvaleszenz tumorerkrankter Patienten signifikant verbessern kann.
Nach Leberresektion ist eine Belastung der Tiere über sieben Tage zu erwarten. Eine geringgradige Belastung der Tiere wird während der Leberfunktionsmessungen, Zelltransplantation und subkutanen Injektionen erfolgen. Kein Wiederherstellen der Lebensfunktion wird bei den Spendertieren (Leber) eintreten.
Das Großtiermodell soll ein präklinisches Modell für den Einsatz im Menschen darstellen. Trotz vielversprechender Kleintiermodelle steht der Erfolg der klinischen Leberzelltransplantation aus. Diese Modelle sind nicht direkt auf den Menschen übertragbar (im Gegensatz zum Schwein als Modell). Komplexe Zusammenhänge, wie z.B. das Anwachsen von Hepatozyten in Interaktion mit regulatorischen T-Zellen/dem Immunsystem des Körpers, lassen sich nur im komplexen, vollständigen Organismus nachvollziehen. 
Orientierung an vergleichbaren Versuchsvorhaben, aufgrund unbekannten Ausmaß des Effekts auf Zielgröße, z.B. Einfluss von Terlipressin auf den Portal-/Zentralvenösen Druckgradienten. Vereinheitlichung möglichst vieler Faktoren, z.B. gleiche Altersgruppe, gleicher Herkunftsbetrieb. Wo möglich Reduzierung der Gruppengröße auf statistische Mindestgröße von drei Tieren.
Es erfolgt eine engmaschige Tierbeobachtung mit Schmerzzeichenkontrolle und Analgesieanpassung. Weiterhin werden intraoperativ individuelle anatomische Verhältnisse (z.B.Leberlappengröße) berücksichtigt. Ein verantwortungsvoller Umgang mit dem Tier hat oberste Priorität, ergo im Handling der Tiere ist die Gewöhnung an Untersuchung (z.B. Abhören mit Stethoskop) und in der Haltung tierartspezifisches Beschäftigungsmaterial (z.B. Spielbälle, Wühltürme) inbegriffen.
