Einfluss veränderter Endothelzellen auf Colitis
In den letzten Jahren war eine weitere Zunahme an chronisch entzündlichen Erkrankungen des Gastrointestinaltrakts zu verzeichnen. Momentan sind etwa 400.000 Menschen in Deutschland betroffen. Die schmerzhaften, schubweise auftretenden Symptome wie z.b. Bauchschmerzen und Durchfall, beeinträchtigen die Lebensqualität der Patienten stark. Die Medikation erweist sich als schwierig, da die Betroffenen unterschiedlich auf die Präparate ansprechen und starke Nebenwirkungen auftreten können. Daher werden künftig individualisierte Therapieverfahren angestrebt. Als wesentlicher Pathogenesefaktor der Chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen (CED) wurde bisher vorrangig eine Dysfunktion des Immunsystems mit einer andauernden Aktivierung von Immunzellen betrachtet. Neue wissenschaftliche Erkenntnisse deuten jedoch darauf hin, dass Veränderungen der versorgenden Blutgefäße ebenfalls eine entscheidende Rolle bei der Krankheit spielen könnten. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll analysiert werden, inwieweit Kombinationen bestimmter entzündlicher Botenstoffe vaskuläre Veränderungen hervorrufen und ob dadurch der Krankheitsverlauf beeinflusst wird. Die geplante Studie dient somit zunächst dem Erkenntnisgewinn im Rahmen der Grundlagenforschung; die Ergebnisse könnten jedoch im positiven Fall für die Entwicklung neuer individualisierter Behandlungsstrategien von CED herangezogen werden. Die geplanten tierexperimentellen Analysen könnten daher klinisch äußerst wichtige Einblicke eröffnen. 
Beim geplanten Tierexperiment wird eine intestinale Entzündung induziert. Dies verursacht einen Gewichtsverlust sowie eine geringe Verschlechterung des Allgemeinzustandes in der akuten Phase des Versuchs. Zudem erfolgen intraperitoneale Injektionen von Antikörpern als Hemmstoffe um die Wechselwirkung bestimmter Botenstoffe zu untersuchen. Während der ganzen Versuchsreihe werden die Abbruchkriterien nach Tierschutzgesetz eingehalten und zudem alle Maßnahmen zur Schmerzreduzierung ergriffen. Nach Beendigung der jeweiligen Versuchsreihe werden die Tiere durch zervikale Dislokation unter Isofluranbetäubung getötet. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet.
Alle notwendigen zellbiologischen Voranalysen wurden in Zellkultursystemen durchgeführt. Die Pathogenese der Chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen basiert jedoch auf einem komplexen Interaktionsgefüge verschiedener Zellarten. Folglich können Zellkulturmodelle nur sehr begrenzte Einblicke vermitteln. Für eine klinisch orientierte Analyse ist das Zellkulturmodell nicht ausreichend geeignet. Daher sind weiterführende Analysen an Tiermodellen zwingend erforderlich, die verlässlich das Zusammenspiel einer Vielzahl von Zellarten und entzündlichen Botenstoffen wiedergeben.
Im Vorfeld wurden statistische Analysen durchgeführt, um die Mindestanzahl an benötigten Tieren für signifikante Ergebnisse zu erhalten. Durch Nutzung desselben Tieres für mehrere Analysen wird die Tierzahl möglichst gering gehalten. Die Verwendung modernster Verfahren ermöglicht sehr genaue und sensitive Analysen des Gastrointestinaltrakts während des gesamten Versuchsverlaufs.
Während der Studie wird strikt darauf geachtet, die Schmerzen der Tiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Spezifisch werden dazu moderne Narkoseverfahren und eine moderne, stringent von Veterinärmedizinern kontrollierte, Tierhaltung herangezogen. Entsprechend der kumulativen Abbruchkritierien werden bei übergrenzwertiger Belastung die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen und mittels zervikaler Dislokation unter Isofluran-Narkose getötet. Für die Studie werden Mäuse verwendet. Diese Tierart hat ein dem Menschen vergleichbares gastrointestinales System sowie eine vergleichbare Physiologie. Dies ist für die Erarbeitung relevanter Ergebnisse für neue Therapieformen der CED am Menschen zwingend notwendig. Andere gebräuchliche Modellorganismen sind hierzu deutlich weniger geeignet.
