Wechselwirkungen von Ara-C und dem Darmmikrobiom
Infektionskrankheiten stellen ein großes Problem bei der Therapie von hämatologisch-onkologischen Patienten dar und sind mit einer erschwerten Therapie und erhöhten Mortalität assoziiert. Durch die Gabe von Chemotherapeutika und Breitbandantibiotika wird das Immunsystem und die Bakteriengemeinschaften im Darm geschwächt, weshalb die Patienten anfälliger für Infektionen sind. Zusätzlich wird die Entstehung neuer multiresistenter Keime gefördert. Die Wechselwirkungen zwischen Mikrobiota, Antibiotika, Chemotherapie und Immunsystem sind jedoch noch nicht komplett verstanden. Deshalb beabsichtigen wir in diesem Tierversuchsvorhaben, den Einfluss der Chemotherapie auf die Zusammensetzung der Mikrobiota zu untersuchen. Zusätzlich wollen wir die Einflüsse unterschiedlicher Bakteriengemeinschaften hinsichtlich der Anfälligkeit für Infektionen mit intestinalen Erregern charakterisieren. Ein besseres Verständnis der Wechselwirkungen zwischen der Mikrobiota, dem Immunsystem und dem Einfluss der verwendeten Medikamenten ist wichtig, um translationale Forschung zu betreiben, die möglicherweise zu alternativen Therapieansätzen für die Behandlung von schwerwiegenden Darminfektionen bei Krebspatienten führen kann. 
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet. Ein Teil der Tiere wird vorrübergehende Krankheitssymptome wie Durchfall, struppiges Fell, leicht gestörte Körperhaltung und Schonverhalten zeigen, jedoch werden diese Belastungen nur von kurzer Dauer sein und keine dauerhaften Schäden hervorrufen. Sollte ein Tier vor Abschluss des Versuches ein definiertes Abbruchkriterium erreichen, wird es sofort schmerzfrei getötet. Zudem werden alle Tiere nach Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen Darmmikrobiota, dem Darmgewebe und dem Krankheitserreger erfordert die Untersuchung eines intakten Gesamtorganismus auf Systemebene. Es handelt sich um ein Zusammenspiel einer Vielzahl an Faktoren und Zelltypen, deren Komplexität nur teilweise bekannt ist. Somit lassen sich die Zusammenhänge nicht ausreichend in vitro modellieren und erlauben keine Untersuchungen von Kausalitäten. 
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten nötig ist, basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Dadurch ist sichergestellt, dass diese Studie mit der minimal erforderlichen Tierzahl durchgeführt wird.
In dieser Studie werden Stufenpläne (Scorings) aus Körpergewichtsverlust und Spezies typischen Verhaltensänderungen zur Erkennung von Leiden angewendet und die Tiere in den akuten Phasen der Experimente täglich beurteilt. Zudem wird die Belastung der Tiere durch regelmäßige Überwachung des Verlaufs der Darmentzündung durch Kolonoskopie in den akuten Phasen der Chemotherapie beurteilt. Dadurch wird sichergestellt, dass bei Erreichen e genau definierter Abbruchkriterien das betreffende Tier sofort aus dem Experiment genommen werden kann, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird. Alle erforderlichen Dosierungen der Medikamente sind so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
