Die Rolle des HIF Transkriptionsfaktors in T-Zelle
Kardiovaskuläre Erkrankungen sind immer noch die häufigste Todesursache in der westlichen Welt. Bei der Arteriosklerose, der Hauptursache dieser Erkrankungen, handelt es sich um eine chronisch entzündliche Erkrankung der arteriellen Gefäßwand, bei der sich Plaques in Blutgefäßen bilden. Plaques sind Regionen akkumulierter, hochaktiver Zellen mit unzureichendem Sauer- stoff-Level. Bei Sauerstoff-Unterversorgung (Hypoxie) produzieren Zellen bestimmte Mediatoren, wie den Faktor HIF1a, der helfen soll, Auswirkungen der Hypoxie entgegenzuwirken. In diesem Projekt wird die Rolle von HIF1a in T-Zellen in der Arteriosklerose untersucht. Dadurch kann ein besseres Verständnis der molekularen Vorgänge bei der Entstehung und Progression der Arteriosklerose erzielt werden.
Zur Induktion der Arteriosklerose werden Ldlr-defiziente Mäuse einer chol- esterinreichen Diät unterzogen, woraufhin sie eine generalisierte Arterio- sklerose entwickeln ohne Anomalien in Phänotyp oder Verhalten. Der Zelltransfer ist mit nur kurzzeitiger geringen Belastung der Tiere verbunden. Zur Analyse werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. Der Be- lastungsgrad der Tiere ist als leicht einzustufen.
Die Rolle des Transkriptionsfaktors in T-Zellen in der Arteriosklerose muss in einem Modell untersucht werden, das die Erkrankung des Menschen möglichst gut imitiert und es ermöglicht. Ein solches Modell gibt es für Mäuse, die durch Gendeletion einen Fettstoffwechseldefekt haben, der unter cholesterinreicher Diät zu atherosklerotischen Läsionen führt, die den Plaques im Menschen stark ähneln. Ein pathopyhsiologisch relevanter Einfluss kann nur in vivo beurteilt werden.
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. In vitro-Experimente mit kultivierten Zellen werden, sofern möglich, als Alternative zur Isolation von Zellen aus Mäusen verwendet.
Atherosklerotische Plaques bilden sich an der Gefäßwand aus und ver- schiedenste Immunzellen sind an der Erkrankung beteiligt. Maus-Modelle werden statt anderer Tiermodelle mit Nicht-Säugern oder Nicht-Vertebraten eingesetzt,da es essentiell ist, das Fortschreiten der Arteriosklerose in Modellen zu untersuchen, die ein Kreislaufsystem, Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzen, die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit in in vitro nicht möglich, was in vivo-Versuche unerlässlich macht.  
