T Zellmetabolismus und ZNS Autoimmunität
Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste neurologische Erkrankung des jungen Erwachsenenalters mit einem Erkrankungsbeginn meist zwischen dem 20. und dem 40. Lebensjahr. Der Krankheitsverlauf ist bemerkenswert unterschiedlich und trotz intensiver Forschung ist es bisher nicht gelungen, eine Therapie zu entwickeln, die kurativ ist oder die Krankheit zumindest langfristig modifiziert.Während der letzten Jahre hat sich das Konzept des Immun-Metabolismus immer mehr durchgesetzt. Das bedeutet im speziellen, verschiedene Immunzellen sowie deren Aktivierungsstadien sind gekennzeichnet durch bestimmte Metabolismusprogramme. Daraus entstand die Idee, man wäre in der Lage auch therapeutisch bestimmte Stoffwechselwege in diesen Zellen zu beeinflussen, wenn man die ganz spezifischen Metabolismus-programme der Immunzelle besser versteht. Ziel dieses Versuchsantrages ist es, den CD4 T Zellmetabolismus und dessen Einfluss auf die immunologische Funktion der T Zelle im Kontext der ZNS Autoimmunität zu untersuchen. Die hier beantragten Versuche können langfristig dazu beitragen, neue Therapieansätze für die Behandlung von Multipler Sklerose (oder auch andere Autoimmunerkrankungen) zu entwickeln.
Das Tiermodell der Experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) ist ein anerkanntes Modell für die Multiple Sklerose. Nach Immunisierung mit einem ZNS-stämmigen Peptid entwickeln die Tiere unterschiedlich ausgeprägte motorische Defizite. Die Belastung wird als kumulativer Score bewertet. Beurteilt werden motorische Defizite, Körpergewicht, Allgemeinzustand, Einstichstelle der Immunisierung und Spontanverhalten. Tiere erreichen maximal eine mittlere Belastung. Je nach Fragestellung werden die Tiere mittels zervikaler Dislokation oder in tiefer Narkose getötet.
Experimentelle in vitro Systeme mit isolierten Immunzellpopulationen geben nur einen Anhaltspunkt über das Verhalten von Immunzellpopulationen, da das in vivo in lymphatischen Geweben vorhandene Milieu mit diesen in vitro Systemen nicht imitiert werden kann. Das Milieu im lymphatischen Gewebe beeinflusst jedoch grundlegend sowohl die Stärke einer Immunantwort als auch das Entstehen von regulatorischen Immunzellpopulationen und kann daher nicht außer Acht gelassen werden. Daher müssen Versuche am Tier durchgeführt werden.
Nur solche Versuche sollen am Tier durchgeführt werden, die auf vielversprechenden in vitro Vorversuchen mit isolierten T Zellen basieren. Zudem werden die Tierzahlen durch statistisch sinnvolle Planung möglichst klein gehalten.
Aufgrund der Belastung der Versuchstiere sind folgende Maßnahmen vorgesehen: -Die Größe der einzelnen Versuchsgruppen wird innerhalb der Grenzen einer statistischen Relevanz möglichst gering gehalten. - In allen EAE Versuchen erfolgt eine tägliche Überwachung der Tiere, Futter und Wasser werden ggf. auf dem Käfigboden bereitgestellt - Tiere, die die definierten Abbruchkriterien erfüllen, werden umgehend aus dem Versuch genommen. Die Maus ist als Versuchstier hervorragend von immunologischer Seite charakterisiert. Für das beantragte Projekt stehen relevante genetisch veränderte Linien mit definiertem genetischen Hintergrund zur Verfügung. Dies ermöglicht es, immunologische Prozesse verlässlich und reproduzierbar in einer kleinen Anzahl von Tieren pro Versuch untersuchen zu können.
