Hirnaktivität in der frühen Entwicklung
Die normale Entwicklung des Gehirns hängt nicht nur von genetischen Faktoren ab. Insbesondere die Aktivität der Nervenzellen selbst trägt wesentlich zur regelgerechten Ausreifung bei. In den vergangenen Jahren mehren sich Hinweise darauf, dass Veränderungen der Hirnaktivität in frühen Phasen auch langfristige negative Auswirkungen auf die weitere kognitive und sensomotorische Entwicklung haben können.Das Verständnis dieser frühen Hirnaktivität ist gegenwärtig jedoch unbefriedigend. Dies ist insofern bedeutsam, als ein genaueres Wissen um die Entwicklungsvorgänge im unreifen Gehirn auch neue prophylaktische und therapeutische Ansatzpunkte liefern könnte. Eine wesentliche Schwierigkeit liegt darin begründet, dass Untersuchungen am menschlichen Gehirn, insbesondere in der vorgeburtlichen und frühen nachgeburtlichen Phase, erheblichen methodischen und ethischen Beschränkungen unterliegen.Das Ziel der Arbeit ist es, neue Erkenntnisse zur Funktion einzelner Nervenzellen und Nervenzelltypen sowie ihrer Botenstoffe im Hinblick auf die Ausbildung früher Hirnaktivitätsmuster zu gewinnen. Hierfür werden wir tierexperimentelle Untersuchungen an narkotisierten Mäusen unterschiedlicher Entwicklungsstadien durchführen.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens wird die Nervenzellaktivität mittels elektrophysiologischer und optischer Methoden abgeleitet. Diese Messungen erfolgen an narkotisierten Mäusen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei in Narkose getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die genaue Vernetzung von Nervenzellen sowie zahlreiche weitere Umgebungsbedingungen des intakten Gehirns sind unvollständig verstanden und können in In-vitro-Systemen nicht ausreichend nachgestellt werden. Untersuchungen am Menschen kommen aufgrund der Invasivität vorhandener Messmethoden sowie des Fehlens hinlänglich spezifischer Manipulationsmethoden ebenfalls nicht Betracht. Folglich sind die geplanten Untersuchungen nur tierexperimentell möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der neurowissenschaftlichen Forschung. Durch die Kombination sich ergänzender spezifischer Messmmethoden wird die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Durch die Wahl geeigneter Narkoseverfahren und engmaschiger Überwachung kann die Belastung der Tiere während der Narkose auf ein Minimum reduziert werden. Für den Fall, dass Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
