Gruppenlernen
Viele Tiere leben mit Individuen der gleichen Art zusammen und treffen Entscheidungen im Kollektiv, wobei noch unklar ist, welche Rolle das Lernverhalten im sozialen Kontext spielt. Die meisten Studien zum sozialem Lernverhalten kategorisieren Individuen in zwei Gruppen - "Demonstratoren", welche zuvor eine assoziative Aufgabe erlernt haben und ausüben können, sowie "Beobachter", die den Demonstratoren beim Lösen der Aufgabe zusehen. Obwohl diese Studien dem Verständnis der individuellen Mechanismen des sozialen Lernverhaltens förderlich waren, bleibt die Differenzierung zwischen Beobachter und Demonstrator dennoch artifiziell. Wir wollen daher den Lernerfolg von Individuen in Gruppen unter dem Einfluss von mehr verschiedenen Reizen untersuchen. Dabei sind die Tiere mehr Reizen ausgesetzt, als jedes Individuum selbst erlernen kann. So soll erarbeitet werden, ob Individuen innerhalb einer Gruppe andere Aspekte der Umwelt lernen, verglichen mit Individuen, die denselben Einflüssen einzeln ausgesetzt sind.
Während der Experimente schwimmen die Fische ohne pharmakologische Einwirkung frei im Aquarium und werden in keiner Weise eingeschränkt oder direkt manipuliert. Einzig die eine Minute dauernde Markierung der Moderlieschen mit einer häufig angewendeten Standardmethode stellt einen Eingriff dar, der aber erwiesenermaßen keinen übermäßigen Stress für die Tiere bedeutet, da sie auch mit einem lokalen Anästhetikum behandelt werden. Die Fische erholen sich vollständig innerhalb weniger Minuten. Überzählige Fische, die nicht für die weitere Zucht gebraucht werden, werden nach Versuchsende sanft mit einer Überdosis MS222 getötet. Die Gesamtbelastung des Versuches wird daher als gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere eingestuft.
Das Ziel dieser Experimente ist es, die Unterschiede zwischen gruppen-assoziiertem und selbstständigem Lernen zu erarbeiten. Dies ist nur anhand von Beobachtungen an sozial lebenden Tieren und ihrem Lernverhalten möglich. Das soziale Umfeld und die damit verbundenen Reaktionen können nicht mit anderen Methoden rekonstruiert werden. Computersimulationen können dafür angewandt werden, um Phänomene zu verstehen, wobei jedoch viele verschiedene Modelle das gleiche Resultat produzieren können. Um das tatsächliche Verhalten genau verstehen zu können, ist es daher essentiell, eine derartige Simulation mit Daten von lebenden Tieren zu ergänzen.
Die beantragte Anzahl an Tieren beinhaltet auch die zur Kontrolle notwendigen Tiere, die ausschließlich zur Präsentation einer möglichst natürlichen sozialen Umgebung benötigt werden, in welche die eigentlichen Versuchstiere dann eingesetzt werden. Der Hauptversuch wird mit einer Gruppengröße von vier Tieren durchgeführt. Der Lernerfolg wird hier nur an einem zufällig ausgewählten Individuum getestet, indem es mit drei naiven Tieren getestet wird. Indem darauf verzichtet wird, den Lernerfolg jedes einzelnen Tieres zu testen, wird die Anzahl der benötigten naiven Tiere deutlich reduziert.
Wir erwarten kein Schmerz, Trauma oder Schädigung der Fische während unseres Experiments. In unserem Experiment schwimmen Fische in Gruppen im Experimentalbecken frei und sind visuellen Reizen ausgesetzt. Die Bedingungen (Licht, Wasserqualität, Temperatur) entsprechen denen im Haltungsbecken. Die visuellen Reize orientieren sich an Wasserpflanzen und stellen daher keine Bedrohung für die Tiere dar. Durch den Gebrauch nicht-invasiver Methoden (Videoaufnahmen von oberhalb des Experimentalbeckens) werden die Tiere während des Versuchs von uns nicht gestört. Die geplanten Verhaltensexperimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden da sie nicht an Computermodellen nachgestellt oder mit einer phylogenetisch "niedriger" einzustufenden Tierart durchgeführt werden können.
