Schwefelwasserstoff und Atherosklerose
Neben Stickstoffmonoxid (NO) ist Schwefelwasserstoff (H2S) ein wichtiger hochreaktiver  Gasotransmitter, der in den letzten Jahren ein hohes Interesse in der Kardiovaskulären Forschung bekam. H2S werden ähnliche Wirkungen wie NO zugesprochen und ausserdem steigert H2S die NO Bildung und die Menge an H2S korreliert negativ mit der Entwicklung der Atherosklerose. In diesem Tierversuchsvorhaben soll über eine endothelspezifische Deletion des H2S synthetisierenden Enzyms in hyperlipidämischen Mäusen in 3 Modellen die Atheroskleroseentwicklung beobachtet werden. Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens sollen klären inweit das endotheliale H2S zur Hemmung der Atherosklerose beiträgt und damit inwieweit es möglich ist über H2S Donoren oder auch über eine entprechende Ernährung prophylaktisch schon im frühen Stadium des Krankheitsverlaufes einzugreifen. 
Von der Deletion des Enzyms in den Endothelzellen erwarten wir auch in den Doppelmutanten in den hyperlipidämischen Tieren keine Schäden oder Belastungen. Die Diät mit Fett- und Kohlenhydratreichem Futter führt auch zu keinen Belstungen der Tiere. Zu den Belastungen wird der partielle Verschluss der A. carotis gerechnet. Der operative Eingriff ist nötig um Atherosklerose in den Mäusen zu induzieren.
Atherosklerose ist eine Gefäßerkrankung bei deren Entstehung eine Vielzahlvon humoralen, alimentären und systemischen Faktoren beteiligt sind. Einsolches komplexes System kann weder in der Organkultur noch in derZellkultur erzeugt werden. 
Die zugrundliegende Statistik ergibt, dass eine Gruppengröße von weniger als14 Tieren pro Gruppe und geplantem Versuch auf Grund von interindividuellenSchwankungen sowie der relativ ausgeprägten Streuung des Modells durch dieVielzahl beteiligter Organe und Gewebe (selbst bei Inzuchttieren wie C57/BL6)nicht ausreichend sind. Diese Faktoren sind in die Bestimmung derGruppengröße eingegangen. Die Versuche werden jedoch sequentiell inkleineren Gruppen (4-8 Tiere) durchgeführt. Sollte sich bei der statistischen Auswertung eine Signifikanz oder ein Nulleffekt bereits vor Erreichen der Gesamttierzahl ergeben, werden die Versuche abgebrochen. Die angegeben Tierzahlen beruhen auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit Tierversuchen zu ähnlichen Fragestellungen.
Die Mäuse werden in einer geschützten Umgebung und besonderer Überwachung gehalten. Sie werden 1/4 jährlich tierärztlich auf Parasiten und bakterielle und virale Infektionen überwacht. Der Allgemeinzustand der Tiere wird täglich beobachtet. Bei einer deutlichen Verringerung der Gewichtszunahme im Vergleich zu Geschwistertieren oder bei Anzeichen einer Entzündung an der Einstichstelle werden die Tiere schmerzfrei getötet. Nur Mäuse mit ApoE-/- Hintergrund werden verwendet, da nur in diesen sich artherosklerotische Veränderungen im Gefäßsystem entwickeln. 
