MPI/MRT-Untersuchung des pulmonalen Blutflusses
Die pulmonalarterielle Hypertonie ist eine Erkrankung von Lunge und Herz. Sie ist gekennzeichnet durch eine Erhöhung des Blutdrucks im Lungenkreislauf mit dauerhafter Belastung des Herzens. Ohne entsprechende Behandlung kann die Erkrankung zum Tod durch Herzversagen führen. Die Diagnose der pulmonalarteriellen Hypertonie ist schwierig, weil Patienten über längere Zeit keine wesentlichen Symptome aufweisen und zur genauen Abklärung eine invasive Katheteruntersuchung des rechten Herzens notwendig ist. Seit längerem besteht daher das Bestreben die Blutdruckverhältnisse im Lungenkreislauf mit einer nicht-invasiven Methode realistisch abzuschätzen. Hierfür könnte das Magnetic Particle Imaging (MPI) als neuartiges Verfahren der medizinischen Bildgebung geeignet sein. MPI basiert auf dem Magnetismus eines intravenös applizierten Kontrastmittels aus eisenhaltigen Nanopartikeln. Der große Vorteil der MPI-Bildgebung gegenüber ähnlichen Verfahren wie der MRT-Bildgebung liegt in der Schnelligkeit, wodurch eine sehr genaue Messung von Flussverhältnissen in vivo möglich ist. Das Ziel des Versuchsvorhabens besteht daher in einem Vergleich der MPI- und MRT-basierten Messungen des Blutflusses in den Pulmonalarterien der Maus mit der Druckmessung der Rechtsherzkatheter-Untersuchung. Hieraus könnte sich ein wesentlicher Beitrag zur weiteren Entwicklung der MPI-Bildgebung ergeben sowie eine mögliche Verbesserung der nicht-invasiven Diagnostik der pulmonalen Hypertonie aufgezeigt werden.
Die MPI-, MRT- und Rechtsherzkatheter-Untersuchungen der Versuchstiere erfolgen in Narkose. Krankheitsbedingte Belastungen entstehen nicht, da die pulmonale Hypertonie nur temporär während der Narkose an gesunden Tieren induziert wird und in dieser Zeit zu keinen Symptomen führt. Folgeschäden für die Tiere sind hierbei nicht zu erwarten. Die Belastung durch sämtliche Untersuchungen ist als gering einzustufen.
In dem geplanten Versuchsvorhaben geht es speziell um die Frage, wie sich der Blutfluss im Lungenkreislauf unter in vivo Bedingungen mittels der MPI-Bildgebung als einem neuen Verfahren der nicht invasiven Bildgebung bestimmen lässt. Hierbei spielen mehrere Parameter (z.B. Adapation der Gefäßregulation und Herzfunktion) eine wichtige Rolle. Aus diesem Grund stehen keine Alternativen zu in vivo Untersuchungen an Versuchstieren zur Verfügung. 
Aus umfangreichen Voruntersuchungen unter in vitro Bedingungen sowie darauf aufbauenden in vivo Untersuchungen des Blutflusses in anderen Blutgefäßen der Maus im Rahmen bereits bestehender Projekte ergibt sich das methodische Wissen für eine Übertragung dieser neuen Bildgebungsmethode auf Untersuchungen des pulmonalen Blutflusses in der Maus. Hierdurch kann die Zahl der Versuchstiere auf ein Minimum begrenzt werden kann. 
Die Untersuchungen werden ausschließlich an gesunden Tieren in Narkose durchgeführt. Die zum Einsatz kommenden Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und somit auch unter wiederholter Durchführung schonend für die Versuchstiere.Aufgrund der Tatsache, dass die präklinische Forschung zur pulmonalen Hypertonie überwiegend auf Mausmodellen basiert, werden in dem Versuchsvorhaben Mäuse verwendet. Dies ermöglicht eine spätere Übertragung der gewonnenen Erkenntnisse und Methodik zur nicht invasiven Untersuchung von Mäusen, z.B. im Rahmen von Therapiestudien zur pulmonalen Hypertonie, als Ersatz für eine invasive Messung des Blutdruckes. Hierdurch könnte in Zukunft die Zahl der Versuchstiere in derartigen Studien reduziert werden.
