TH-Transporter im Gehirn und Skelettmuskel
Patienten mit Mutationen im Schildrüsenhormon-Transporter MCT8 leiden unter einem Krankheitsbild, welches auch als Allan-Herndon-Dudley Syndrom bekannt ist. Diese Erkrankung zeichnet sich durch eine schwere Form der mentalen Retardierung und muskulären Steuerungsproblemen aus. Betroffene Patienten können in der Regel weder sprechen noch selbstständig laufen. Darüberhinaus führt ein hoher Spiegel an aktivem Schilddrüsenhormon in der Zirkulation dazu, dass Patienten wenig Fettgewebe aufweisen und Muskelmasse verlieren. Im Rahmen unseres Forschungsvorhabens möchten wir zur Aufklärung der pathogenen Mechanismen dieser Erkrankung beitragen. Dazu möchten wir Mäuse analysieren, in denen allein in definierten Zell-Populationen im Gehirn sowie im Skelett-Muskel der Schilddrüsenhormon-Transporter Mct8 ausgeschaltet ist. Darüber hinaus möchten wir untersuchen, welche zell-spezifische Funktion die Schilddrüsenhormon-Transporter Oatp1c1 und Lat1 im Gehirn ausüben, da diese Transporter in der Maus möglicherweise ein Fehlen von Mct8 kompensieren können. Insgesamt ist von dem angestrebten Versuchsvorhaben ein grosser translationaler Erkenntnisgewinn zu erwarten.
In adulten Mäusen wird mittels der Cre-Lox-Technologie durch Tamoxifen-Behandlung für 5 Tage die Schilddrüsenhormon-Transporter Mct8, Oatp1c1 bzw. Lat1 in spezifischen Zellen des Gehirns bzw. des Skelettmuskels ausgeschaltet. In Mäusen mit inaktiven Transportern im Gehirn werden Verhaltenstests durchgeführt, um die Auswirkungen dieser Deletion auf die Lokomotorik und das Lernverhalten zu bestimmen. In Muskel-spezifischen Maus-Mutanten wird die Regenerationsfähigkeit der Muskelfaser nach einer Verletzung (ausgelöst durch eine Cardiotoxin Injektion) untersucht. Am Ende des Versuches werden alle Tiere zwecks Organentnahme und anschliessenden histologischen und molekularbiologischen Untersuchungen getötet. 
Das Allan-Herndon-Dudley Syndrom stellt eine schwere systemische Erkrankung dar, die durch ungewöhnliche Schilddrüsenhormon-Konzentrationen in der Zirkulation, neurologischen wie neuromuskulären Schäden gekennzeichnet ist. Die Aufklärung der Mechanismen, die diesem äussert komplexen Krankheitsmodell zugrunde liegen, bildet die Vorausetzung für die Entwicklung von Therapie-Ansätzen und kann aufgrund der systemischen Veränderungen nur am Tiermodell erfolgen. Entsprechende Untersuchungen sind in vitro aufgrund der Komplexität der Zell- bzw. Organ-Interaktionen nicht durchführbar.
Zur Verminderung der Tierzahlen werden dieselben Tiere einer Batterie an Verhaltens- und motorischen Tests unterzogen, bevor ihre Organe zwecks weiterer Analysen gewonnen werden. Auf diese Weise wird die Anzahl der benötigten Versuchstiere reduziert und der Erkenntnisgewinn, welcher die Analyse eines einzelnen Versuchtieres liefert, maximiert. 
Alle Mäuse werden so artgerecht wie möglich in Gruppen gehalten. Um die mit  einer Verletzung des Muskels assoziierten Schmerzen zu minimieren, werden Schmerzmittel eingesetzt. Zudem werden die Tiere täglich hinsichtlich ihres Gesundheitszustandes untersucht. 
