Zucht darmspezifischer Knockout-Mäuse
Das kolorektale Karzinom (KRK) ist weltweit eine der am häufigsten diagnostizierten Krebserkrankungen, wodurch ihm eine erhebliche epidemiologische Bedeutung zukommt. Die Fähigkeit, den Zelltod zu umgehen, ist für viele Krebsarten ein entscheidendes Merkmal. Im KRK wurden bereits diverse Störungen in der Zelltod-Signalgebung festgestellt. Vorarbeiten mit humanen KRK-Zelllinien veranlassen uns zu der Annahme, dass eine bestimmte Proteifamilie, deren Rolle in der Regulation des programmierten Zelltodes bereits beschrieben ist, ebenfalls Einfluss auf weitere tumorrelevante Aspekte wie Migrationpotential und Invasivität der Zellen hat. Diese Eigenschaften einer Tomorzelle sind maßgeblich für das Metastasierungspotential eines Tumors verantwortlich. Während die 5-Jahres Überlebensrate von Patienten mit KRK in einem Frühstadium bei über 90% liegt, sinkt die von Patienten mit metastasiertem Darmkrebs auf unter 10%, was die Notwendigkeit eines besseren Verständnisses von Tumorentwicklung und Metastasierung unterstreicht. Die hier beantragte Zucht von Mauslinien, mit darmspezifischen Knockouts unserer Zielproteine, kann einen entscheidenden Beitrag zur Aufklärung des Mechanismus der Krebsentstehung und Metastasierung im Darm liefern.    
Die Entnahme von Schwanzbiopsien beim Absetzen der Tiere im Alter von 3 Wochen, wird durch Fachpersonal nach einer etablierten Methode durchgeführt und stellt lediglich eine geringe Belastung für die Tiere dar. Das potentielle Wachstum von Tumoren wird in Abhängigkeit der Tumorgröße als eine geringe bis mäßige Belastung eingeschätzt. Sollten Komplikationen wie tumorbedingte fortwährende Blutungen, Stenosen oder Darmpassagestörungen entstehen, werde die betreffenden Tiere unverzüglich aus dem Versuch genommen und getötet.
Das Versuchsvorhaben wurde im Vorfeld in humanen KRK-Zelllinien eingehend untersucht und bestätigt. Da Tumorentwicklung und Metastasierung extrem komplexe Prozesse sind, welche von vielen Faktoren wie der Reaktion des Immunsystems auf den Tumor abhängen, kann die abschließende Beurteilung des Einflusses der zu untersuchenden Proteine nur im Tiermodell stattfinden.  
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit der Zucht von darmspezifischen knockout Linien. In allen mit diesen Linien geplanten Experimenten werden wir verschiedenste Messungen an ein und derselben Probe erheben, um die benötigten Tierzahlen zu verringern.Durch die zum Einsatz kommende Koloskopie können die Tierzahlen im Versuch drastisch reduziert werden, da eine mögliche Tumorentstehung im gleichen Tier zu mehreren Zeitpunkten überprüft werden kann. Anderenfalls müssten zu jedem relevanten Zeitpunkt Tiere abgetötet werden um den Darm entnehmen zu können.
Da ein gewisser Prozentsatz der Tiere voraussichtlich spontan Tumore entwickeln wird, wurden im Vorfeld Abbruchkriterien definiert, bei welchen die Tiere aus dem Versuch genommen werden um unnötige Schmerzen, Leiden oder Schäden zu vermeiden. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Versuche an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten bzw. kaltblütigen Tieren reichen aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der physiologischen Verhältnisse mit dem menschlichen Organismus nicht aus.
