Das Repressorprotein ICER in der Leberregeneration
Die Leber ist das zentrale Stoffwechselorgan des Körpers, sie ist für den Umsatz körpereigener Stoffe und aufgenommener Substanzen verantwortlich. Sie besitzt die einzigartige Fähigkeit zur Regeneration nach partieller Resektion. Dies ermöglicht einen Ausgleich von Zellverlusten unter gleichzeitiger Aufrechterhaltung der funktionellen Eigenschaften durch das verbliebene Lebergewebe. Dieser Eigenschaft der Regeneration bedient sich vor allem die Chirurgie im Rahmen großer Tumorresektionen.Der Leberregeneration liegt ein Zusammenwirken verschiedener Zellarten zugrunde, hierbei scheint die sensorische Innervation der Leber wichtige Funktionen auszuüben. Tierexperimentelle Untersuchungen zeigen, dass das von sensorischen Nerven freigesetzte Neuropeptid CGRP unmittelbar nach partieller Hepatektomie hochreguliert wird und vermutlich zur Leberzellproliferation beiträgt. Dabei scheinen die zellspezifischen  Funktionen von CGRP durch den transkriptionellen Repressor ICER vermittelt zu werden, dessen Induktion als negativer Rückkopplungsmechanismus dienen könnte, um Mechanismen, die die Leberregeneration fördern, zu terminieren. Der zugrundeliegende Mechanismus ist weitgehend unverstanden.Die Ergebnisse sind von hohem medizinischem Interesse, da sich durch ein besseres Verständnis der ablaufenden Prozesse während der Leberregeneration neue Therapieansätze eröffnen. Zukünftig könnten so eine schnellere Leberregeneration und damit ein größeres Resektionsausmaß erreicht werden.
Im vorliegenden Tierversuchsvorhaben wird ein ICER-Mye Mausstamm verwendet, bei dem ICER selektiv in Makrophagen (einschließlich Kupffer Zellen) inaktiviert ist. Zudem wird ein ICER-Hep Mausstamm untersucht, bei dem ICER selektiv in Hepatozyten inaktiviert ist. Als Kontrollen werden einerseits Wildtyp C57BL/6 Mäuse und andererseits der ICER-fl Stamm analysiert, bei dem das ICER Gen zwar intakt, aber durch LoxP-Sites flankiert ist. Die Mutationen stellen per se keine Belastung für die Tiere dar. Alle Mäuse (inkl. Wildtyp) werden unter adäquater Analgesie und Inhalationsnarkose schmerzfrei einer partiellen Hepatektomie unterzogen, die Belastung ist für den OP-Tag als mäßig, danach als gering einzustufen.
Die Leberregeneration nach partieller Hepatektomie wird über ein komplexes Zusammenspiel von Hepatozyten, nicht-Parenchymzellen, rekrutierten Immunzellen und deren sensorische Innervation iniziiert und unterhalten. Diese Interaktionen lassen sich nur im Kontext analysieren, in vitro können die einzelnen Rekationen nicht adäquat abgebildet werden. Das Tiermodell bietet somit einen idealen Kompromiss zwischen klinischer Realität und experimenteller Reproduzierbarkeit der Abläufe. Die daraus abgeleiteten Erkenntnisse sollen auf den Menschen übertragen werden und sind von hohem medizinischen Interesse.
Die diesem Tierversuchsantrag zugrundeliegenden Experimente stellen Untersuchungen im Rahmen einer Orientierungsstudie dar. Bislang existieren keine ausreichenden Vorkenntnisse zur Durchführung einer Vergleichsstudie. Daher werden - wie in Orientierungsstudien üblich - jeweils sechs Mäuse pro Untersuchungsgruppe kalkuliert. Sollten im Zuge der Untersuchungen in den einzelnen Experimentalgruppen vorzeitig Ergebnisse erzielt werden, die eine reduzierte Anzahl an Tieren zuließen, wird auf eine Komplettierung der Gruppe verzichtet. Dadurch kann eine Reduzierung der Versuchstierzahl erreicht werden.
Es findet eine kontinuierliche Untersuchung der Tiere auf jeweilige Beeinträchtigungen und Belastungen statt. Dadurch werden effektiv und vor allem rechtzeitig definierte Kriterien überprüft, die bei Eintreten eine Beendigung des Experiments nach sich ziehen würden. Schäden der Tiere werden damit auf ein unerlässliches Maß reduziert. Die Untersuchungen finden unter Berücksichtigung von Alter, Geschlecht, Gewicht und zirkadianem Rhythmus der Versuchstiere statt. Die Maus ist ein etabliertes Versuchstier, die Ergebnisse können zu einem Großteil auf den Menschen übertragen werden. Durch die Generierung von Inzuchtstämmen sowie einen einheitlichen mikrobiellen Status wird ein Maximum an höchster Reproduzierbarkeit der Versuche erreicht.
