Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der Versuch dient der kardiovaskulären Sicherheitspharmakologischen Prüfung.Die Tiere werden in einem Latin-Square-Verfahren hintereinander jeweils mit einer niedrigen, mittleren oder hohen Dosis Arzneimittel oder mit Placebo (Kontrolle) behandelt. In dieser Phase werden die telemetrischenAufzeichnungen zur Sicherheitspharmakologie des Herz-Kreislaufsystems durchgeführt. Das Molekül ist ein Benzimidazolderivat, das als Therapeutikum für das Lassa-Fieber und andere hämorrhagische Fieber, die durch Arenaviren hervorgerufen werden, entwickelt wird. Das antivirale Molekül hemmt also den Viruseintritt in Zielwirtszellen und dient der Unterdrückung der Virusreplikation. Der Wirkstoff ist eine optimierte Verbindung mit guter oraler Bioverfügbarkeit und Pharmakokinetik, die eine einmal tägliche Verabreichung erlaubt. Damit stellt der Arzneistoff eine potentielle Verbesserung der Therapie dieser Erkrankungen dar und die Verwendung nicht-menschlicher Primaten ist ethisch vertretbar. Bei der telemetrischen Untersuchung der sicherheitspharmakologischen kardiovaskulären Parameter wird dem Tier eine Einmaldosis der Prüfsubstanz verabreicht. In der Folge werden Körpertemperatur, Blutdruck in der Aorta und EKG (Einfachableitung) sowie linksventrikulärer Blutdruck und Aktivitätsparameter in wachen, frei im Käfig beweglichen Tieren telemetrisch aufgezeichnet.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch oraler Dosierung, beidem die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt unddas Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zuerwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen,Leiden oder Ängste zugefügt werden. Am Ende des Versuchs leben die Tiereohne Beeinträchtigung weiter und werden nach einer Wartezeit von mindestens6 Wochen ggf. zu weiteren Versuchen mit telemetrischen Messungenherangezogen. Unter Betrachtung der OP zur Implantation der Messgeber fürdie Telemetrie, der Substanzgabe, der durchzuführenden Untersuchungen undder möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen ist die prospektiveEinschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTELeinzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Fürdieses Versuchsvorhaben werden bereits in einer kardiovaskulärenSicherheitspharamologiestudie verwendete Tiere eingesetzt.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend inPaar- oder Gruppenhaltung gehalten. Javaneraffen wurden für Toxikologie-Studien auf Grundlage der in vitro-Vergleichsmetabolismus-Studien ausgewählt, die zeigten, dass das Metabolitenspektrum des Wirkstoffs, die bei Menschen gebildet wurden, stärker dem Metabolitenspektrum bei Javaneraffen ähnelte, als denen anderer Spezies. Deshalb stellen andere Spezies kein geeignetes Modell zur Verfügung, um potenzielle klinische Bedenken vor den ersten Anwendungen im Menschen zu identifizieren. 
