Die Funktion von Qtrt1 und Qtrtd1 in der Maus
Chemische Modifikationen sind essentiell für Struktur, Funktion und Stabilität von tRNAs. Seit Entdeckung von Modifikation in der Anticodon-Schleife von tRNAs ist deren entscheidende Rolle in der Feinjustierung von Translation und Protein Homöostase evident. Qtrt1 und Qtrtd1 sind hochkonservierte Proteine. Es ist bekannt, dass diese die Queuosinylierung von tRNAs katalysieren. Um die Rolle der beiden Proteine in höheren Organismen weiter zu erforschen, sollen Qtrt1- bzw. Qtrtd1-defiziente Mäuse hergestellt werden. Queusinylierung und Methylierung bestimmter tRNAs spielen eine Rolle in Zelldifferenzierung und Proteintranslation. Wir vermuten daher, dass die Abwesenheit von Qtrt1 und Qtrtd1 die Differenzierung von Stammzellen beeinflussen wird. Da tRNA Modifikationen in der Vergangenheit mit der Entstehung von Krebs sowie mitochondrien-basierten und neurologischen Krankheiten in Verbindung gebracht wurden, wird das Erforschen der zu Grunde liegenden Mechanismen in vivo einen wichtigen Beitrag zu unserem Verständnis der diesen Krankheiten zugrunde liegenden zellulären Prozesse liefern.
Zur Erzeugung der gewünschten transgenen Linie werden 366 Mäuse für zwei Konstrukte kalkuliert: 35 Mäuse zur Herstellung von chimären Tieren und 148 Foundertiere für ein Konstrukt. Den Spenderweibchen werden nach Hormonbehandlung die Embryonen entnommen. Sie werden noch unter Narkose getötet (geringer Belastungsgrad). Die Eingriffe zum Transfer transgener Zygoten in den Ovidukt der Weibchen und zur Vasektomie bei Männchen werden mittels minimaloperativem Eingriff unter Narkose durchgeführt (geringer Belastungsgrad). Aufgrund des Phänotyps der transgenen Nachkommen werden keine Belastungen erwartet.
Die Fragestellung des Vorhabens kann im Rahmen von Zellkulturexperimenten oder über die Verwendung von Tieren niedriger Organisationsstufe nicht beantwortet werden. Es wird ein in vivo Modell benötigt wird, welches in Bezug auf die genetische Regulation und seiner Gewebeorganisation dem Menschen vergleichbar ist. Im Vorhaben soll ein murines Modell zur Analyse grundlegender Mechanismen zur Festlegung des Muskelfasertyps im Säuger entwickelt werden.
Zur Herstellung des transgenen Mausmodells wird die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf ein minimales Maß beschränkt. Die Tierzahl beruht auf derzeitigen Erfahrungen dieses Standardverfahrens zur Herstellung genetisch veränderter Mäuse.
Bei der Erzeugung der genetisch veränderten Tiere auftretende Belastungen (Injektiojinen, Transfer, Vasektomie, Ohrmarkierung, Schwanzbiopsie) sind für die Tiere als gering bis mittel und von kurzer Dauer einzustufen. Im Rahmen der erforderlichen operativen Eingriffe zum Embryonentransfer (murine Ammen) und zur Vasektomie (murine Männchen) wird bei Bedarf ein Schmerzmittel verabreicht. Der Phänotyp der Aufzuchten der erzeugten genetisch veränderten Nachkommen wird sorgfältig beobachtet und unter veterinärmedizinischen Gesichtspunkten untersucht.Es wird kein akuter Phänotyp infolge der Integration des Transgens bei den geborenen Foundertieren erwartet, der zu einer Belastung führt.
