Neue PDE3-Inhibitoren beim Schlaganfall
Schlaganfälle gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und stehen in Todesursachenstatistiken weit oben. Verursacht werden Schlaganfälle überwiegend durch den thrombotischen Verschluss von Hirngefäßen wobei auch inflammatorische Mechanismen eine wichtige pathophysiologische Rolle spielen. Da die Behandungsoptionen des Schlaganfalls immer noch sehr begrenzt sind, ist man auf der Suche nach neuen therapeutischen Ansätzen. Es konnte gezeigt werden, dass Phosphodiesterase-Inhibitoren über verschiedene Mechanismen (Blut-Hirn-Schranken-Stabilisierung, Anti-Inflammation, Anti-Thrombose) protektive Eigenschaften beim Schlaganfall haben (sowohl beim experimentellen Schlaganfall als auch in der Klinik). Es wurden unlängst neue PDE-Inhibitoren entwickelt, die wirksamer sind und vermutlich ein günstigeres Nebenwirkungs-Profil haben als alte Präparate. In ersten Versuchen konnte in einem anderen Tierversuchsvorhaben gezeigt werden, dass ein protektiver Effekt beim ischämischen Schlaganfall vorliegt. Im vorliegenden Projekt sollen nun Dosis-Wirkungs-Versuche erfolgen, sowie ein Vergleich mit einem anderen PDE-3-Inhibitor (Cilostazol) und eine therapeutische Applikation (nach Schlaganfallinduktion).  
Es werden Schlaganfälle der rechten Hirnhälfte erzeugt, die mit der Lähmung der linken Körperhälfte verbunden sind. Die Tiere werden täglich mehrfach überwacht, dabei nach etablierten Scores bewertet und das Versuchsvorhaben in den meisten Fällen 24 Stunden nach Auslösen des Schlaganfalls beendet. Eine 60 minütige Unterversorgung des Gehirn (experimentelle Ischämie-Zeit) führt zu einer mäßigen Schädingung des Gehirns, welche in der EU-Richtlinie 2010/63 unter "mittlerer Schweregrad" geführt wird. Sollten bei einem Tier schwerwiegendere Belastungen auftreten, greifen speziell definierte Abbruchkriterien und das Tier wird aus dem Versuch genommen (Tötung). Am Versuchsende erfolgt in jedem Fall die Tötung der Versuchstiere in tiefer Narkose.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) ist derzeit nicht verfügbar. 
Die Zahl der Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Schlaganfall und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden.Bei der Versuchsplanung wurde zudem darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen. Durch seriell durchgeführte  kernspintomographie Untersuchungen (zu mehreren Zeitpunkten am gleichen Tier) können zusätzlich Tiere eingespart werden.
Durch die Aufklärung ihres Genoms und die weite Verbreitung in der expermientellen Schlaganfallforschung (Vergleichbarkeit mit den Ergebnissen anderer Gruppen) hat die Maus in der Grundlagenforschung eine herausragende Stellung gewonnen. Auch in der eigenen Arbeitsgruppe ist der Einsatz von Mäusen entsprechend dem Tierschutzgesetz seit Jahren etabliert wobei die Erfüllung der Auflagen regelmäßig durch entsprechende Begehungen kontrolliert wird. Das Leiden der Tiere wird reduziert durch engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien. Zudem erfolgt eine präemptive Analgesie zur Schmerzprophylaxe. 
