Schockbox
Verringerung der Implantations-und Explantationsnebenwirkungen (Sondendislokationen, Pneumothorax, Perikardtamponaden, Sondenperforationen, Isolationsdefekte, Leiterbrüche, Tascheninfektion, Sondenendokarditis etc.) von endokardialen Sondensystemen, durch alternative Lagerungs-und Schockpfade. Mit Hilfe dieser neuer Technologien wird die Lebensqualität und -dauer von Hunderttausenden betroffener Patienten deutlich erhöht. Durch eine im besten Fall schmerzfreiere und risikoärmere Implantation wird die Lebensqualität der Patienten deutlich verbessert. 
Der Versuch findet in Vollnarkose statt. Bereits zur Sedierung wird eine Mischung aus Ketamin und Xylazin verwendet. Beide Mittel sind hochwirksame  Analgetika. Während der Vollnarkose bekommt das Tier zusätzlich Fentanyl (Bolus und Dauertropfinfusion), welches als Morphinderivat, eine ausgeprägte Schmerzlinderung erzielt. Durch dieses Analgesieregime wird sichergestellt, dass das Tier zu keinem Zeitpunkt an Schmerzen leidet. Die Beurteilung des Schweregrades entfällt, da es sich um einen Versuch in finaler Narkose handelt. 
Um die Funktionalität des ICD Gesamtsystems an neuen Körperpositionen zu testen, ist ein intakter Gesamtorganismus die Grundvoraussetzung. Es wurden zwar im Vorfeld bereits zahlreiche Studien an Kadavertieren durchgeführt, um sich über die anatomischen Verhältnisse klar zu werden, aber für die Darstellung der komplexen Anatomie des Herzens und der individuellen Verteilung der Gefäße, sowie der Einfluss von Blutstrom und Herzbewegung auf die Positionierungsgenauigkeit bzw. Darstellungsgenauigkeit des Systems, bedarf es einer Untersuchung in-vivo. 
Es wurden/werden vor dem in-vivo Versuch zahlreiche Kadaverstudien durchgeführt, um sich über die anatomischen Verhältnisse und neuen Zugangs/Implantationswege klar zu werden. Dies ermöglicht, die Zahl  der für den Versuch benötigten Tiere auf ein unerlässliches Maß von 10 (+2 Reservetiere) zu beschränken.
Die Tiere werden mit mehreren anderen Artgenossen zusammen gehalten, wodurch sie in einer artgerechten Sozialstruktur untergebracht sind. Ihr Spielverhalten können sie ausüben, indem im Stall Möglichkeiten zu spielerischer Aktivität bereitgehalten werden und bereits im Vorfeld des Versuches der Kontakt mit Menschen trainiert wird, so dass die Tiere natürliche Ängste abbauen können. Die Durchführung von Sedierung, Narkose und Implantationen erfolgt durch erfahrenes Personal, so dass den Tieren Stress, Angst und Schmerz bei Vorbereitung und Durchführung der Narkose erspart wird. Für die Testung von ICDs und Sonden ist ein Tier erforderlich, welches der Anatomie des Menschen stark ähnelt. Es gibt bereits viel Erfahrung mit der Implantation von ICD Systemen bei Schweinen. 
