Verhaltensveränderung nach Gadoliniumanreicherunge
Ein Reihe von Studien berichteten in den letzten Jahrenüber eine gesteigerter Signalintensität in bestimmten Regionen des Gehirns während Magnetresonanztomographie in Patienten, nachdem diese zuvor und unabhängig von der aktuellen Bildgebung, bereits mehrfach Gadolinium  basierte Kontrastmittel (GdKM) zur klinischen Bildgebungsdiagnostik erhalten hatten. Es wurde außerdem festgestellt, dass nicht alle GdKM zu diesen Anreicherungen führen. Genese und klinische Konsequenzen dieser Gadoliniumanreicherungen sind unklar bzw. liegen bisher nicht vor. Der Zweck der Untersuchungen, ist es daher, negative Konsequenzen von GdKM Anreicherungen zu erkennen, und gegebenenfalls neue Wege zu entwickeln, hier gezielter diagnostisch bzw. präventiv vorzugehen. Als Nutzen ist somit außerdem auch die gezielte, sensitive, hypothesenbasierte posthoc Prüfung von bereits zugelassenen Arzneimitteln bzw. Diagnostika zu nennen.
Den Tieren wird weder während der klassischen, kognitiven und automatisierten Verhaltenstests körperlicher Schaden zugefügt. Die Tötung der Tiere erfolgt durch Exsanguination unter Narkose. 
Da die komplexen Vorgänge der Verteilung und Anreicherung von Arzneistoffen in Gewebe in vitro nicht dargestellt werden können, sind in vivo Modelle zur Analyse potentieller Verhaltensauffälligkeiten zwingend notwendig, um die komplexen in vivo Verhältnisse hinreichend charakterisieren zu können. Für das Ziel der Studie ist es unabdingbar, dass der Modellorganismus ein dem Menschen sehr ähnliches ZNS aufweist.
Durch wiederholte intraindividuelle longitudenale Messungen vermindern wir die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum, bei gleichzeitiger statistischer Absicherung der gewonnenen Parameter.
Im Versuchsdesign der wiederholten intraindividuellen longitudenale Messungen vermindern wir nicht nur die Anzahl der Versuchstiere auf ein Minimum,sondern erhalten eine höhere Power, da bei geeigneten statistischen Verfahren jedes Individuum im zeitlichen Verlauf als eigene Kontrolle dient. Die verwendeten Home-Cage-basierten Screeningsysteme sind geeignet, eine ganze Reihen von physiologischen und behavioralen Parameter ohne Belastung der Tiere in ethologischem Kontext zu erfassen. 
