Adipogene Differenzierung
Knochenheilung wird mitbestimmt durch die Differenzierung der mesenchymalen Stammzellen hin zu osteogenen Zellen. Dies ist jedoch nicht die einzige Linie, in die Stammzellen differenzieren. Gerade im Bereich des Knochenmarkes spielt auch die adipogene Differenzierung eine Rolle, Neuere Daten belegen, dass adipogen differenzierte Stammzellen die Knochenheilung behindert. Zusätzlich besteht ein enger Zusammenhang zwischen der Reaktivität des Immunsystems und der adipogenen Differenzierung von Stammzellen. In diesem Versuchs soll der Einfluss des adaptiven Immunsystems auf die adipogene Differenzierung in der Knochenheilung untersucht werden. Die Ergebnisse könnten genutzt werden, um immun modulatorische Therapieoptionen zu entwickeln, die die Knochenformation fördern.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum "proof ofconcept" zur Interaktion bestimmter Zelltypen und deren Zytokinen mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassensich aber nicht unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen, besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Skeletsystem)machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für dieUntersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und diedurchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauerdes Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.
