Sympathikus und Osteoarthrose (OA)
Wir zeigten kürzlich die Inhibition der chondrogenen extrazellulären Matrix Deposition und die Beschleunigung der Differenzierung in Richtung Hypertrophie in chondrogenen Pellets (aus mesenchymalen Stammzellen) nach Behandlung mit dem sympathischen Neurotransmitter Noradrenalin (NA). Durch Verwendung von Adrenozeptor-Agonisten und ?Antagonisten bestätigten wir die Beteiligung von ?2-Adrenozeptoren (?2AR) hinsichtlich der Effekte. Unsere Vorarbeiten deuten darauf hin, dass NA auf die residenten oder einwandernden Progenitorzellen Einfluss nimmt und somit in der OA-Entwicklung und ?Manifestation eine Rolle spielt. Die Wissenschaft fordert in dieser Phase der Forschung, vor der klinischen Testung, die Durchführung von Tierexperimenten, besonders, wenn neue Therapiemöglichkeiten untersucht werden sollen. Dieser Schritt ist essentiell, denn in vitro Ereignisse erlauben keine end-gültige Aussagen über Abläufe im intakten Körper. Mit den geplanten Tierversuchen könnte man die in vitro Arbeiten bestätigen und einer möglichen Sympathikus- bzw.?2AR-abhängigen Therapie (Behandlung mit spezifischen Antagonisten etc.) in OA näher kommen.
Zu Beginn werden Mäuse der SYX-Gruppe sympathektomiert (geringer Schweregrad). Danach wird zur OA-Induktion bei allen Gruppen die DMM (destabilization of medial meniscus) oder Sham-OP durchgeführt (mäßiger Schweregrad). Nach ca. 4 Wochen entwickeln die Mäuse OA (geringe-mittlere Belastung). Die lokale MSC-Injektion (Knie) erfolgt unter Narkose (geringer Schweregrad). Die Implantation von Minipumpen erfolgt während der DMM unter Narkose (mäßiger Schweregrad). Am Ende Tötung durch cervikale Disl.
Der Tierversuch kann deshalb nicht vermieden werden, da es nicht möglich ist die komplexen Abläufe, die bei der Entstehung der Osteoarthrose ablaufen in der Zellkultur zu simulieren. Der Tierversuch ist damit notwendig, wenn das Ziel eine therapeutische Anwendung beim Menschen sein soll, um belastbare Hypothesen zu entwickeln, die auch ethisch vertretbar am Menschen getestet werden können. 
Bei der Abschätzung der Tierzahl legen wir neben statistischen Methoden auch unsere bisherige Erfahrung in der OA-forschung zu Grunde. Es wird darauf geachtet, dass die Anzahl der verwendeten Tiere und deren Belastung so gering wie möglich gehalten wird. Dies wird dadurch gewährleistet, dass die Tierzahl zuvor statistisch abgeschätzt und von einer unabhängigen Kommission genehmigt wird. 
Um unnötige Leiden zu vermeiden sind klare Abbruchkriterien definiert, die bei starken Leiden eine vorzeitige Beendigung des Versuchs durch schmerzfreie Tötung vorsieht. Um Ergebnisse für die Entwicklung von Therapien am Menschen nutzen zu können, müssen die Daten in einem OA-Modell erhoben werden, das auf die menschliche Situation Rückschlüsse zulässt. Es ist deshalb nicht möglich die Versuche an weniger leidensfähigen Tieren durchzuführen (keine OA-Modelle, keine Gelenke).
