Auswirkung v.Myotoxinen a. adulte Herzmuskelzellen
Das Ziel des Projektes ist, die Auswirkung von Myotoxinen, die aus Schlangen der Art Bothrops Asper gewonnen werden, auf verschiedene Eigenschaften adulter Herzmuskelzellen zu untersuchen. Es ist bisher bekannt, dass Myotoxine dieser Schlangenart die Skelettmuskelzellen sehr stark angreifen und zersetzen (Nekrose). Es ist jedoch nicht bekannt, ob andere Muskelzellen, wie Herz- oder Glattmuskelzellen, die von dem Konstitutions- und Funktionsprinzip her den Skelettmuskelzellen sehr ähnlich sind, ebenfalls angegriffen werden. Sollte dies tatsächlich der Fall sein, und sollten die Bothrops-Myotoxine auch Herzmuskelzellen beeinflussen oder sogar zerstören können, würde dies einen weiteren Mechanismus darstellen, über den diese Moleküle systemischen Schaden im Körper anrichten können. Kenntnis der myotoxischen Wirkung am Herzen und ihrer Mechanismen ist von großer Bedeutung im Hinblick auf die pathophysiologischen, klinischen und therapeutischen Konsequenzen, die sich daraus ergeben.
Keine langfristigen Schäden. Entnahme des Herzens unter Vollnarkose.Die Belastung ist gering. 
Um die Effekte und Wirkmechanismen des Toxins zu verstehen, benötigt man adulte Herzmuskelzellen. Adulte Rattenherzzellen kommen den menschlichen Herzmuskelzellen von Funktion und Phänotyp her nah. Diese Experimente können nicht mit herzmuskelspezifischen Zelllinien durchgeführt werden, weil diese sich  funktionell sehr stark von den adulten menschlichen Herzmuskelzellen unterscheiden. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wird durch die genaue Berechnung der Gruppengröße auf das unerlässliche Maß begrenzt. Diese Variable ist abhängig von: Signifikanzniveau, Power, Effektstärke, Signal und Gruppenvarianz. Anhand dieser Methodologie lässt sich die Mindestanzahl der Tiere berechnen, die für eine statistische Signifikanz der ermittelten Daten notwendig ist. Wir applizieren die Toxine in vitro und gezielt auf Herzmuskelgewebe, wo unserer Hypothese nach die Toxine eine Wirkung zeigen.
Wir führen kein langfristiges Experiment durch,wo das Tier tagelang beobachtet und behandelt wird. Stattdessen wird das Tier schnell und schmerzlos mit der Entnahme des Herzens euthanasiert. Es ist notwendig, die Experimente an Tieren (hier Ratten) durchzuführen, die in ihrer Physiologie dem Menschen möglichst nahe sind, da hier Wirkmechanismen der Toxine untersucht werden, die vor allem für den Menschen von großer Bedeutung sind.
