TERT als neues Therapieziel im Neuroblastom
Das Neuroblastom ist eine der häufigsten soliden Krebserkrankungen bei Kindern. Die Therapie dieser Hoch-Risiko-Tumore sieht eine Hochdosis-Chemotherapie vor, die zu erheblichen Nebenwirkungen und Beeinträchtigungen der Patienten führt. Dennoch ist die 5 Jahre-Überlebensrate mit 20% sehr gering, weshalb eine Verbesserung der Therapiemöglichkeiten dringend notwendig ist. Eine kleine Gruppe der Hoch-Risiko-Neuroblastomtumore weisen ein Neu- und Umordnung des Gens TERT auf. Insgesamt werden die Zellen dadurch besonders aggressiv und unempfindlich gegenüber Medikamenten. Erste Daten im Labor zeigen nun, dass ein bereits bekannter Inhibitor Panobinostat die TERT-Menge wieder herunterreguliert und die Zellen dadurch weniger aggressiv wachsen. Sollte auch im Organismus eine TERT-Reduzierung mit einem verringerten Tumorwachstum verknüpft sein, könnte diese Untergruppe der aggressiven Neuroblastomtumore erfolgreicher behandelt werden. Mit den Blutuntersuchungen wollen wir klären, ob die Eigenschaften des Tumors im Blut feststellbar sind und sich durch Behandlung normalisieren. Anhand des Blutes Aussagen treffen zu können, ob der Tumor auf die Behandlung anspricht oder resistent ist, würde in Zukunft ermöglichen, die Therapien zeitnah / im Verlauf und individuell abstimmen zu können und damit die allgemeine Therapiebelastung der Kinder deutlich zu verbessern.
Den Mäusen werden in die Flanke Neuroblastomzelllinien gespritzt, aus denen sich Tumore bilden. Die Behandlung der Tiere erfolgt in den Bauchraum, eine geringe Belastung, die sich aber aufgrund der Dauer des Versuchs über 4 Wochen mit 5x / Woche Behandlungen auf einen mittleren Schweregrad erhöht. Zusätzlich wird den Tieren wöchentlich eine kleine Menge Blut entnommen, um die Eigenschaften des Tumors näher zu untersuchen. Insgesamt kann es zu Stress, Gewichtsverlust, Bewegungseinschränkungen, Einblu¬tungen oder Schmerzen kommen. Durch die tägliche Kontrolle der Tiere und Beachtung der stringenten Abbruchkriterien sollen solche Belastungen jedoch soweit wie möglich verhindert, ansonsten rechtzeitig erkannt sowie die Tiere in diesem Fall schmerzfrei getötet werden.
Es existieren menschliche Neuroblastomzellen in künstlicher Kultur, die diese Untergruppe an Neuroblastomtumoren repräsentieren, die eine Umordnung des Gens TERT aufweisen. Nach umfassenden Tests in der künstlichen Kultur können nur Tierversuche zeigen, ob durch das Medikament Panobinostat auch in einem hoch-komplexen Organismus Effekte auf das Tumorwachstum festgestellt werden können. Die Erfahrung ist, dass die Tumoreigenschaften im Organismus von der künstlichen Kultur abweichen. Da diese Untersuchungen in Kindern aus ethischen und verfahrenstechnischen Gründen nicht durchführbar sind, ist es unvermeidbar, ein Modellsystem, in diesem Fall ein Mausmodell, zur Analyse zu verwenden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unserer derzeitigen Erfahrung auf dem Gebiet der Mausversuche, des zu erwartenden Tumorwachstums und den zu erwartenden Änderungen, die wir benötigen, um nach den verschiedenen Behandlungen signifikante Schlussfolgerungen bezüglich Wirkungseffektivität ziehen zu können. Nach biostatistischer Beratung haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse werden täglich beobachtet und die Tumorgröße bestimmt. Die tägliche Behandlung erfolgt ausschließlich durch geschultes Personal, um die jeweils geringe Belastung möglichst kurz zu halten. Aufgrund der Dauer von 4 Wochen mit 5x pro Woche täglicher Behandlung ist die Belastung als mittelgradig einzuordnen. Bei sorgfältiger Kontrolle bezüglich des Auftretens von festgelegten Abbruchkriterien (u.a. Tumorgröße, Gewicht, Schmerzen und Verhaltensänderungen), erfolgt die Tötung des Tieres in Narkose, um das Erreichen bzw. eine Überschreitung des mittleren Belastungsgrades über die Behandlung hinaus zu verhindern.
