Immunantwort in der alternden Lunge
Lungenentzündung oder Sepsis können zur Entwicklung eines akuten Lungenschadens führen. Insbesondere ältere Menschen mit dieser Erkrankung haben schlechte Überlebenschancen. Bislang erfolgreiche Therapieformen sind jedoch limitiert auf intensiv-medizinische Beatmungsstrategien oder extrakorporale Lungenunterstützung.Mit fortschreitendem Alter verändert sich das Immunsystem und dessen Fähigkeit Keime und Infektionen zu bekämpfen. Die unterliegenden Mechanismen sind jedoch wenig erforscht. Jedoch gerade mit der wachsenden demographischen Verschiebung entsteht auch die Notwendigkeit gezielt verbesserte Therapien für ältere Menschen zu entwickeln. Die Auswirkungen der Alterung des Immunsystems auf pulmonale Infektionen und Entzündungen soll daher in dieser Studie untersucht werden. Der erwartete Erkenntnisgewinn dieser Studie soll dazu beitragen, die Entzündungsprozesse in der alternden Lunge besser zu verstehen, um auf deren Basis neue Therapiekonzepte zur Behandlung pulmonaler Infektionen in älteren Patienten zu erarbeiten.
In Mäusen wird eine mittelgradige Lungenentzündung induziert. Dabei wird eine mittelschwere Belastung für die Tiere erwartet. Die Tiere stehen daher während des gesamten Versuches unter laufender Beobachtung. Sollte sich eine Verschlechterung des Zustandes zu einem schweren Belastungsgrad entwickeln, wird ein Versuchsabbruch eingeleitet um schweres Leiden der Tiere zu vermeiden. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Es ist nicht möglich diese Experimenten durch Zellkulturmodelle oder in- silico Simulationen zu ersetzen, da es sich um systemische und organbezogene Prozesse handelt. Die Mechanismen der pulmonalen Entzündung in der alternden Lunge lassen sich nur sehr begrenzt mit klinischen Untersuchungen erforschen. Eine Untersuchung der Fragestellung im Tiermodel ist daher unumgänglich.
Die beantragte Anzahl wurde mittels statistischer Poweranalyse ermittelt. Die dafür gewählten Parameter wurden aus ähnlichen Studien abgleitet. Außerdem sind wir bestrebt die Anzahl der Tiere pro Versuch so gering wie möglich zu halten, indem aus einem Versuchstier eine maximale Anzahl an Parametern erhoben wird.
Alle Versuchseingriffe werden unter Narkose vorgenommen, um mögliche Schmerzen  des Tieres zu vermeiden. Um ein Abgleiten der Tiere von einer mittleren Belastung in einen schweren Belastungszustand zu verhindern, sollen die Tiere während der Versuchszeit periodisch untersucht werden. Die Tiere werden bei unerwarteter Eskalation des Krankheitsverlaufs sofort tierschutzgerecht getötet.
