Detektion- und Differenzierung von Hirntumoren
1.) Mit Hilfe des Antrages sollen neue Substanzen geprüft werden, die eine Differenzierung zwischen normalen Hirngewebe und Tumorgewebe ermöglichen, um dem Neurochirurgen objektive Differenzierungskriterien für eine möglichst vollständige Tumorresektion zu geben. 11 unterschiedliche monoklonale Antikörpern sollen getestet werden, die gegen spezifische, tumorassoziierte Proteine gerichtet sind. Die Antikörper sind zum Teil an einen speziellen Fluoreszenzfarbstoff konjugiert, der seine hydrophile Eigenschaft verliert, wenn er im nahen Infrarot-Licht-Bereich angeregt wird, Dadurch wird dann die Integrität der Zellmembran aufgehoben und die gesamte Zelle stirbt ab. Andere Farbstoffe binden selektiv an ein bestimmtes Enzym oder an Nerven, um sie fluoreszenzmäßig zu markieren und hervorzuheben.2.) Durch dieses neue Detektions- und Gewebedifferenzierungsverfahren ist eine genauere Lokalisation und Abgrenzung von Hirntumoren, insbesondere von Glioblastomen möglich. Durch die Kopplung an einen Farbstoff, der selektiv toxisch auf Antikörper-positive Zelle. d.h. auf Tumorzellen reagiert, wird eine maximale Entfernung von Tumorzellen erreicht. 3. Der Menschen, d.h. Tumorpatienten profitieren v.a. in der Neurochirurgie von diesem Verfahren, weil Tumorgewebe in größerer Vollkommenheit reseziert werden kann und Normalgewebe signifikant geschont wird. Letztendlich verspricht das Verfahren ein längere Überlebenszeit der Patienten.  
Vorbefunde zeigen, dass die Schmerzbelastung der Ratten durch die Tumorimplantation gering und auf den Wundschmerz durch die Hautinzision begrenzt ist. Ein einseitig wachsender Tumor im Frontalhirn führt zu keiner massiven neurologischen Einschränkung. Die Nahrungs- sowie Trinkwasseraufnahme ist nicht beeinträchtigt. Die Ratten tolerieren das Vorgehen gut und zeigen während der ersten beiden post-operativen Tage nach Tumorimplantation eine reduzierte Futteraufnahme und eventuell ein eingeschränktes Allgemeinbefinden. Alle Eingriffe finden in tiefer Anästhesie statt und die Tiere werden direkt nach den Detektionsuntersuchungen in Narkose getötet. Infolgedessen resultiert eine geringe bis maximal mäßige Gesamtbelastung, zumal die Tiere euthanasiert werden, bevor klinische Symptome auftreten.
Alle Eingriffe und Untersuchungen finden ausschließlich in Narkose und mit Schmerzbehandlung statt. Infolgedessen ist die Belastung als gering einzuschätzen, zumal die Tiere gemäß der Abbruchkriterien in Narkose euthanasiert werden, bevor der Tumor klinische Symptome und Schmerzen auslöst. Die Tiere erleiden keine bleibenden Schmerzen, Leiden oder Schäden und alle Belastungen für die Tiere werden auf ein Minimum begrenzt und sind angesichts der gesundheitspolitischen Bedeutung von Hirntumoren zumutbar. 2.
Das Gehirn sowie das C6 Gliom-Modell der Ratte weist eine ähnliche Komplexität auf wie der Mensch und stellt somit ein gutes Modell für die Fragestellung dar. 
1.
