STZ-Modell in Javaneraffen: MRS und MD
Für die Entwicklung von Medikamenten zur Behandlung von Alzheimer-Erkrankungen gibt es momentan kein etabliertes Tiermodell in nicht-humanen Primaten (NHP), bei dem die Wirkung Substanzen in vivo geprüft werden kann. Ein solches NHP-Modell wird für die präklinische Testung von Medikamenten dringend nötig. Die aktuelle Forschung zeigt, dass die wiederholte intracerebroventrikuläre (icv) Injektion von Streptozotocin (STZ) bei Javaneraffen pathologische Veränderungen im Gehirn induziert, wie sie auch im Gehirn von Alzheimer-Patienten auftreten. In diesem Versuchsvorhaben soll dieses Modell optimiert werden, indem der zeitliche Verlauf von verschiedenen, die Alzheimer-Krankheit nachahmenden Parametern, in vivo verfolgt wird. Mit Hilfe von Magnetresonanztomographie und ?spektroskopie sollen anatomische Veränderungen des Gehirns und Anzeichen für Neurodegeneration und Entzündungen beobachtet werden. In Mikrodialysaten und  in CSF soll die Tau-Konzentration verfolgt werden. Ansammlungen von Tau und Entzündungen im Gehirn gelten nach aktuellem Stand der Wissenschaft als wichtigste Ansatzpunkte zur ursächlichen Behandlung von Morbus Alzheimer.  Zusätzlich sollen epigenetische Modifikationen zur Etablierung von neuen Biomarkern und Behandlungsansätzen verfolgt werden. Das langfristige Ziel ist es, anhand dieses Modells neue Alzheimer-Medikamente auf ihre Wirkung auf die relevanten Faktoren in lebenden Tieren zu testen, ohne diese für histologische Analysen euthanasieren zu müssen.
Nach den im Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt III genannten Beispielen sind die geplanten Eingriffe (Blut-und CSF-Abnahme, Narkosen, Sitzen im Probandenstuhl, Substanzapplikation) als geringe Belastungen einzustufen. Eine geringe bis maximal mittelgradige Belastung durch die Wirkung der Substanz kann nicht ausgeschlossen werden.  Die Tiere werden engmaschig  von erfahrenen Mitarbeitern überwacht, es ist sichergestellt, dass der Versuch ggfs. abgebrochen werden kann.
Mit Ersatzmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden Vorgänge erforscht werden. In dieser Studie soll der Einfluss der STZ-Injektionen auf die Tau-Konzentration in Gehirn und CSF, auf die Gehirnanatomie und auf Neurodegeneration und Entzündungsmarker im Gehirn, sowie epigenetische Effekte bei Javaneraffen untersucht werden. Da diese komplexen Vorgänge nur in vivo untersucht werden können, kann der Versuchszweck nicht durch andere Methoden als den Tierversuch erreicht werden.
Für dieses Vorhaben müssen die Tiere nicht operiert werden (Implantation von Führungskanülen für Mikrodialyse und ventrikuläre CSF-Entnahmen); es sollen bereits operierte Tiere aus einem anderen Vorhaben verwendet werden. Damit wird die Tierzahl reduziert. Die Optimierung des STZ-Modells zielt auf eine weitere Verringerung der Tierzahlen ab, da die Möglichkeit zu mehrmaligen/verschiedenen Messungen am selben Tier ohne Notwendigkeit der Euthanasie für histologische Analysen etabliert werden soll.
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt. Während der Behandlungen ist immer ein Tierpfleger/Technischer Assistent anwesend, um die Tiere zu beobachten und zu beschäftigen.Javaneraffen zählen zu den am besten charakterisierten NHPs in der biomedizinischen Forschung. Da bekannt ist, dass icv-STZ-Injektion bei Javaneraffen zu Alzheimer-ähnlichen Veränderungen im Gehirn führen, sollen hier Javaneraffen verwendet werden, um das Modell zu optimieren. 
