small-peptide ASS
Idiopathische inflammatorische Myopathien (IIM) sind relativ seltene Erkrankungen, führen bei betroffenen Patienten jedoch zu ausgeprägten Einschränkungen der Lebensqualität und teilweise zu einer verkürzten Lebenszeit. Durch fehlgeleitete Autoimmunreaktionen kommt es zu einer voranschreitenden Schädigung der Muskulatur. Die genauen Ursachen der IIM sind allerdings weitestgehend unbekannt. Häufig lassen sich bei diesen Erkrankungen Autoantikörper, die gegen verschiedene zelluläre Antigene gerichtet sind, nachweisen. Diese definieren zum Teil spezifische Krankheitsbilder, wobei das sogenannte Anti-Synthetase Syndrom (ASS) eines der häufigsten und schwerwiegendsten Syndrome darstellt. Das klinische Bild umfasst die Kombination aus Myositis (Muskelentzündung), interstitieller Lungenerkrankung und Polyarthritis (Gelenksentzündungen). Leider sind die aktuellen therapeutischen Möglichkeiten bislang begrenzt. Zur Entwicklung und Erforschung neuer Therapiestrategien ist ein besseres Verständnis der Pathogenese in Tiermodellen von unerlässlicher Bedeutung. Hierfür ist die Verfügbarkeit eines standardisierten und gut reproduzierbaren experimentellen Tiermodells von besonderem Interesse. Das Ziel des vorliegenden Versuchsvorhabens liegt in der Identifikation immunrelevanter Peptidfragmente von Antigenen um ein entsprechendes murines Tiermodell für die ASS zu entwickeln.
Die Belastung der Tiere wird nach Auslösen des ASS als mäßig eingestuft. Die Antragsteller gehen von leicht- bis maximal mittelgradigen Paresen, Muskelschmerzen und geringen Einschränkungen der Atemfunktion aus. Beim Auftreten einer schweren Belastung, d.h. einer erheblichen Schwäche der Skelettmuskulatur oder der Atmung sowie bei starker Gewichtsabnahme oder sonstigen Auffälligkeiten, werden die Tiere sofort aus dem Experiment genommen. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Beantwortung der bestehenden Fragestellungen setzen systemphysiologische Prozesse, d. h. Analysen des ganzen Tieres voraus. Hierbei würden Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des ASS als Systemerkrankung mit Beteiligung des Immunsystems, der Skelettmuskulatur und der Lunge sowie die vielfältig verknüpften Interaktionen der beteiligten Zelltypen nicht ausreichend abbilden können. Das Zusammenspiel kann nicht durch Zellkultursysteme simuliert werden, sondern nur im Tiermodell untersucht werden.
Aktuelle in vitro und ex vivo Ansätze werden den in vivo Versuchen stets vorgezogen und ständig weiter entwickelt und verbessert, um Tierversuche auf ein absolut notwendiges Minimum zu reduzieren. Dennoch können aus oben genannten Gründen nur in vivo Experimente Aufschlüsse über komplexe Fragestellungen der ASS liefern. 
Die Tiere werden in Gruppen in geschützter Umgebung gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Induktion des ASS belastet die Tiere. Aus diesem Grund werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden. Zudem werden alle Tiere täglich bzgl. des allgemeinen Gesundheitszustandes evaluiert und gewogen, um das Leid der Tiere zu minimieren.
