Inhibitorische Synapsen und Alzheimer Demenz
In dem beantragten Vorhaben soll untersucht werden ob die Veränderungen an inhibitorischen Synapsen in verschieden Stadien der Alzheimer Kranheit (AD) spezifisch zu einem oder mehreren Zellpopulationen des Gehirns zugeordnet werden können. Die Ergebnisse sollen zu einem tieferen Verständnis der im Frühstadium der Krankheit auftretenden morphologischen Veränderungen inhibitorischer Synapsen führen, und zur Klärung ihrer pathogenetischen Rolle beitragen. Es wird erwartet, dass die an Mäusen geplanten Experimente neue Kenntnisse zu den an der hemmenden Erregungsübertragung beteiligten Proteine liefern und damit weitere human-relevante Pathogenesemechanismen aufdecken werden.  
Die geplante intraperitoneale  Injektionen verursachen bei den Mäusen eine geringe bis mässige Belastung. Die Mäuse müssen erst die Punktion erdulden, und danach sind sie in der Regel innerhalb von 10 Sekunden voll narkotisiert. Da die Perfusionsfixierung in tiefer Narkose erfolgen soll, halten wir die Beeinträchtigung für die Tiere als minimal. Es ist uns auch bewusst, dass unsere Versuche mit dem Tod der Versuchstiere enden werden, der einen ultimativen Schaden für das Tier darstellt. Die geringe Belastung und der unvermeidbare Tod der Tiere sollen jedoch entscheidende Erkenntnisse über die Pathogenese der AD ermöglichen. 
Bisher sind frühe gesicherte Veränderungen, die eine Früherkennung der Alzheimer-Krankheit ermöglichen, bei Patienten nur schwer zu diagnostizieren. Unsere an Alzheimer-Mäusen geplanten Untersuchungen zellspezifischen und altersabhängigen Expression verschiedener synaptischer Proteine können nicht an Zellkulturen durchgeführt werden. Kein Zellkulturmodell kann die im Gehirn in vivo vorliegenden komplexen Interaktionen zwischen den verschiedenen Nervenzell-und Gliazell-Typen, sowie ihre kortikale und hippocampale zonenspezifische Ordnung ersetzen.  
Da die Variabilität im Auftreten von Amyloid-Plaques bei transgenen Alzheimer-Mausmodellen bekanntermaßen hoch ist, wurden die Geruppengröße pro Genotyp auf das Minimum von 4 Tieren pro Experiment beschränkt.
Es wird mit der Intraperitonealinjektion der im Antrag genannten Narkosemitteln auf das unerlässliche Maßen Schmerzempfindung der Mäuse beschränkt. Da sowohl das Nervensystem, als auch das Genom der Maus jeweils große Ähnlichkeit mit dem des Menschen aufweist, stellt die Maus ein unverzichtbares Modell dar, um die Alzheimer Krankheit auf zellulärer und molekularer Ebene zu entschlüsseln. Die transgene Mauslinien für die AD  widerspiegeln bestimmte Aspekte der AD-Pathologie bei Menschen. 
