IFN-lambda als Impfstoff-Adjuvans
Interferon-lambda (IFN-lambda) stellt einen wichtigen Arm des angeborenen Immunsystems dar und schützt den Wirt vor Virusinfektionen über Schleimhäute. Neue Resultate lassen vermuten, dass IFN-lambda zudem in der Lage ist, die Produktion von Antikörpern gegen Viren positiv zu beeinflussen. Da IFN-lambda keine direkte Wirkung auf Immunzellen ausübt, lautet unsere aktuelle Arbeitshypothese, dass IFN-lambda seine Wirkung auf indirektem Wege entfaltet, indem es Epithelzellen veranlasst, einen bisher noch nicht identifizierten Faktor X zu produzieren, welcher seinerseits Immunzellen aktivieren kann. Mit diesem Projekt wollen wir die Mechanismen verstehen lernen, über welche die Adjuvans-Wirkung von IFN-lambda zustande kommt.
Die erwartete Belastung der Tiere durch die vorgeschlagenen Experimente ist als mittelgradig einzustufen. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt und die Impfstoffe werden intranasal verabreicht. Allerdings wollen wir den Erfolg der Impfung in einem Teilprojekt auch mittels einer Belastungsinfektion mit pathogenen Influenza-A-Viren überprüfen. In nicht-geimpften oder ungenügend gut geimpften Tieren kann diese Infektion zu starken Krankheitssymptome führen. 
Zur Beantwortung der zentralen Frage dieses Projekts gibt es bisher keine Alternativen zum Tierexperiment. Es geht hier um die komplexe Frage, wie ein Zytokin die adaptive Immunität regulieren kann, welches lediglich auf Epithelzellen und nicht auf Immunzellen wirkt.
Die Festlegung der Tierzahlen beruht auf minimalen Gruppengrößen, die aufgrund statistischer Vorgaben festgelegt wurden.
Belastungsexperimente zur funktionellen Überprüfung der Immunität sollen auf wenige Teilprojekte beschränkt bleiben. Bei den meisten hier vorgeschlagenen Experimenten werden lediglich Antikörper-Spiegel gemessen, welche als gutes Korrelat für einen Schutz vor Erkrankung nach Virusinfektion angesehen werden können.
