Sphingolipide in der Tumorimmunantwort
Tumorerkrankungen stellen nach kardiovaskulären Ereignissen die häufigste Todesursache in westlichen Ländern dar. Betroffen sind Menschen aller Altersklassen. Die Betroffenen und auch ihre Angehörige erfahren in sehr vielen Fällen beträchtliches Leid. Trotz erheblicher Fortschritte in der Behandlung von Tumoren und der Etablierung zahlreicher neuer Therapien kommt es bei metastasierten Tumoren weiterhin sehr oft nicht zu Heilung. Es gibt weiterhin eine große Notwendigkeit die therapeutischen Möglichkeiten zu verbessern. Bisher fokussierte die Forschung im Wesentlichen auf Eigenschaften der Tumorzellen selbst. In dem hier gewählten Ansatz soll liegt der Fokus mehr auf den Eigenschaften des Wirtes. In diesem Projekt werden wir untersuchen inwiefern durch genetische oder pharmakologische Manipualtionen von Schlüsselenzymen des Sphingolipid-Stoffwechsels (saure Sphingomyelinase und saure Ceramidase) es zu Veränderungen der Immunantwort auf Strahlentherapie bei Tumoren kommt. Hiermit werden wir die Frage klären, inwiefern die Modualtionen des Ceramid-Stoffwechsels ein therapeutischer Angriffspunkt zur Verbesserung der Immunantwort auf Strahlentherapie ist.Durch Modulation des Immunsystems soll die Anti-Tumor-Antwort verstärkt werden. Es gibt eine gute Rationale dass der gewählte Ansatz zu einem besseren Ansprechen von Tumoren auf Strahlentherapie führen kann.
Sowohl in des rechte als auch in des linke Hinterbein werden LLC1-Zellen injiziert. Im weiteren Verlauf werden aus den Zellen an den Injektionsstellen Tumoren heranwachsen. Sobald die Tumoren eine Größe von 50mm3 erreicht haben wird der Tumor auf der rechten Seite bestrahlt. Der Tumor auf der linken Seite wird nicht bestrahlt. Die Größe der Tumoren wird täglich bis zum Erreichen einer maximalen Größe von 1500mm3 gemessen. Insgesamt werden die Mäuse maximal 60 Tage beobachtet. Nach Erreichen einer Tumorgröße von 1500mm3 oder  der maximalen Beobachtungszeit werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
In dem vorliegenden Projekt werden mehrere Mausstämme, bei denen Veränderungen im Sphingolipid-Stoffwechsel vorliegen, systematisch untersucht. Komplexe Gebilde wie das Tumormicoenvironment lassen sich nicht ausreichend in vitro nachbilden. Letztendlich müssen auch Befunde, welche eventuell in vitro erhoben werden, bezüglich ihrer Relevanz im Tiermodell verifiziert werden. Wir werden die Versuche im Mausmodell durchführen da hier entsprechende Sphingolipid-Veränderte Tiere verfügbar und definiert sind.
Es werden keine Doppelversuche durchgeführt. Die notwendigen Mauszahlen pro Versuchsgruppe zum erreichen statistisch relevanten Aussage wurde anhand von biometrischen Methoden errechnet und begründet. Die Tierversuche werden von Erfahrenen und geschulten Wissenschaftlern durchgeführt.
Die Injektion der Lewis-Lungenkarzinom Zellen erfolgt unter kurzer Isolflurannarkose. Im Anschluss an die Injektion erwachen die Tiere innerhalb weniger Sekunden. Bei Erreichen einer Tumorgröße von ca. 50 mm3 werden die Tumore bestrahlt. Diese erfolgt ebenfalls unter Isoflurannarkose. Während der Bestrahlung werden die Augen der Mäuse durch Auftragen von Bepanthen Augensalbe geschützt. Das Tumorwachstum wird täglich bis zum Erreichen eines maximalen Tumorvolumens von 1500 mm3 bzw. bis maximal 60 Tage gemessen werden. Die Mäuse werden entsprechend täglich visitiert und bei Auftreten bzw. Anzeichen von Leid gemäß konkreter Abbruchkriterien oder Erreichen einer entsprechenden kumulativen Belastung unmittelbar aus dem Versuch genommen und getötet. 
