Bildgebung von Tumor-Immun-Wechselwirkungen
Schon zu einem frühen Zeitpunkt wandern Zellen des angeborenen Immunsystems, insbesondere sog. Makrophagen ("Riesenfresszellen"), in den Tumor ein. In vorangegangenen Studien konnte als Marker für die Aktivität dieser und verwandter Zellen das Protein S100A9 für optische Bildgebung etabliert werden. Zum Einsatz kommen hierfür die Zielstruktur S100A9 adressierende Bildgebungsmethoden, welche die bisher klinisch einsetzbaren Kontrastmittel hinsichtlich ihrer Spezifität um ein Vielfaches übertreffen. Mit den bisher in der Arbeitsgruppe entwickelten Kontrastmitteln lassen sich Krankheitsherde schon früh und sehr deutlich vom umliegenden gesunden Gewebe unterscheiden. Um eine klinische Anwendbarkeit zu ermöglichen, bedarf es jedoch weiterer Verbesserungen der eingesetzten Kontrastmittel. Es sollen daher zunächst kleinere Antikörperfragment-basierte Kontrastmittel entwickelt und im Tiermodell etabliert werden. Diese ermöglichen anschließend eine Untersuchung von Tumor-Immun-Interaktionen im Tumorgewebe. Da bisher kein geeigneter Biomarker für ein Therapieansprechen bzw. einen Therapieverlauf existiert, sollen darüber hinaus molekulare Veränderungen in unterschiedlichen Therapieformen untersucht werden. Ziel ist es insgesamt, die bestehenden Wechselwirkungen von Tumor- und eingewanderten körpereigenen Zellen im lebenden Organismus zu beobachten und bereits zu einem frühen Zeitpunkt den Krankheitsverlauf prognostisch abschätzen zu können.
Belastung der Tiere durch Implantation von Tumorzellen, die Narkose und dieInjektion von Kontrastmitteln und Therapeutika. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuches euthanasiert. Die Bildgebung erfolgt über eine Zeitspanne von 1-30 Min., verursacht keine Schmerzen, ist nicht invasiv; keine Belastung durch Strahlung oder Lärm. Die Tiere erhalten Inhalationsnarkose. Schweregrade: Injektion von Tumorzellen: gering; Injektion von Kontrastmittel i.v.: gering; Injektion von Therapeutika: gering bis mittel, einzelne Inhalationsnarkose: gering, Inhalationsnarkosen kumulativ: mittel.
Bei der Entwicklung von neuen Kontrastmitteln werden zunächst in vitro Bindungs- und Aktivitätsstudien durchgeführt. Nur Kontrastmittel, die in vitro-Tests mit freien Proteinen, Zellen und Gewebeschnitten erfolgreich passieren, werden in in vivo-Untersuchungen eingesetzt. Diese in vivo-Untersuchungen sind unbedingt erforderlich, da die Kontrastmittel zukünftig klinisch in vivo eingesetzt werden sollen. Auch definitive Aussagen über Bioverfu?gbarkeit und Pharmakokinetik können nur in vivo gewonnen werden. Die Untersuchung von Tumor-Immun-Interaktion, auch unter Einfluss von Therapeutika, erfordert darüber hinaus ein intaktes Immunsystem. Insofern sind auch vor diesem Hintergrund in vivo-Untersuchungen unumgänglich.
Die Zahl an Versuchstiere wird durch den Einsatz von in vitro-Tests an Proteinen, Zellen und Gewebe auf ein Mindestmaß reduziert (s.o.).Unsere große Erfahrung im Umgang mit Tumormodellen führt zu einer nur geringen Ausfallquote. Auch die bildgebenden Verfahren haben eine geringe Ausfallquote (schonend: keine Strahlung, kurze Messzeiten) und Versuchstiere können aufgrund der geringen Belastung über einen längeren Zeitraum wiederholt gemessen werden.
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in einem für die Maustierhaltung geeigneten Klimaraum gehalten. Verpflegung, Käfige und Ru?ckzugsräume entsprechen den Standards für gute Tierhaltung. Die Tiere werden regelmäßig bzgl. ihres Wohlbefindens in Augenschein genommen. Für die Untersuchung von Kontrastmitteln, die für den Einsatz in Menschen entwickelt werden, stellen Mäuse die kleinste Säugetierspezies dar, die für eine Untersuchung der Eigenschaften im Säugetier verwendet werden kann.
