Lymphom/Leukämie-Stroma/Immun-Mausmodell
Zweck unseres tierexperimentellen Versuchsvorhabens ist die Etablierung eines humanisierten Mausmodells, in dem zum einen sowohl gesunde hämatopoetische Vorläuferzellen als auch maligne Lymphom- oder Leukämiezellen desselben Patienten transplantiert werden sollen. Zum anderen sollen humane hämatopoietische Stammzellen (HPSC) durch stabilen Transfer von spezifischen genetischen Defekten transformiert werden. Vom selben Donor sollen nicht veränderte HPSC in die Maus propagiert werden und ein humanisiertes Mausmodell entwickelt werden. Danach erfolgt die Transplantation der zuvor transformierten Zellen. Diese sogenannten PDX-Lymphom-/Leukämiemodelle sind konzeptionell besonders attraktiv, da eine sehr weitreichende Humanisierung des Tumor-Mikromilieus erzielt werden könnte. Zudem weisen Untersuchungen auf eine hohe Bedeutung der Interaktion von Lymphom-/Leukämiezellen mit nicht-malignen Zellen der Tumorumgebung und des Immunsystems für Pathogenese, Progress und Therapieansprechen hin. Daher ist die modellhafte Miterfassung dieser Komponente äußerst relevant. Es sollen nun Gene identifiziert werden, die in der molekularen Pathogenese von Lymphomen und Leukämien eine wichtige Rolle spielen und damit mögliche Zielstrukturen neuer Chemotherapie- Strategien darstellen. Außerdem kann das individuelle Ansprechen auf verschiedene Therapien in diesem Mausmodell zur Prädiktion des individuellen Ansprechens geprüft werden und mögliche relevante Biomarker identifiziert werden. 
Bei lokalbegrenzten Lymphom-/Leukämie-Erkrankungen wird die Tumorbildung durch Abtasten frühzeitig diagnostiziert. Die Maus wir dann anti-neoplastisch behandelt. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet. Die systemisch verlaufenden Erkrankungen können Symptome wie Müdigkeit, Schwäche oder Appetitlosigkeit hervorrufen. Ebenfalls wird nach Diagnosestellung anti-neoplastisch behandelt. Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet.
Durch die Verwendung der PDX-Maus-Modelle können die individuellen und patientenspezifischen Tumore rekapituliert werden. Daher sind die Ergebnisse auf die Humansituation gut übertragbar. Rein Zellkultur-basierte Studien würden viele Faktoren (nicht-malignes Tumorstroma), die den Therapieausgang nachweislich beeinflussen, ausschließen und die dadurch generierten Ergebnisse und deren Verwertbarkeit bei der Entwicklung neuer anti-neoplastischer Therapien beim Menschen prinzipiell in Frage stellen.
Bei der Konzeption des Versuchsvorhabens wurde eingehend geprüft, an welcher Stelle Analysen ohne nennenswerten Informationsverlust aus dem Versuchstier in die Zellkultur verlagert werden können. Es wurde auch Wert darauf gelegt, dass das aus den Versuchstieren gewonnene Tumormaterial effizient in einer Vielzahl zellbiologischer und molekulargenetischer Folgeuntersuchungen in vitro aufgearbeitet wird, um so die Zahl der benötigten Versuchstiere auf ein unerlässliches Minimum zu reduzieren.
Zu den belastungsreduzierenden Maßnahmen gehören tägliche Visiten, eine spezielle Käfighaltung, um das Infektionsrisiko zu senken, optimale Hydrierung, Gruppenhaltung, sowie möglichst kurze Untersuchungszeiten. Erst jenseits dieser belastungspräventiven Maßnahmen greifen definierte vorzeitige Abbruchkriterien, um sicherzustellen, dass keine schwerwiegenderen Belastungen längerfristig von den Tieren ertragen werden müssen, um somit Schäden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
