Tie2 knockout Verhaltenstests
Das Gehirn stellt eines der komplextesten Organe in unseren Organismus dar. Die Entwicklung des Gehirns oder gar die molekularen Mechanismen, welche ihr zu Grunde liegen, sind bei Weitem noch nicht verstanden oder hinzureichend untersucht. Jedoch ist gerade dieses Grundverständnis unerlässlich um auch pathologische Gegebenheiten und Vorgänge genau verstehen zu können und um nach potentiellen Behandlungsmöglichkeiten von beispielsweise Neurodegenerativer Erkrankungen zu suchen. Das Versuchsvorhaben dient daher der Grundlagenfoschung und soll dazu dienen neue Erkentnisse über die Rolle von Faktoren (z.B. Angiopoietinen) bei der Gehirnentwicklung zu erlangen. Diese Faktoren wurden zuvor in umfangreichen Vorversuchen als erfolgversprechende Zielmoleküle identifiziert wurden. Die Komplexität des Gehirns, welche in vitro in vollem Maße nicht zu reproduzieren ist, macht Tierversuche daher unerlässlich um spezifische molekulare Mechanismen vollends zu verstehen. Des Weiteren handelt es sich bei den angestrebten Versuchen um Verhaltensstudien, was die Nutzung von Tieren unausweichlich macht. Der Versuch basiert auf einem Pilotprojekt, und soll die in selbigen gewonnen Daten verifizieren.
Der erwartete Schmerz und das Leiden der Versuchstiere kann als gering eingeschätzt werden. Gerade bei den Verhaltensversuchen selbst kann von einer sehr geringen bis keiner Belastung ausgegangen werden. Des Weiteren sind die Experimente so strukturiert, als dass die Versuchstiere unter ständiger Beobachtung stehen und alles getan wird um Belastungen und Stress zu vermeiden. Gesamtbelastung: Gering.
Forschung mit Zell- und Gewebekulturen können grundlegende Erkenntnisse1 von 2liefern, jedoch nicht alle biologischen Fragen beantworten, ins Besondere wenn es sich um komplexe Prozesse wie die Entwicklung des Gehirns, handelt. Des Weiteren handelt es sich bei den geplanten Versuchten um Verhaltensexperimente welche ein direktes Replacement unmöglich machen. Aus diesem Grund sind Tierversuche nötig, um neue Erkenntnisse auch zur möglichen späteren Patientenversorgung zu erlangen. In unseren Versuchen benutzen wir die Maus als Modelorganismus, da die Entwicklung des Gehirns und Verhaltensexperimente hier bereits seit Jahrzehnten untersucht werden und man auf ausgereite Methoden zugreifen kann.
Dem Versuch geht ein Pilotversuch voraus, bei welchem wir mit einer geringen Anzahl an Mäusen zeigen konnten, dass die zu untersuchende Mauslinie bei bestimmten motorischen Tests eine Verhaltensphänotypen aufweist. Dies wurde vor allem auch als Mittel der Reduction genutzt. Anhand der gewonnen Daten des Pilotversuches konnte die benötigte Tierzahl berechnet werden. 
Wie oben angegeben, ist die Maus das ideale Tiermodell, um die Entwicklung des Gehirns zu studieren. Unter Verwendung der EU-Richtlinien für die ANRE und dem Gebrauch von Labortieren (Anhang VIII der richtlinie 2010/63/EU), werden wir sicherstellen, dass jegliche Art von Leid und Schmerz, welches durch die experimentelle Arbeit verursacht wird, so gering wie möglich zu halten.
