Wirksamkeitsstudie der FXR-Agonisten im Nagermodel
Unter dem metabolischen Syndrom versteht man eine Kombination der weit verbreiteten Zivilisationserkrankungen wie Fettstoffwechselstörungen, Typ II Diabetes und Bluthochdruck. Die derzeitige Behandlungsstrategie beim metabolischen Syndrom zielt im Kern darauf ab, das Körpergewicht zu reduzieren und die körperliche Aktivität zu steigern. Diese Maßnahmen brauchen vergleichsweise lange um Wirkung zu zeigen und reichen im Allgemeinen nicht aus, das akute Risiko zu senken. Deshalb muss parallel medikamentös behandelt werden, um Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Schlaganfällen sowie dem Entstehen von Leberentzündungen vorzubeugen. Die hohe Zahl an Todesfällen zeigt jedoch, dass die Entwicklung neuer Medikamente, mit denen die Erkrankung effizient behandelt werden kann, erforderlich ist.  Um die Wirkung der Substanzen aufs metabolische Syndrom und Leberhepatitiszu überprüfen wird bei den Tieren Fettleibigkeit sowie eine Leberentzündung ausgelöst. Der Anstieg des Körpergewichts sowie Veränderungen der Blutwerte (Blutzucker, freie Fettsäuren und Leberentzyme) geben Auskunft über das Fortschreiten der Erkrankung, bzw. den Behandlungserfolg neuer Substanzen. 
Die Fettleibigkeit wird durch die Gabe einer cholesterinreichen Diät ausgelöst. Die Tiere nehmen deutlich zu und sind aufgrund ihrer Fettleibigkeit in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt. Die Leberentzündung wird durch Injektionen einer chemischen Substanz ausgelöst, die zur umkehrbaren Schädigung der Leberzellen führt. Die Belastung der Tiere durch die Diät und Wirkstoffbehandlung wird als gering eingestuft. Die Manifestation der Leberentzündung wird als mäßig eingestuft.
Nur in einem dem Menschen ähnlich aufgebauten Organismus kann die Wirkung eines Medikaments, auf der Basis von physiologischen Veränderungen, Aufnahme-, Abbau- und Ausscheidungsmechanismen, beurteilt werden. Diese Untersuchungen müssen daher im Tier durchgeführt werden. Außerdem sind bisher keine geeigneten in vitro-Modelle, zur Untersuchung der Wirksamkeit von Substanzen auf Fettleibigkeit und Leberentzündung, bekannt. 
Die verwendeten Tierzahlen basieren auf unserer umfangreihen Erfahrung auf dem Gebiet der Wirkstoffprüfungen zur Behandlung des metabolischen Syndroms und ist mit den in der Literatur üblichen Tierzahlen vergleichbar.Unter Zuhilfenahme der statistischen Planung stellen wir sicher, dass die verwendete Anzahl der Tiere so minimal wie möglich gehalten wird aber sich trotzdem eine verlässliche Aussage in Bezug auf die Wirkung der Substanzen treffen lässt.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Gewichtszunahme führt zur eingeschränkten Beweglichkeit. Zur erleichterten Futter- und Wasseraufnahme werden tiefe Futtertrraufen und extra lange Wasserflaschenkappen eingesetzt.Das Wohlbefinden der Tiere wird täglich durch Tierpflegepersonal, Tierarzt und Tierschutzbeauftragten überprüft.
