JEV-Infektion von Hausschweinen
Ziel des beantragten Vorhabens ist es, Japanisches Enzephalitis Virus (JEV) vom Stamm "Nakaya-ma" im Schwein einzusetzen, um positives Referenzmaterial zu generieren. Es sollen dafür Schweine durch Injektion von JEV haltigem Zellkulturüberstand infiziert werden, um Referenzmaterial für die Validierung und Entwicklung von Diagnostika zu erhalten. Durch die geplante Inokulation von Schweinen sollen Blut-, Tuper und Organproben in optimaler Qualität und zu unterschiedlichen Zeiten post infectionem (p.i.) zur Entwicklung und Validierung der Diagnostik-Methoden und zur Durchführung von Ringversuchen mit den Untersuchungslabors der Länder generiert werden. Darüber hinaus wird die genaue Beobachtung des Infektionsverlaufes Rückschlüsse auf die Pathogenese der Erkrankung ermöglichen, die für die Planung späterer Pathogenesestudien von Nutzen sein wird. Dieser Versuch soll im zukünftigen Hochsicherheitsbereich vor der geplanten Hochstufung bereits unter den dort vorgeschriebenen Sicherheitsvorkehrungen durchgeführt werden.
Die  Inokulation des Virus, die regelmäßige Blutentnahme sowie die Tupfergewinnung werden aufgrund des erforderlichen Personenschutzes im Hochsicherheitsbereich immer unter Narkose durchgeführt, so dass diese Maßnahme gleichzeitig auch zur Schmerzlinderung am Tier beiträgt. Die wiederholte Narkose und Blutentnahme in den ersten Tagen nach der Infektion führt zu einer mittelgradigen Belastung der Tiere. Da bei Infektionen mit JEV häufig gar keine Symptome auftreten bzw. bisher bei experimentellen Studien nur fieberhafte Verlaufsformen mit Abgeschlagenheit beobachtet werden, ist von einer geringen Belastung der Tiere durch die Infektion auszugehen. Alle Tiere werden zu vorgesehenen Zeitpunkten (bei Erreichen der definierten Abbruchkriterien auch früher) euthanasiert und beprobt.
Es ist geplant, 6 Schweine mit JEV zu infizieren, um umfangreiches Referenzmaterial für das NRL zu generieren und gleichzeitig die tierexperimentellen Arbeiten im Hochsicherheitsbereich zu erproben. Die geplante umfangreiche Gewinnung von Referenzmaterial ist nur mit der Nutzung der Organproben möglich, deshalb ist eine Tötung der Tiere nicht zu vermeiden. Es müssen Hausschweine verwendet werden, da das Ziel des Versuches die Vermehrung des Erregers mim natürlichen Wirt Hausschwein ist.
Es sollen 6 Hausschweine infiziert werden, die zu vier verschiedenen Zeitpunkten nach der Infektion getötet und seziert werden, um den Verlauf einer JEV-Infektion beim Schwein verfolgen zu können. Zu den Zeitpunkten 3 d.p.i. und 21 dpi sollen jeweils zwei Tiere getötet und seziert werden, da zu diesen Zeitpunkten besonders wertvolle Proben erwartet werden: Zum Zeitpunkt 3 dpi sollte der Genom-Nachweis in den verschiedenen Geweben und Körperflüssigkeiten für das Virus möglich sein. Zeitpunkt 21 dpi markiert den Endpunkt des Versuches an dem die Schweine eine Immunantwort entwickelt haben. Da diese unterschiedlich stark und diversifiziert ausfallen kann, ist auch hier die Zahl von zwei Tieren notwendig.
Jede Manipulation der Tiere erfolgt unter Narkose. Diese Narkose dient vor allem dem Personenschutz bei Arbeiten an Großtieren im Hochsicherheitsbereich, gleichzeitig werden aber Stress und etwaige Schmerzen während der Manipulation ausgeschlossen. Die Tiere werden in Gruppen in zwei Laufboxen gehalten, die mit Gummimatten ausgelegt sind. Als Beschäftigungsmaterial wird pro Box ein Beiß-Spielzeug (Pig Star) sowie zwei Kauseile angeboten. 
