FGFR2, GA und EAE
Multiple Sklerose (MS) ist die häufigste neurologische Erkrankung im jungen Erwachsenenalter. MS kann mit einer über Jahrzehnte anhaltenden schweren Behinderung einhergehen. In Deutschland sind etwa 120.000 Menschen an MS erkrankt. Eine gestörte Funktion von Oligodendrozyten führt zur Entmarkung, gefolgt von axonaler Degeneration. Die zugrundeliegenden Mechanismen der Zerstörung von Oligodendrozyten sind nicht bekannt. Wir untersuchten die Funktion des FGFR2 in Oligodendrozyten bei EAE. Fgfr2ind-/- Mäuse zeigten einen milderen klinischen Verlauf, verminderte Infiltration von Entzündungszellen, eine verminderte Demyelinisierung und höhere axonale Dichte. Die Unterschiede zwischen den Fgfr2ind-/- Mäusen und Kontrollen bestanden v.a. in der chronischen Phase der EAE, in der Neurodegeneration im Vordergrund steht. Das Ziel der neuen Experimente ist zum einen die genauere Charakterisierung der zugrundeliegenden Mechanismen, was in der ersten Studie unvollständig erfolgt ist, zum anderen soll die mögliche Wirkung von Tamoxifen auf das EAE Experiment untersucht werden. Das übergeordnete Ziel ist die Therapiemöglichkeiten für Patienten mit MS zu verbessern. 
Bei den Tieren wird eine EAE ausgelöst. Der EAE Versuch ist als entzündlich-demyelinisierende Erkrankung typischerweise mit Lähmungen und Gewichtsverlust aber nicht mit Schmerzen verbunden. In Folge der EAE können hochgradige Lähmungen der Hinterläufe und bei einigen Tieren auch der Vorderläufe auftreten. Die Tiere werden am Ende des Experiments schmerzfrei getötet. Unter Berücksichtigung der Belastungen beim Auslösen der EAE und des klinischen Verlaufs ist die voraussichtliche Belastung der Tiere als schwer einzustufen.
Untersuchungen zur Funktion des FGFR2 Gens auf Oligodendrozyten sind aufgrund des komplexen Zusammenspiels verschiedener Zelltypen (T-Zellen, Monozyten, B-Zellen, Oligodendrozyten) und Strukturen des ZNS (Myelin, Axone, Neurone) in einer Zellkultur alleine nicht möglich. Einen aussagekräftigen Ansatz zur Klärung der Pathologie der MS anhand von Zellkulturexperimenten, der die unterschiedlichen beteiligten Zelltypen und Strukturen des ZNS erfasst, gibt es nicht. Organkulturen oder isolierte Organe (Gehirn) stellen keine Methode dar, mit der man die Funktion von FGFR2 auf Oligodendrozyten aussagekräftig analysieren und die das Tiermodell EAE ersetzen könnte.
Wir wurden von einem Biostatistiker bei der Planung der Untersuchungen beraten, um sicher zu stellen, dass das Ergebnis mit einer minimalen Anzahl an Tieren erzielt wird.
Die Mäuse werden in einer beschützten Umgebung untergebracht und in Gruppe gehalten. Die EAE belastet die Tiere. Um die Belastungen so gering wie möglich zu halten, erhalten die Mäuse Wasserflaschen mit langen Trinkhälsen (7 cm), die Futterstellen sind auf dem Käfigboden, wir bieten 15% Glucose neben normalem Trinkwasser an, Cellulose Papier zur verbesserten Flüssigkeitsresorption und Verhinderung des sich Wundreibens. Alle Tiere erhalten ab Beginn des EAE Experimentes DietGel Boost/Recovery. Schwer erkrankte Tiere werden vorzeitig schmerzfrei getötet.
