Antagonisierung von CRLR in Adipositas
Krankhaftes Übergewicht (Adipositas) und das metabolische Syndrom stellen einen häufigen Erkran-kungskomplex dar, der durch eine Vielzahl verschiedener Faktoren auf biologischer, psychischer und gesellschaftlicher Ebene bedingt und immer noch unzureichend verstanden ist. Dies zeigt sich klinisch primär an fehlenden medikamentösen Behandlungsoptionen zur Reduktion des Übergewichts und Erhaltung der Gesundheit der Betroffenen. In vorherigen Studien konnten gezeigt werden, dass die Inaktivierung des Gens Calca, kodierend für Procalcitonin (PCT) und Calcitonin-Gene Rela-ted Peptide (CGRP) die Gewichtszunahme bei Mäusen unter hochkalorischer Ernährung reduziert und relevante metabolische Parameter entscheidend verbessert. Im aktuellen Versuchsvorhaben soll nun die pharmakologische Antagonisierung von PCT/CGRP an ihrem gemeinsamen Rezeptor, dem Calcitonin Receptor-Like Receptor, als neuartige Therapieform der Adipositas untersucht werden. Die Ergebnisse dieser Studie könnten entscheidend zum zellulären und molekularen Verständnis der Adipositas und des metabolischen Syndroms beitragen und eine neuartige Therapieoption für betroffenen Patienten etablieren.
Die zu erwartenden Belastung für die im Versuch befindlichen Tiere sind als gering einzustufen. Die induzierte Adipositas ist nicht mit Schmerzen verbunden und von keiner Belastung für die Versuchstiere. Die Belastung durch die Pelletimplantation und die Applikation von Olcegepant wird als gering eingestuft. Die Belastung durch Blutzuckermessung und oralen Glucosetoleranztest wird als gering eingestuft. Die Calca-Defizienz führt zu keinen phänotypischen Auffälligkeiten außer einer erhöhten Knochenmasse und einem leicht erhöhten Wasserbedarf.  Die Cgrp-Defizienz führt zu keinen phänotypischen Auffälligkeiten außer einer reduzierten Knochenmasse und ist von keiner Belastung. 
Die Adipositas und das metabolische Syndrom repräsentieren einen weit verbreiteten Erkrankung-komplex, der durch die Interaktion einer Vielzahl unterschiedlicher Zellarten (Adipozyten, Hepatozyten, Inselzellen, intestinale endokrine Zellen) und Organe (Magen-Darm-Trakt, Fettgewebe, Pankreas, Leber, Immunsystem, zentrales Nervensystem) charakterisiert ist. Bislang verfügbare Zellkultursysteme und alternative Modellsysteme können diese komplexe Interaktion nicht adäquat abbilden. Nachdem das geplante Versuchsvorhaben eine präklinische Untersuchung mit unmittelbarem Patientenbezug widerspiegelt, kann ein potentieller therapeutischer Effekt der CRLR-Antagonisierung nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlen möglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengröße notwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnisse machen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten. Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversuche ausgewählt. 
1) Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Pelletimplantation in Narkose mit suffizienter Schmerztherapie führt zu keinen einschränkenden Schmerz für die Tiere und reduziert die Belastung gegenüber mehrmaliger Wirkstoffapplikation deutlich. Aufgrund des enthaltenden Schweineschmalzes wird das Futter täglich gewechselt. 2) In zahlreichen vorherigen Analysen konnte gezeigt werden, dass die Mechanismen der Regulation des Energiestoffwechsels zwischen Maus und Mensch sehr ähnlich sind. Im Mausmodell gewonnene Daten sind prinzipiell auf den Menschen übertragbar. Gleichgeeignete weniger schmerzempfindliche Tiere sind nicht bekannt.
