ApoC-III Regulation und Atherosklerose im Diabetes
Triglyzeride sind ein unabhängiger Risikofaktor für kardiovaskuläre Erkrankungen. Insbesondere beim Diabetiker finden sich erhöhte Triglyzeridplasmaspiegel. Es gibt jedoch bisher keine Belege, die nachweisen, dass die therapeutische Triglyzeridabsenkeung die Entstehung der Atherosklerose positiv beeinflusst. Das Apolipoprotein ApoC-III ist ein potenter Regulator des Triglyzeridmetabolismus und ApoC-III  wird eine wichtige Rolle in kardiovaskulären Krankheiten ? insbesondere beim Diabetiker ? zugeschrieben. Die Regulation von ApoC-III und der Einfluss von ApoC-III auf die Atherosklerose insbesondere bei diabetischer Stoffwechsellage sind jedoch nicht geklärt. Wir möchten daher mit diesem Tierversuchsvorhaben folgende Fragen nachgehen:1.) Kommt es zu einem Anstieg der ApoC-III Plasmaspiegel in diabetischen Mäusen infolge der Hyperglykämie oder infolge der fehlenden Insulinwirkung?2.) Hat die ApoC-III Defizienz in Mäusen mit und ohne Diabetes einen protektive Effekt auf die Atherosklerose?Angesichts der weltweit steigenden Prävalenz Diabetes-assoziierter kardiovaskulärer Erkrankungen  ist es von größter Wichtigkeit neue therapeutische Strategien zu identifizieren. Mit den hier vorgestellten Studien möchten wir die Mechanismen der ApoC-III vermittelten Dyslipidämie und deren Effekt auf die Atherosklerose untersuchen. 
Wir verwenden Mäuse mit Defizienz für den LDL Rezeptor und für das Apolipoprotein ApoC-III. Für beide ist keine vermehrte Morbidität und Letalität bekannt. Ein Insulin-defizienter Diabetes wird durch Streptozotocin induziert. Die Mäuse haben - ähnlich dem Menschen - einen erhöhten Trinkbedarf, da sie vermehrt Urin ausscheiden. Ein Teil der Mäuse erhält zur Atheroksleroseinduktion eine wöchentliche ip Injektion mit Antisense-Oligonukleotiden gegen den LDL Rezeptor und eine hochcholesterinreiche Ernährung über maximal 16 Wochen. DieGesamtbelastung wird als mäßig eingestuft.
Die Entstehen der Atherosklerose bedarf des Zusammenspiels zahlreicherFaktoren.  Der Diabetes mellitus bzw. die Defizienz eines einzelenen Gens (ApoC-III) beeinflusst die Atherosklerose nicht nur direkt sondern auch indirekt über andere Organe (z.B. Leber, Milz) Somit lässt sich der Effekt der Glukose auf ApoC-III bzw. die Atherosklerose nicht in einem einzelnen isolierten Organ bzw. isoliertenZellen untersuchen. Versuche an Zelllinien mit Defizienz von ApoC-III lassen nurRückschlüsse auf die unmittelbare Zellfunktion von ApoC-III zu, jedoch nicht aufden Gesamtorganismus.
Die in diesem Versuchsvorhaben angegebenen Tierzahlen basieren auf ähnlicheExperimente in der Vegangenheit in unserem Labor. Nach Beratung mit einemStatistiker verwenden wir die minimale Anzahl an Tieren, um zu statistischbelastbaren Aussagen zu gelangen. Die Verwendung der LDLR AntisenseOligonucleotide fürht zudem zu einer Verminderung nach den 3R-Prinzipien(keine aufwändige Verkreuzung mit LDLR-defizienten Mäusen über mehrereGenerationen mehr notwendig). Im Weiteren streben wir die Verwendung derMäuse für mehrere Experimente an, z.B. Intravitalmikroskopie undanschließende Organentnahme für quantitative PCR.
Die verwendeten Mäuse werden in einer Versuchstierhaltung unterkontrollierten Bedingungen (Temperatur, Gruppenhaltung, uneingeschränkterZugang zu Futter und Flüssigkeit, regelmäßiger Tag-/Nachtrhythmus, etc.)gehalten. Jegliche Schmerzverursachende Eingriffe werden in Analgosedationdurchgeführt. Größere Eingriffe enden mit dem Tod der Mäuse. Mäuse, diesichtbar erkrankt sind oder Schmerzen erleiden werden aus dem Versuchgenommen und euthanasiert. Versuche an phylogenetisch niedrigeren Tierensind nicht möglich, das sie entweder keine Atherosklerose entwickeln odermethodische Limitationenen bestehen (z.B. sehr geringe Makrophagenanzahl inder Gefäßwand).
