Immunsuppression im Mausretrovirusmodell
Die Infektion mit Retroviren wie HIV ist ein weltweit stark verbreitetes Gesundheitsproblem, die Entwicklung eines effektiven Impfstoffs ist bislang nicht gelungen. Retrovirale Antigene können einen immunsuppressiven Effekt ausüben, was sowohl bei der Entwicklung einer prophylaktischen als auch einer therapeutischen Vakzine von Bedeutung ist. Um die Effektivität von anti-retroviralen Impfstoffen zu verbessern ist es essenziell, immunsuppressive Mechanismen zu charakterisieren, und Strategien zu entwickeln, mit denen die Immunsuppression umgangen und ein effektiver Impfstoff entwickelt werden kann.
Die Infektion der Mäuse mit dem hier verwendeten Mausretrovirus führt in empfänglichen Mäusen zu einer Erythroleukämie und Splenomegalie, der Versuch wird daher zu einem frühen Zeitpunkt, nämlich 3-4 Wochen nach Infektion, beendet. In genetisch resistenten Mäusen erzeugt die Infektion keine Erkrankung, daher können diese Versuche über einen längeren Zeitraum (14 Wochen) durchgeführt werden. Die Impfung mit Virus- oder DNA-basierten Impfvektoren stellt eine geringe Belastung der Mäuse dar. Durch den Infektionsverlauf wird eine maximal mittlere Belastung erwartet. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere zur Organentnahme.
Das Immunsystem ist äußerst komplex und kann bislang nicht adäquat in Zellkultursystemen nachgeahmt werden. Die Effekte immunsuppressiver Virus-Antigene auf eine Impfung lässt sich nur in vivo untersuchen. Es sollen jedoch auch Versuche mit humanen Blutproben durchgeführt werden, um die Zahl der Tierversuche möglichst gering zu halten.
Die Anzahl der untersuchten Tiere wird nur so hoch gewählt, dass die beobachteten Effekte eindeutig und mit statistischer Signifikanz belegt werden können.
Die Belastung der Tiere durch die Impfung bzw. Infektion ist gering bzw. mittel, die Belastung durch Eingriffe wie z.B. die Blutentnahme wird durch eine Narkotisierung der Tiere mittels Kleintiernarkosegerät verringert. Die Belastung der Tiere wird täglich kontrolliert und dokumentiert und die Tiere werden bei Anzeichen von Schmerz und schwerer Belastung aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
