Nebenwirkungen von GC-Nanopartikeln
Glukokortikoide (GC) sind die weltweit am häufigsten verabreichten Medikamente und werden täglich millionenfach zur Therapie zumeist entzündlicher Störungen wie Asthma oder Multiple Sklerose eingenommen. Insbeondere bei längerer Gabe und bei höheren Dosen kommt es mitunter zu teils erheblichen Nebenwirkungen. Wäre es möglich, diese zu mildern, so würde es einen enormen Vorteil für die Patienten mit sich bringen. Ein potentieller Weg dieses Ziel zu erreichen ist die Verwendung neuartiger Nanopartikel zur Verabreichung der GC, da diese die Wirkungsspezifität erhöhen sollten. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll dazu dienen, die Nebenwirkungen von GC-Nanopartikeln mit denen freier GC in Mäusen zu vergleichen. Auf diesem Weg kann die Studie dazu beitragen, den Grundstein für eine mögliche klinische Erprobung der neuen Therapie zu legen und so die metabolischen Nebenwirkungen von GC bei Patienten in Zukunft zu vermindern.
Eine Behandlung mit GC verursacht charakteristische metabolische Veränderungen im Organismus, die anhand physiologischer und molekularer Tests nachgewiesen werden können. Aufgrund der vergleichsweise kurzen Behandlungsdauer sind die Tiere in ihrem Wohlbefinden jedoch nur leicht beeinträchtigt. Im Zuge der Behandlung verlieren die Tiere zudem etwas an Gewicht. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der metabolischen Nebenwirkungen von Medikamenten wie GC setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen GC und verschiedenen Organen, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zu  den Nebenwirkungen dieser Medikamente gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf statistischen Berechnungen, die mittels computergestützter Verfahren durchgeführt wurden und in Einklang mit unserer langjährigen Erfahrungen in der Planung vergleichbarer Projekte stehen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Sämliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
