SORLA als Zielstruktur zur Therapie der Amyotrophe
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine nicht heilbare degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems. Bei der ALS kommt es zu einer irreversiblen Degeneration der Neuronen, die für die Muskelbewegungen verantwortlich sind (Motorneurone). Ursache der ALS ist die krankhafte Anhäufung falsch gefalteter Proteine in Nervenzellen. Sie bedingt eine chronische Stressantwort, welche zum programmierten Zelltod der Motorneuronen führt. In unseren Arbeiten konnten wir den Rezeptor SORLA als einen zentralen Faktor in der chronischen Stressantwort der Nervenzelle identifizieren. In neuronalen Zellkulturen konnten wir zeigen, dass die genetische Inaktivierung von SORLA die zelluläre Stressantwort unterdrückt und so das Überleben von Neuronen ermöglicht. Diese Befunde weisen SORLA als eine potentielle Zielstruktur zur Unterdrückung des chronischen Zellstresses bei Patienten mit ALS aus. Diese Hypothese muss allerdings noch in vivo bestätigt werden. Hierzu wollen wir Mäuse mit induziertem SORLA-Gendefekt mit zwei Substanzen behandeln, welche Zellstress auslösen können (Tunicamycin und Thapsigargin). Sollte die Abwesenheit des Rezeptors SORLA die Nervenzellen der Mäuse vor induziertem Zellstress schützen, wäre dies der endgültige Beweis unserer Hypothese.
Die zu erwartende Belastung der Tiere in diesem Versuchsvorhaben wird als gering eingestuft. Diese Einschätzung beruht auf dem Studium einer umfangreichen Literatur zur Anwendung von Tunicamycin und Thapsigargin in Mäusen. Der durch die Substanzen ausgelöste Zellstress ist ausschließlich durch biochemischen Verfahren in isolierten Geweben der Tiere nachzuweisen. Eine Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere über den hier geplanten Zeitraum von bis zu 4 Tagen ist nicht beschrieben.
Das beantragte Vorhaben beruht auf umfangreichen Vorarbeiten  in neuronalen Zellkulturen.  Soweit konzeptionell möglich, wurden auf diese Weise bereits wesentliche Fragestellungen in in vitro Experimenten adressiert. Im Tiermodell werden nur solche Untersuchungen durchgeführt, welche für den endgültigen Beweis der Bedeutung von SORLA als therapeutische Zielstruktur der ALS in vivo unabdingbar  ist.
Es wird die niedrigste Anzahl an Tieren pro Versuchsgruppe beantragt, welche noch eine fundierte und statistisch abgesicherte Aussage über die Rolle von SORLA im Zellstress in der ALS ermöglicht.
Der Grad der Belastung durch diesen Versuch wird als gering eingeschätzt. Im Rahmen der Überwachung  der Tiere werden folgende Abbruchkriterien definiert: gekrümmte Haltung,  deutlich verstärkte Atmung, Teilnahmslosigkeit, Gewichtsverlust (10%).
