Förderung des Lungenwachstums
Im Gegensatz zum Nager findet bei Verlust von Lungengewebe kein kompensatorisches Lungenwachstum beim Menschen statt. Verschiedene Lungenerkrankungen sind mit dem Verlust von Lungengewebe verbunden, es ist daher wichtig zu verstehen warum ein kompensatorisches Lungenwachstum beim Nager, jedoch nicht beim Menschen, möglich ist. Eine Förderung des kompensatorischen Lungenwachstums beim Menschen könnte eine Grundlage für völlig neue Therapien sein. Das Ziel dieses Vorhabens ist es, mit Hilfe von gentechnisch veränderten Mäusen die regulatorischen Mechanismen des kompensatorischen Lungenwachstums zu untersuchen.
Die gentechnischen Veränderungen in den Mäusen sind mit keiner Belastung verbunden. Belastungen für die Tiere ergeben sich aus notwendigen i.p und s.c. Injektionen, wobei diese Injektionen als eine geringe Belastung zu bewerten sind. Zur Auslösung des kompensatorischen Lungenwachstums ist eine Operation notwendig. Diese Operation kann mit postoperative Schmerzen verbunden sein, die aber durch eine prä- und postoperative Versorgung mit Schmerzmitteln behandelt werden. Als Folge der Operation kann außerdem eine etwa 2-tägige eingeschränkte, körperliche Belastung auftreten. Es ist weiter zu berücksichtigen, dass bei der Operation von einer Überlebensrate von 85 - 90% ausgegangen werden muß. Insgesamt muss das Vorhaben daher als schwer belastet bewertet werden. 
Ein komplexes Zusammenspiel von verschiedenen Faktoren ist für das Lungenwachstum bzw. für die Regeneration der Lunge verantwortlich. Dieses komplexe Zusammenspiel ist nicht hinreichend verstanden um es in Zell-, oder Organkulturen zu modellieren. Die Regenerationsfähigkeit der Lunge wird außerdem von dem mechanischen Reiz der Atembewegung beeinflusst. Die Atembewegungen des Thorax sind eine notwendige Voraussetzung für die Regeneration der Lunge. Dies lässt sich nicht in Organkulturen oder Zellkulturen modellieren.
Es wurde eine statistische Poweranalyse durchgeführt, um die unerlässlich notwendige Zahl an Mäusen zu bestimmen, die zum Erhalt gesicherter Ergebnisse benötigt wird. 
Sämtliche Behandlungen und Experimente werden von geschultem Personal durchgeführt um unnötige Belastungen für die Tiere zu vermeiden. Die Tiere werden täglich in Augenschein genommen und gemäß eines ScoreSheets beurteilt. Mögliche  Belastungen können so schnell erkannt werden und entsprechenden Maßnahmen können eingeleitet werden. Durch die Festlegung von klar definierten Abbruchkriterien ist sichergestellt das Tiere, bei erhöhter Belastung, schmerzlos getötet werden  
