GC-Zielgene in der GvHD
Die allogene Knochenmarktransplantation ist bei Blutkrebs häufig die letzte kurative Therapieoption und wird alleine in Europa jährlich etwa 12,000 mal durchgeführt. Die Graft-versus-Host Disease (GvHD) stellt hierbei eine schwere Komplikation dar, die bei einer großen Anzahl der Patienten auftritt und in etwa der Hälfte aller Fälle zum Tode führt. Zu Beginn der Erkrankung wird die GvHD zumeist mittels Glukokortikoiden (GC) behandelt, wobei allerdings Nebenwirkungen auftreten können. Weiterhin sprechen nur etwa die Hälfte aller Patienten auf die Behandlung an. Aus diesem Grund ist es wichtig, verbesserte Ansätze zur Therapie einer GvHD zu entwickeln. Ein möglicher Weg dieses Ziel zu erreichen ist die Identifikation bislang unbekannter Zielgene von GC in T-Zellen und Makrophagen, die als mögliche Angriffspunkte für alternative Verfahren zur Behandlung einer GvHD dienen könnten. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll dazu dienen, solche Gene anhand einer Modellerkrankung bei Mäusen zu finden und auf ihre therapeutische Eignung hin zu testen. Auf diesem Weg kann die Studie dazu beitragen, den Grundstein für die Entwicklung neuer Medikamente zu legen und so die Versorgung von GvHD Patienten in Zukunft zu verbessern.
Das Auslösen der Modellerkrankung verursacht charakteristische Symptome, die anhand eines klinischen Bewertungsgrades gemessen werden. So kommt es insbesondere zu entzündlichen Veränderungen im Magen-Darm-Trakt, der Haut und der Leber. Dadurch sind die Tiere in ihrem Wohlbefinden mittelschwer, für kurze Zeit auch schwer beeinträchtigt. Im Zuge der Erkrankung verlieren die Tiere zudem an Gewicht. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von systemischen Entzündungsreaktionen setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und peripheren Organen, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zur Therapie entzündlicher Erkrankungen gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf statistischen Berechnungen, die mittels computergestützter Verfahren durchgeführt wurden und in Einklang mit unserer langjährigen Erfahrungen in der Planung vergleichbarer Projekte stehen. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Nach Auslösen der Erkrankung wird den Tieren zudem ein erleichterter Zugang zu Wasser und Futter ermöglicht, um die Belastungen so gering wie möglich zu halten. Sämliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
