Vakzine gegen Zika Virus Infektionen
Aufgrund der aktuellen Situation und des akuten Bedarfs an therapeutischen Maßnahmen gegen Zikavirus-Infektionen sollen in diesem Forschungsvorhaben neue Zikavirus-Vakzinekandidaten in Zusammenarbeit mit dem Paul-Ehrlich Institut in Langen auf ihre Wirksamkeit im murinen Schwangerschaftsmodell untersucht werden. Bisher sind keine Vakzine oder Therapeutika gegen Zikavirus-Infektionen verfügbar (Quanquin et al., 2017). Mit einem murinen Schwangerschaftsmodell für Zikavirus-Infektionen und Impfstoff Kandidaten wollen wir somit entscheidend dazu beitragen, dass in Zukunft Zikavirus-Infektionen durch präventive Maßnahmen eingedämmt werden können und somit keine vertikale Transmission des Virus von Mutter auf Nachkommen mit potenziell schwerwiegenden gesundheitlichen Folgen, wie z.B. Mikrozephalie, stattfinden kann.
Geringer Schweregrad: intraperitoneal injizierte Vakzine, retrobulbäre Infektion der narkotisierten Mäuse in das Venengeflecht mit Zika Viren, Blutabnahme unter NarkoseGeringer bis mittlerer Schweregrad: Infektionsverlauf nach Infektion mit Zika Viren. In den geimpften Gruppen wird erwartet, dass keine Schäden der Nachkommen auftreten.Die Tiere werden bis zum Versuchsende oder bei dem Erreichen der Abbruchkriterien (Belastungstabelle) in Narkose euthanisiert. 
Die Untersuchung der Wirksamkeit von Vakzinen ist nur in einem komplexen System eines kompletten Lebewesens zu untersuchen und zu verstehen. Insbesondere das Zusammenspiel aus systemisch virusinfiziertem Lebewesens, dessen Immunsystem zuvor geprimt und anschließend geboostet wurde, ist essentiell für die Entwicklung von Impfstoffen gegen Zika Viren. 
Um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, muss eine Gruppengröße von 25 Mäusen pro Gruppe für die Untersuchung Impfstoffkandidaten beantragt werden. Hierbei werden von 10 Tieren pro Gruppe die Nachkommen auf bleibende Schäden durch die Virusinfektion untersucht. Des Weiteren werden die Nachkommen in verschiedenen Entwicklungsstadien sowie die Muttertiere auf die entsprechenden Viruslasten untersucht. 
Die Mäuse werden während des gesamten Versuchs täglich auf ihr Aussehen und ihr Verhalten kontrolliert. Zudem werden die Tiere regelmäßig gewogen, um die Gewichte zu kontrollieren.  Bei dem Erreichen der Abbruchkriterien, werden die Tiere vorzeitig aus dem Versuch genommen. Bis heute gibt es keine anderen Modelle oder niedriger entwickelte Tiermodelle mit ähnlicher Aussagekraft um die Fragestellung vergleichbar untersuchen zu können. Zudem stehen für Mäuse als Versuchstier vielfältige, etablierte Methoden und Reagenzien für weitere Untersuchungen der gewonnenen Proben zur Verfügung.
