Untersuchung von Regulatoren der Osteoporose
Ziel des Versuches ist es mit Hilfe genetisch veränderter Mauslinien Grundlagen der Glucocorticoid Induzierten Osteoporose und einhergehende Veränderungen in verschiedenen Zelltypen im Knochenmark aufzuklären. Wir versprechen uns dadurch die Entdeckung neuer Mechanismen, die bei der Entwicklung der Osteoporose im allgemeinen eine Rolle spielen. Durch molekulare Analysen verschiedener Zellen sollen neue Ansatzpunkte für Therapie-Optionen gefunden werden.
Belastungen der Mäuse durch die genetischen Veränderungen sind aller Voraussicht nach nicht zu erwarten. Die Gabe von Corticoiden führt zum einen zu Knochenschwund der unter Laborbedingungen, aufgrund des relativ starken kortikalen Knochens, allerdings nicht zu spontanen Brüchen führt und den Tieren daher nicht schadet. Der Versuch erfordert mehrmalige Injektionen der Mäuse in den Bauchraum und ein einmaliges setzen eines sehr kleinen Pellets unter die Haut. Durch diese Behandlung ist eine geringe Belastung (gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU) zu erwarten. 
Das vorliegende Versuchsvorhaben lässt sich aufgrund des komplexen Wechselspiels zwischen den verschiedenen Zelltypen zur Zeit nur im Tierversuch realisieren. Die Entwicklung und das Wachstum von den spezifischen untersuchten Zellen und Geweben sind zur Zeit in der Zellkultur nicht möglich.
Wir haben statistisch die minimale Anzahl von benötigten Gruppengrößen errechnet die uns eine sichere Aussage zu den beobachteten Effekten ermöglichen kann. In der angegebenen Anzahl der Tiere sind 36 Mäuse enthalten, die nur dann in den Versuch kommen, wenn ein Vorversuch bereits vielversprechende Ergebnisse gezeigt hat.
In einem Vorversuch soll die Corticoid-Gabe verbessert werden, um für den Hauptversuch die aussagekräftigste und schonendste Art der Gabe zu ermitteln und wenn möglich Injektionen zu vermeiden. Wir erhoffen uns außerdem von diesen Experimenten Erkenntnisse, die uns einer möglichen Nachbildung des komplexen Zusammenspiels von verschiedenen Zelltypen in Ko-Kulturen näher bringen. Des weiteren wurde in einem Änderungsantrag ein Versuch beantragt um bildgebende Verfahren zu etablieren und damit diesen und zukünftige Versuche zu verbessern.
