Untersuchungen der Haematopoese
Das hier vorgeschlagene Vorhaben hat zum Ziel, die Mechanismen zu verstehen, die der Langle-bigkeit von Plasmazellen und Stammzellen und ihrer zellulären Dynamik in der Knochen-marksnische zugrunde liegen. Des Weiteren wollen wir die Moleküle identifizieren, die es uns ermöglichen, frühe blutbildende Vorläuferzellen wie Stammzellen zu kultivieren. Erkenntnisse aus diesen Versuchen können weitreichende Folgen für die klinische Behandlung von Krebs,  aber auch Autoimmunerkrankungen haben. Außerdem können hier gewonnen Erkenntnisse zu Fortschritten in der in vitro Expansion von hämatopetischen Vorläuferzellen führen und somit großen Einfluss auf individuelle Stammzelltherapien haben.  Effiziente und erfolgreiche Transplantation von Stamm bzw hematopoetischen Vorläuferzellen ist entscheident bei Behandlung von Krebserkrankungen wie Leukämie. Patienten die auf eine Stammzelltransplantation nach einer Strahlentherapie angewiesen sind benötigen eine schnelle Rekonstitution  des blutbildenden Systemsang, da sie solange das Blutbildende System sich nicht neu etabliert hat sehr anfällig sind für Infektionen, die in der Regel zum Tode führen. Daher können Erkentnisse aus dieser Grundlagenforschung zu einer Verbesserung der Stammzelltransplantationen und Stammzelltherapien führen.
Die Belastungen der Mäuse werden als mittel eingestuft. Aus dem Versuch ausscheidende Tiere werden zu Analysezwecken getötet. Es werden Maßnahmen ergriffen, die ausschliesssen sollen, dass die Tiere Schäden erleiden oder schweren Belastungen ausgesetzt werde. Solche Maßnahmen beinhalten, Stressreduzierung, Antibiotikagabe, Desinfektion von Einstichstellen u.a..
Das Immunsystem und dessen Entwicklung sind sehr Komplex und beruht auf der Interaktion von mehreren verschiedenen Zelltypen die bisher nur in komplexen Organsystemen existieren und funktionieren können. Die Bemühungen die Entwicklungs-Prozesse des Immunsystems und seine Funktionsweise, teilweise in vitro zu rekapitulieren sind noch nicht hinreichend. Die bisher gewonnen Erkenntnisse müssen in in-vivo Systemen validiert werden, auf dem Weg hin zu Experimental Systemen die, eines Tages, Tierversuche ablösen können.
Es werden gründliche Vorversuche in vitro mittels Zellkultur und ex vivo Analysen durchgeführt. Dadurch sind die Experimente zielgerichtet geplant und angelegt sodass die Zahl der in vivo Experimente auf ein Minimum reduziert wird. Eine Statistische planung der Experimente soll auch sicherstellen das unnötige Wiederholungen nicht benötigt werden, so dass die gewonnenen Experimente aus den Tierversuchen eine direkte statistische Aussagekraft haben. 
Bei der hier vorgesehenen Tierart handelt es sich um mus musculus. Mäuse eignen sich bei der Untersuchung des Immunsystems als Modellorganismus, besonders da es sich um höhere Säu-getiere handelt die ein ähnliches Immunsystem haben wie der Mensch. Erkenntnisse aus Maus-versuchen geben Informationen darüber wie es beim Menschen funktionieren könnte. Somit können auch die Erkenntnisse aus dieser Grundlagenforschung eines Tages in der Medizin Ver-wendung finden. Nur für die Maus existiert ein ausreichend großes Hintergrundwissen, das in vielen Jahren von vielen Laboratorien angesammelt worden ist, auf das sich die geplanten Expe-rimente stützen.Die Experimente sind so angelegt und überwacht das das Leiden der Tiere auf ein minimum reduziert wird. Fachkundiges Personal betreut die Tiere.
