Koffein- und KW6002-Therapie bei AMD
Altersbedingte Makuladegeneration (AMD) ist eine progressiveDegenerationserkrankung der Netzhaut und wird sowohl duch genetische, alsauch umweltbedingte Risikofaktoren verursacht. Charakteristisch für dieErkrankung ist eine fortschreitende Beeinträchtigung der Sehfähigkeit,bishin zur völligen Erblindung in späteren Krankheitsphasen. Bisher leidenmehr als 30% der Personen über 75 Jahren an AMD. Die aktuelle demographischeEntwicklung lässt darauf schließen, dass die Anzahl betroffener Patientenstetig größer wird.Die Entstehung und das Voranschreiten von AMD sind mit einer starkenAktivierung der Mikrogliazellen in der Netzhaut verbunden. Zusätzlich zur Immunaktivierung werden proangiogene Prozesse angeregt. Ziel der Studie ist, zu untersuchen, ob eine Blockade des Adenosin A2A-Rezeptors die Aktivierung von Mikrogliazellen in der Netzhaut beeinflußt. Auf diese Weise soll das Voranschreiten der Erkrankung aufgehalten werden.Die A2AR-Blockade ist ein bisher nicht beforschter Ansatz, der eine neue Therapiemöglichkeit für die AMD darstellt. Hier ist der Fokus auf die immunogene Komponente der AMD gelegt.
Die Messungen werden am narkotisierten Tier durchgeführt. Die Narkoselösung wird ohne Betäubung intraperitoneal injiziert. Es entsteht eine geringe Belastung von kurzer Dauer. Koffein wird im Trinkwasser 15 Tage vor Lichtexposition verabreicht. Es entsteht eine geringe Belastung. Der selektive A2AR-Antagonist wird ohne Betäubung oral appliziert. Es entsteht eine mittlere Belastung, die von kurzer Dauer ist. Die Lichtexposition ist auf eine Stunde begrenzt und nicht schmerzhaft, die Belastung wird daher als gering eingeschätzt. Die Tieren werden nach einer Beobachtungszeit von 4 Tagen nach Versuchsende zur Organentnahme noch während der Narkose durch zervikale Dislokation getötet.
Die Degenerationsprozesse der AMD sind stark mit der Immunaktivierung vonMikrogliazellen verbunden. Da die Komplexität des Immunsystems und dessenZusammenspiel mit anderen zellulären Prozessen innerhalb der Netzhaut nichtsimuliert werden kann sind, sind Versuche am Tiermodell unumgänglich.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt.Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet, dass ein Maximuman Daten pro Tier erhoben werden.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und keine Verwacklungenwährend der OCT-Analysen zu haben werden die Versuche unter Narkose durchgeführt.Es wurden spezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zugroße Belastung der Versuchstiere vermieden wird.
