S1P in muriner kardialer Ischämie Reperfusion
Im Myokardinfarkt (MI) stellt die eintretende Inflammation einen möglichen Therapieansatz dar. Hier konnte das Sphingolipid Sphingonsin-1-Phosphat (S1P) als ein möglicher Kardioprotektor herausgestellt werden. S1P verbessert das Outcome nach MI bei der Maus mit einer geringeren Infarktgröße und eines verbesserten Remodelings. Unklar ist hier, welcher Rezeptor der kardialen S1P-Rezeptoren (Subtyp 1 und 3) die Wirkung vermittelt. Unser Ziel ist daher die spezifische Detektion des Rezeptorsubtyps, um weitere therapeutische Targets zu benennen. Der Transport von S1P zwischen Plasma und Kardiomyozyten läuft über großlumige Zellporen, die Pannexine-1. Daher soll zudem die Rolle dieser in der Veränderung der S1P-Spiegel im MI anhand des Pannexin-Knockout-Mausmodells untersucht werden. Zudem planen wir anhand einer methodischen Untersuchung die Auswirkung einer Hypothermie auf die Infarktgröße zu eruieren. In Hinblick auf die Spiegel der S1P-Erhöhung ist bisher unklar, wie sich diese im Detail verhalten und wo die Quelle des S1Ps liegt. Neben gewebegebundenem S1P liegt der Großteil zirkulierend vor. In humanen Versuchen ist hierzu vieles kontrovers publiziert, wobei auch die Medikation eine Rolle spielt. Wir konnten zeigen, dass Thrombozyten große Mengen S1P speichern und dieses akut freisetzen, sodass wir diese als Hauptquelle vermuten. Bei den geplanten Untersuchungen handelt es sich um Grundlagenforschung, die sich mit der Quellenlokalisation der S1P-Erhöhung nach MI beschäftigt.
Die Belastungen der Versuchstiere entstehen durch Trauma bei den geplanten Operationen und die anschließenden postoperativen Schmerzen. Im Verlauf entstehen Belastungen durch nichtinvasive Messverfahren (Echokardiografie) am selbigen Tier innerhalb einer Versuchsreihe. Jegliche Eingriffe und Untersuchungen (invasiv und nicht invasiv) werden in adäquater Narkose durchgeführt. Der maximale Schweregrad der Gesamtbelastung gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist als Mittel einzuschätzen.
Es gibt viele biochemische und zellbiologische Ansätze zur Untersuchung des S1Ps. Diese Modelle nicht jedoch nicht geeignet, die genauen Vorgänge in-vivo widerzuspiegeln. Bezüglich der genauen Quellendetektion des S1Ps nach MI ist die Untersuchung in vivo im Vergleich zu ex vivo nötig. Zudem planen wir funktionelle Untersuchungen, welche nur im intakten Organismus erfolgen können. Es gibt entsprechend keine andere Möglichkeit, die Dynamik und funktionelle Relevanz des S1Ps im MI zu untersuchen. 
Mittels Power-Analyse wurde die minimal notwendige Anzahl von Tieren bestimmt um einen Effekt statistisch signifikant belegen zu können. 
Leiden und Schmerzen werden durch adäquate analgetische Therapie auf das Mindestmaß beschränkt. Die Spezies 'Maus' wird verwendet, weil in unserer Arbeitsgruppe Ischämie/Reperfusionsmodelle bzw. Ligaturmodelle in dieser Spezies etabliert wurden und damit eine langjährige Expertise besteht. 
