Histologische Untersuchung von Gewebe nach Perfusi
Mit Hilfe der Perfusion erhalten wir von den verwendeten Tieren gut fixiertes Gewebe, das anschließend histologisch untersucht werden kann. Mit Hilfe der Produktion spezieller, an unterschiedliche Gene gekoppelte Farbstoffe können wir ausgesuchte Zellen im Riechepithel, im vomeronasalen Epithel, das für die Wahrnehmung von Pheromonen verantwortlich ist, und auch in anderen Gewebearten sichtbar machen. Außerdem könne wir die Verschaltung der Zellen ins Gehirn entlang von Nervenfasern untersuchen. Des Weiteren können wir somit die Entwicklung von Zellen im Laufe des Leben darstellen. Durch die Erforschung der Riechzellen, die zu den Nervenzellen gezählt werden können, können wir einen Beitrag zum Verständnis des Gehirns leisten und die Veraussetzung schaffen, um in Zukunft eine Therapie für schwerwiegende voranschreitende Nervenerkrankungen, wie z.B. Alzheimer, Multiple Sklerose und Parkinson, zu erhalten.  Des Weiteren gewinnen wir  Spermatogonienstammzellen aus den Hoden von Degus, um mit diesen Zelllinien herzustellen.
Die Tiere werden in tiefe Narkose gelegt, was durch Inhalation eines Narkosegases und durch die Injektion des Narkosemittels in den Bauchraum erfolgt. Die Injektion verursacht einen geringgradigen, kurzen Einstichschmerz. Die Kastration der männlichen Degus und der anschließende Ersatz des Blutes durch Fixierungslösung findet in tiefer Narkose statt und fu?hrt ohne Wiedererwachen des Tieres zum Tode.
Die histologische Untersuchung von Nervengewebe zur Untersuchung seiner Entwicklung und der Expression von Genen im Laufe des Lebens ist vom intakten Gesamtorganismus abhängig und kann daher momentan noch nicht ersetzt werden. 
Die Perfusion ist ein Protokoll das seit Jahren international und in unserem Labor etabliert ist und eine standardisierte Untersuchung von Gewebeproben erlaubt. Für den Erhalt aussagekräftiger Ergebnisse ist die Tierzahl so gering wie möglich kalkuliert. Durch Standardisierung aller Haltungs- und Versuchsbedingungen und genaue Versuchsplanung soll eine möglichst geringe Streuung der Versuchsergebnisse erzielt werden. 
Die Mäuse, Ratten und Degus werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Beschäftigungsmaterial versorgt,um ihnen ein artgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Die Tiere werden von geschulten Personal regelmäßig und gründlich kontrolliert. Falls  Schmerzen, Leiden oder Schäden festgestellt werden, werden unverzüglich belastungsmindernde Maßnahmen ergriffen. Alle Eingriffe werden nach den Regeln der tierärztlichen Kunst vorgenommen.  
