Bakterielle LRH-1 Liganden und Typ 2 Diabetes
Der nukleäre Rezeptor und Transkriptionsfaktor LRH-1 (NR5a2) spielt eine wichtige Rolle in der Regulation der Entwicklung, des Lipid- und Glukose-Stoffwechsels, Entzündungsprozesse und der Entstehung von Krebs. Interessanterweise sind bisher keine endogenen Liganden bekannt. Aufgrund des direkten Kontaktes zwischen des intestinalen Mikrobioms und LRH-1-exprimierenden Zellen im Darmepithel und der Leber stellt sich die Frage ob intestinale Bakterien LRH-1 Liganden produzieren und somit LRH-1-abhängige Prozesse im Körper regulieren. Aus diesem Grunde soll untersucht werden ob von uns isolierte und charakterisierte bakteriellen LRH-1 Liganden eine therapeutischen Efekt haben auf die Entwicklung von Typ 2 Diabetes in der Leber und assoziiertem metabolischem Syndrom. Die erzielten Resultate sollen Auskunft darüber geben, ob das intestinale Mikrobiom über die Sekretion dieser Liganden den Lebermetabolismus regulieren kann, und ob solche Liganden als zukünftige therapeutische Substanzen in der Behandlung von Stoffwechseltörungen und Typ 2 Diabetes angewendet werden können.
Die geplanten Versuche sind minimal invasiv. Ein metabolisches Syndrom und Typ2 Diabetes wird induziert durch langanhaltende Verfütterung eines Futter mit hohem Fettgehalt, welches für die Tiere jedoch nicht belastend ist, aber zu einer Veränderung des Metabolismus führt. Die zu testenden Liganden werden dann entweder durch intraperitonale Injektion oder aber durch orale Verabreichnung appliziert. Aufgrund der Substanzverabreichung sind keinerlei Schäden zu erwarten, jedoch eine Verbesserung des Metabolismus.
Unsere bisherigen in vitro Versuche haben bereits die Aktivität der zu testenden Substanzen gezeigt. Um jedoch die Wirksamkeit dieser Substanzen in der Regulation des LRH-1-modulierten Metabolismus zu testen, ist es notwenig auf Tierversuche zurückzugreifen, da nur in diesem Kontext die komplexe Interaktion zwischen  Darm und Leber, Mikrobiom, Nahrungsaufnahme und Metabolismus, und dessen Regulation durch LRH-1 analysiert werden kann.
Die Zahl der beantragten Tiere wurde mittels statistischen Berechnungen so kalkuliert, dass möglichst wenig Tiere verwendet werden müssen um aussagekräftige Resultate zu erzielen. Alle Vorversuche wurden in Zelllinien durchgeführt. 
Aufgrund der minimal invasiven Verabreichnung der zu testenden Substanzen sollte es versuchsbedingt nur zu einer minimalen Belastung der Tiere kommen. Versuchsbedingt werden darum die Leiden auf ein Minimum beschränkt.Für diese Versuche werden Mäuse verwendet, weil es uns erlaubt aufgrund der Verwendung von LRH-1-defizienten Tieren die Spezifität der Liganden für LRH-1 zu analysieren. Aufgrund der komplexen Interaktionen zwischen verschiedene Organen sind wir angewiesen diese Versuche in höheren Tieren, wie z.B. Mäusen durchzuführen.
