Rolle von UDP bei Entzündungsvorgängen
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2 (Altersdiabetes), sowie Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen sozioökonomisch eine gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Altersdiabetes erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Rolle des Nukleosids Uridindiphosphat (UDP) in bestimmten Immunzelltypen untersucht werden. Es soll insbesondere ermittelt werden, wie UDP-vermittelte Signalwege die Entwicklung metabolischer Entzündungsgeschehen beeinflussen. Der Nutzen des Versuchsvorhabens ist es letztlich, durch ein besseres Verständnis der Signalwege eine Grundlage für die Entwicklung therapeutischer Ansatzpunkte zur Behandlung der Adipositas und des Diabetes zu schaffen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es für das Einzeltier zu maximal mittleren Belastungen auf Grund längerer Fastenperioden (einmalig ~16 Stunden). Der Versuch endet versuchsbedingt unumgänglich mit der schmerzfreien Tötung der Tiere zur Organentnahme. Der Tod stellt für die Versuchstiere den größtmöglichen Schaden dar. 
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Rolle UDP-vermittelter Signalwege in bestimmten Immunzelltypen, die an der Entwicklung Adipositas-assoziierter Entzündungsvorgänge beteiligt sind. Diese Vorgänge, die auf Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Organen und zwischen Zelltypen beruhen, können nicht in Zellkulturen oder isolierten Organen untersucht werden.
Die Versuche werden mit der geringstmöglichen Zahl an Versuchstieren durchgeführt. Für einen Großteil der Versuche wurde eine Power-Analyse zur Berechnung der Tierzahl durchgeführt, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten. So wird die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Für das Vorhaben werden Mäuse, deren Genom weitestgehend mit dem des Menschen übereinstimmt, eingesetzt, da bei ihnen gentechnische Methoden,die die Untersuchungen erst ermöglichen, am besten etabliert sind. Ein weiterer Vorteil ist, dass die hier anzuwendenden stoffwechselphysiologischen Methoden für die Maus sehr gut etabliert sind. Die Mehrzahl der Eingriffe ist nur von kurzer Dauer.
