P2Y-Signaling in Struktur- vs Nicht-Strukturzellen
Bei allergischem Asthma handelt es sich um eine chronisch entzündliche Erkrankung der Atemwege, deren Initiierung, Aufrechterhaltung und Pathogenese von einer Vielzahl verschiedener Zelltypen und Mediatorsysteme orchestriert wird. Es ist wichtig bestimmte Rezeptoren oder Mediatoren hinsichtlich ihres Einflusses auf die verschiedenen Zellpopulationen im Kontext des allergischen Asthma als Erkrankung des gesamten Organismus zu erforschen mit dem Ziel die Grundlagen dieser chronischen Entzündung vollständig aufzuklären in Hinsicht auf die Entwicklung besserer Therapieansätze vor allem bei schweren Verläufen. Intensive Forschung im Bereich der purinergen Signaltransduktion deutet auf einen ambivalenten Charakter purinerger Signaltransduktion hin. Tiere mit zellspezifischer Defizienz des P2RY2s bzw. P2RY6s zeigten, dass das deren Wegfallen im Atemwegsepithel, hämatopoetischen wie auch myeloiden System mit einer verminderten Hausstaubmilbenextrakt (HDM)-induzierten Atemwegsentzündung einherging. Die dabei verwendeten konditionellen Mäuse zeigen jedoch die P2RY2- bzw. P2RY6-Defizienz nicht ausschließlich in hämatopoetischen oder Strukturzellen. Im Rahmen dieses Versuchsvorhaben soll deshalb geklärt werden, ob die pro-inflammaotrische Wirkung der beiden Rezeptoren eher von Atemwegsepithelzellen, Zellen hämatopoetischen Ursprungs oder sogar von beiden Zellpopulationen vermittelt wird.
Die Tracheotomie narkotisierter Tiere, anschließende künstliche Beatmung und Verabreichung steigender Dosen Methacholins und abschließende Tötung der noch narkotisierten Tiere durch zervikale Dislokation wird als geringe Belastung eingestuft. Bei der Bestrahlung der Tiere mit einer tödlichen Dosis und der anschließenden Wiederherstellung der Immunkompetenz durch die Injektion von Knochenmarkzellen handelt es sich um eine mittlere Belastung. Die i.p.-Injektion von Ketamin/Xylazin fällt in Hinsicht ihrer Belastung für die Tiere unter den Schweregrad gering. Die einmalige intratracheale Applikation von HDM-Extrakt stellt eine geringe, die wiederholte Gabe eine mittlere Belastung dar. Zum Abschluss des Versuchsvorhabens werden die Tiere durch eine Überdosis Thiopental getötet.
In vitro Versuche können erste Einblicke in mögliche Mechanismen oder Wirkungsweisen im allergischen Asthma aufzeigen, jedoch stellt der Tierversuch im Moment die einzige Möglichkeit dar, diese Effekte in vivo zu untersuchen und bestenfalls zu bestätigen sowie Rückschlüsse auf den möglichen Einfluss auf den Menschen zu ziehen. Darüber hinaus baut das hier beantragte Versuchsvorhaben auf einen bereits genehmigten TVA (G-12/096) auf und soll neu aufgeworfene Fragen klären bzw. die gewonnenen Ergebnisse sinnvoll ergänzen. Um dies zu gewährleisten ist es unumgänglich erneut Mäuse als Versuchstiere zu verwenden.
In den Maus-Modellen für die asthmatische Entzündungsreaktion (HDM, zeigt unsere bisherige Erfahrung, dass in den unterschiedlichen Gruppen Unterschiede von ca. 20% in den Auswertungsparametern (Gesamtzellzahl und Eosinophilenzahl im bronchoalveolären Lavagefluid) zu erwarten sind. Zusätzlich führen die Lungenfunktionsanalyse bzw. BALF-Entnahme einer Schädigung und Veränderung des Lungengewebes, aufgrund dessen können die Lungenfunktion und BALF-Entnahme nicht am gleichen Versuchstier durchgeführt werden. Aus diesen Gründen werden 16 Tiere pro Gruppe benötigt. Um Tiere einzusparen wurden die Kontrollgruppen ohne Entzündungsinduktion auf 8 Tiere reduziert, da wir aus unserer Erfahrung heraus keine phänotypischen Veränderungen gegenüber naiven Tieren erwarten.
Schmerz verursachende Eingriffe werden stets an narkotisierten Tieren durchgeführt. Dabei ist das durch das Versuchsvorhaben verursachte Leiden der Tiere nur von kurzer Dauer und wird insgesamt als mittlere Belastung eingestuft, da es nicht zur dauerhaften Schädigung kommt. Darüber hinaus werden immunsupprimierte Tiere mit Antibiose im Trinkwasser versorgt um potentiellen Infektionen entgegenzuwirken. Des Weiteren werden die Tiere täglich durch die Mitarbeiter der Tierhaltungseinrichtung und die versuchsdurchführenden Personen kontrolliert, um bei einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes eines Tieres schnell reagieren zu können. Da dieses Versuchsvorhaben auf ein vorheriges aufbaut, ist die Verwendung von Mäusen leider unumgänglich.
