Blut- und Spermienentnahme an Trauerschnäppern
Unter meiotischer Rekombination versteht man die zufällige Aufteilung von nicht-homologen Chromosomen und das Auftreten von Chiasmata zwischen homologen Chromosomen in der Meiose, die einen essenziellen Bestandteil im Prozess der Keimzellbildung darstellt. Meiotische Rekombination ist für den Fortbestand aller sich sexuell reproduzierenden eukaryotischen Lebewesen überlebenswichtig, unterscheidet sich aber zwischen Arten, Geschlechtern und Individuen und ist schwer zu messen.Als minimal-invasive (das heißt lediglich eine DNA-Probe wird benötig) Methode zur Messung der Rekombinationsrate stand bis vor kurzem nur die Analyse hunderter Individuen zur Verfügung, die sich in einem Stammbaum (also beispielsweise Mutter-Vater-Kind-Trios und weiter entfernte Verwandtschaftverhältnisse) verbinden ließen. Die verwandten Individuen mussten für viele genetische Marker typisiert werden, um die Verteilung von Rekombination entlang der Chromosomen (genetische Karte) zu inferieren. Dies ist mindestens zeitaufwändig und für viele Arten auch ganz unmöglich, da sie sich beispielweise in Gefangenschaft nicht reproduzieren, im Freiland schwer zu fangen oder zu langlebig sind. Neueste Studien am Menschen nutzten einzelne Spermien und typisierten diese für viele genetische Marker, um daraus eine genetische Karte für einen Mann ableiten zu können. Im vorliegenden Projekt soll diese Methode auf Trauerschnäpper übertragen werden, um die Evolution von Rekombinationsraten in Vögeln besser zu verstehen
Männchen werden beim Füttern der Jungen gefangen, was unproblematisch für den Brutverlauf ist. Von diesen Männchen wird Blut aus der Flügelvene abgenommen. Im schlimmsten Fall kann es zu einer leichten Hämatombildung an der punktierten Vene kommen. Spermien werden durch leichte Massage der Kloakenprotuberanz ohne Schädigung des Gewebes gewonnen. Beide Eingriffe schränken den Vogel nicht in seinem Verhalten ein oder erzeugen ein Leiden. Die Vögel werden nach 10 Minuten ins Freiland entlassen.
Um eine genetische Karte zu erstellen, müssen viele Meiosen eines Individuums oder innerhalb einer Population von Individuen untersucht werden. Meiosen lassen sich nicht in Zellkultur induzieren und können daher nur am lebenden Organismus studiert werden. Das Sammeln von Spermien (und zum Vergleich Blut) ist eine schonende Methode, um an solche informativen Meiosen zu kommen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere (N=50) beruht auf unserer Erfahrung mit dem Herstellen der zu sequenzierenden DNA-Proben. Dabei kann es gelegentlich zu Ausfällen oder Verunreinigungen kommen. Als Zielgröße zur Bestimmung der innerartlichen Variabilität der Rekombinationsrate setzen wir 10 Individuen an.
Die Vögel werden nach maximal 10 Minuten ins Freiland entlassen. Blutentnahme an wildlebenden Trauerschnäppern erfolgt regelmäßig, ohne dass Probleme für die betroffenen Individuen in der Literatur berichtet worden wären. Blut- und Spermienentnahme an in Gefangenschaft lebenden Zebrafinken zur Brutzeit hat gezeigt, dass die Männchen nach erfolgtem Handling ausnahmslos wieder ihrem normalen Brutgeschäft nachgingen. Eine (dauerhafte) Beeinträchtigung der Tiere ist nicht zu erwarten.
