De-Remyelinisierung Nervus opticus
Für die Schädigung der weißen Substanz des zentralen Nervensystems im Rahmen neurologischer Erkrankungen wie der Multiplen Sklerose bestehen aktuell keine oder nur unvollständige Therapiemöglichkeiten. Die grundlegenden Prozesse der Degeneration und - wenn überhaupt möglich ? Regneration sind bisher kaum verstanden. Die Erforschung dieser Prozesse ist essentiell für die Entwicklung therapeutischer Strategien zur Förderung der Regeneration in entmarkenden Erkrankungen. 
Im Rahmen des vorliegenden Projektes wird aufgrund der geplantenExperimente für den Großteil der Tiere maximal eine mittlere Belastung der verwendeten Tiermodelle gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2016/63/EU erwartet. Die Induktion degenerativer (und z.T. regenerativer) Prozesse führt entsprechend zu einer mittleren Belastung. Zum Versuchsende werden alle Tiere schmerzfrei getötet und Gewebe entnommen.
Grundsätzlich lassen sich entmarkende Prozesse, wie sie aus der human Multiplen Sklerose bekannt sind, zuverlässig nur im Tiermodell imitieren.. Die Entwicklung des ZNS und die dazu gehörigen zellulären Interaktionen aller beteiligten Zelltypen lassen sich weder in Zellkultur noch in anderen Modellsystem naturgetreu nachstellen. Da das langfristiges Ziel die Translation der Ergebnisse auf Menschen darstellt, ist die Untersuchung im Tiermodell unerlässlich. 
Die vorgesehene Anzahl an Tieren basiert auf eigenen langjährige Erfahrungen bei der Analyse von De- und Regenerativer Prozesse im Nervensystem von Tiermodellen. Des Weiteren wurde eine Verifikation der Tierzahlen anhand von Poweranalysen durchgeführt. Die angegebene Anzahl ist das Minimum an Tieren, die benötigt werden, um statistisch signifikante Aussagen für die oben spezifizierten Fragestellungen machen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellsten Fachliteratur auf dem Gebiet der Regenerationsforschung.
Das Wohlbefinden der Tiere wird täglich von ausgebildeten und erfahrenen Versuchstierpflegern sichergestellt. Alle Untersuchungen an Tieren werden von erfahrenen Wissenschaftlern durchgeführt, sodass der Stress der Tiere auf ein Minimum reduziert wird. Vor den Versuchen erhalten alle Tiere ausreichend Zeit sich sowohl an den durchführenden Wissenschaftler als auch an die Untersuchung selbst zu gewöhnen.
