Molekulare Therapie mittels Nukleinsäuren
Ziel der molekularen Therapie ist es, fehlende oder defekte Proteine im Krankheitsfall zu ersetzen. Wir wollen eine organspezifische Applikation der Nukleinsäure, die das therapeutische Protein kodiert, verwenden, und beobachten, ob ein therapeutischer Effekt im Knockout-Mausmodell erzielt werden kann. Das geplante Versuchsvorhaben ist als hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen, da bislang keine Heilung möglich ist. 
Die Mäuse erhalten einmalige bzw. dreimalige intravenöse Injektionen einer Nukleinsäure, die ein therapeutisches Protein kodiert. Postmortem erfolgen Organentnahmen. Die Injektionen führen zu keinen anhaltenden Schmerzen. Knockout-Mäuse entwickeln aufgrund des Gendefekts einen milden Phänotyp, der zu einer geringen Belastung im zweiten Lebensjahr führt. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob  nach Applikation der Nukleinsäure das therapeutische Protein exprimiert wird und ob es einen therapeutischen Effekt auslösen kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung im Hinblick auf den therapeutischen Effekt im Krankheitsmodell hinreichend adressieren lässt. 
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da hier ein Knockout-Mausmodell zur Verfügung steht, das die Erkrankung im menschlichen Patienten in milder Form widerspiegelt, und für diese Art bereits viele Vergleichswerte für die Applikation von Nukleinsäuren bekannt sind. Durch eine intensive Charakterisierung der Proteinexpression und Funktionalität des therapeutischen Proteins in vitro vor Beginn der in vivo Experimente können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken.  
Durch die Injektionen treten keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf. Durch den Gendefekt entwickeln die verwendeten Knockout-Mäuse einen milden Phänotyp, der im zweiten Lebensjahr zu einer geringen Belastung der Tiere führt. Wir werden  die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand prüfen und bei starkem Leiden töten. 
