Mikronährstoffen in einem Alheimer Tiermodell
Eine Hyperhomocysteinämie gilt möglicherweis als unabhängiger Risikofaktor für eine Demenz vom Alzheimer-Typ. Ein diätetischer Mangel an Vitamin B12 und/oder Folsäure ist eine der häufigsten Ur-sachen für eine Hyperhomocysteinämie. Die toxische Aminosäure Homocystein kann im Stoffwechsel bei Vitamindefiziten verstärkt gebildet werden. Es stellt sich die Frage, ob die Vitamindefizite Ursache für erhöhte Homocysteinspiegel und kognitive Störungen sind, und ob Vitaminsubstitution die Symptome verbessern können. Ist der Homocystein-spiegel erhöht, wäre  ein Therapie mit Folsäure-, Vitamin-B6 und Vitamin-B12-Präparaten empfohlen und zwar auf Dauer. Wir möchten unterschiedliche Diäten einsetzen (in einem Amyloid-Vorläufer-Proteins (APP) Knock-in- Mausmodells der Alzheimer-Krankheit) die unter anderem Omega-3-Fettsäuren, Uridine und Cholin sowie einige Vitamine und Kofaktoren enthalten, welche für die Bildung neuer Verbindungen zwischen den Nervenzellen benötigt werden.Wir wollen erforschen ob a) die Homocysteinwerte in Knock-in Tieren, die mit einer Vitamin B defizienten Diät ernährt wurden, erhöht sind und ob b) es einen Zusammenhang zwischen erhöhten Homocysteinwerten und kognitiven Defiziten gibt und ob c) eine Vitamin B-reiche Diät diese Effekte wieder aufheben kann oder ob d) für die Aufhebung der Effekte eine Kombination der o.g. Zusatzstoffe notwendig ist. 
Diät (mittlere Belastung)Stoffwechselkäfige für Urinsammlung (geringe Belastung) Narkose (geringe Belastung)Touchscreen Test (geringe Belastung)IntelliCage (mittlere Belastung)Sonstige Verhaltensanalysen (geringe Belastung) 
Den Tieren werden keine Schmerzen, Leiden, Schäden oder schwere Angst zugefügt.Sozialverhalten und Kognition lassen sich nur am lebenden Tier oder Menschen untersuchen, denn diese sind subjektive Wahrnehmungen und als solche in der Zellkultur nicht messbar. Bei Mäusen gibt es messbare Verhaltensreaktionen, die beispielsweise ein Korrelat für kognitive Problemen darstellen. Es ist daher nicht möglich, auf Mausmodelle zu verzichten. Auch in AnimAlt-ZEBET lassen sich keine alternative Verfahren finden.
Die Schätzung der Gruppengröße basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lern- und Verhaltensforschung. Wir wenden die Biostatistik an, um sicherzustellen dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Bei diesen Versuchen handelt es sich um Eingriffe und Handlungen, die für die Tiere höchstens eine mittlere Belastung darstellen und die ihr Allgemeinbefinden nicht erheblich beeinträchtigen. Z.B. das Testsystem "touchscreen chamber" zur Verhaltensuntersuchung bzw. zur Untersuchung von Lernen und Erinnerung bei Mäusen baut auf dem natürliche Trieb der Tiere auf, eine neue Umgebung zu erkunden und zu untersuchen. Das Erkunden und Untersuchen wird mittels der Kameras und dem berührungsempfindlichen Bildschirm (= touchscreen) erfasst und das Tier in der Kammer lernt, ebenfalls seinem natürlichen Verhalten folgend, aus den Konsequenzen, die sich aus seinem explorativen Verhalten ergeben.
