Genetischer Beitrag zur epigenetischen Vererbung
Adipositas und Diabetes sind komplexe Erkrankungen mit multifaktorieller Ätiologie, bei der sowohl genetische Komponenten als auch Umwelteinflüsse eine Rolle spielen. Die Zunahme der Prävalenz dieser Krankheiten kann nicht allein durch die Genetik erklärt werden und weist auf die Möglichkeit einer nicht genetischen Vererbung durch epigenetische Mechanismen hin. Die Entdeckung der transgenerationalen epigenetischen Vererbung (TEI) vor einem Jahrzehnt hat gezeigt, dass Umwelteinflüsse auf ein Individuum nicht nur dessen eigenen Stoffwechsel, sondern auch die Gesundheit der Nachfolgegenerationen beeinflussen. Somit liefert TEI eine mögliche Erklärung der exponentiellen Zunahme der Inzidenz von Fettleibigkeit und Diabetes weltweit. Um TEI zu verstehen, sollen Mauslinien untersucht werden, die als Modell für Krankheiten des Menschen dienen sollen.Viele Studien haben sich auf die mütterliche Vererbung konzentriert, während die väterliche Vererbung noch nicht vollständig geklärt ist. Unser Ziel ist es, diese Mechanismen aufzuklären und damit neue Möglichkeiten zu schaffen zur Entwicklung neuer Diagnose-, Präventions- und Therapiemöglichkeiten.
Mäusen werden über einen Zeitraum von wenigen Wochen verschiedene  Untersuchungen durchgeführt, die in identischer oder ähnlicher Art und Weise  auch beim Menschen zur Diagnostik angewendet werden. Die Belastung der Mäuse ist gering bis maximal mittel.
Nur in einem kompletten Organismus können Genfunktionen und Epigenetisch Vererbung untersucht werden, und daraus mögliche Nebenwirkungen einer darauf basierenden Therapie vorab abgeschätzt werden. Deshalb ist es nicht möglich, das Versuchsziel durch andere Methoden oder Verfahren zu erreichen.
Es wurde durch statistische Verfahren ermittelt, wie viele Tiere mindestens benötigt werden, um den Sachverhalt aussagekräftig untersuchen zu können. Wir werden zwei verschiedene Strategien anwenden, um die Gesamtzahl der Mäuse zu reduzieren.1. Wir verwenden zwei Kohorten von reinen Wildtyp-Tieren, anstatt eine Kohorte pro Kandidatengen heranzuziehen. Dies wird signifikant die Anzahl der Wildtyp-Kontrollmäuse (von 2460 auf 240) reduzieren.2. Nur die Gene, die einen klaren Phänotyp in den F1-Kohorten zeigen, werden durch die Bildung von F2- und F3-Kohorten weiter analysiert.
Die meisten der geplanten Untersuchungen haben nur eine geringe Belastung für die Tiere zur Folge, und dauern nur wenige Minuten. Wenn nötig, werden die Mäuse zu Vermeidung von Stress unter Narkose untersucht. Zwischen den Untersuchungen ist für die Tiere ausreichend Zeit sich zu regenerieren. Die Arbeiten erfolgen mit modernsten tierärztlich kontrollierten Methoden.
