Die Rolle von S1P und ASS nach kardialer Ischämie
Bei den geplanten Untersuchungen handelt es sich um Grundlagenforschung, welche sich mit der Bedeutung von Sphingosin-1-Phosphat (S1P) auf die Infarktgröße, die myokardiale Inflammation und das Remodeling nach Ischämie/Reperfusion bzw. LAD Ligatur befasst.ASS ist unabdingbar im Rahmen der Akuttherapie und Sekundärprophylaxe einer koronaren Herzerkrankung. Dabei ist in erster Linie die Hemmung der Plättchenaggregation für die protektiven Effekte des ASS verantwortlich. Jedoch gab es in der Vergangenheit bereits Hinweise darauf, dass neben diesem Effekt ein antiinflammatorischer Effekt ebenfalls zu den protektiven Effekten beiträgt. Im Rahmen von Vorarbeiten konnten wir zeigen, dass ASS die Freisetzung von Thrombozyten im akuten Myokardinfarkt hemmt. Daher wollen wir im Rahmen dieses Projektes untersuchen, welchen Einfluss die Gabe von ASS auf Infarktgröße, myokardiale Inflammation und Remodeling hat und ob diese Effekte mit einer Veränderung der S1P Plasma- und Gewebespiegel korreliert. Weiterhin spielt die Inflammation Atherosklerose eine bedeutende Rolle. Daher wollen wir die anti-inflammatorische Wirkung von ASS zudem im Modell der APO-E-defizienten Maus untersuchen. Dieser Stamm ist ein etabliertes Atherosklerosemodell.Diese Untersuchungen besitzen eine hohe klinische Bedeutung, da mit dem S1P ein möglicher Therapieansatz bei akutem Myokardinfarkt identifiziert werden kann. Weiterhin könnte ein weiterer Mechanismus der ASS Wirkung beschrieben werden. 
Die Belastungen, welche im Rahmen dieses Projektes für die Versuchstiere entstehen, resultieren zum einen aus den nichtinvasiven Messverfahren an dem selben Tier innerhalb einer chronischen Versuchsreihe und zum anderen aus dem operativen Trauma sowie den potentiellen OP-Folgen (Blutung, Infektion, Sepsis, Urämie). Ansonsten treten keine Schmerzen und Leiden bzw. Schäden ein. Der erwartete Schweregrad der Gesamtbelastung der Tiere gemäß des Anhanges VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist als ?schwer? einzuschätzen.
Es werden eine große Anzahl von biochemischen und zellbiologischen Versuchsansätzen zur Rolle des S1P. Allerdings sind diese Modelle nicht geeignet die nur in-vivo auftretenden sehr komplexen Vorgänge im Myokardinfarkt widerzuspiegeln. Durch die Interaktionen von unterschiedlichsten Zellpopulationen und Proteinen kann die Rolle des S1P in Kombination mit dem Einfluss des ASS nicht in-vitro oder an einzelnen isolierten Organsystemen untersucht werden. Dies gilt ebenso für die Beurteilung der ASS-Wirkung im Myokardinfarkt. Die Interaktionen verschiedener Signalwege und Reaktionen kann nur im Kontext eines Gesamtorganismus erfolgen.
Mittels Power-Analyse wurde die die minimal notwendige Anzahl von Tieren bestimmt um einen effekt statistisch signifikant belegen zu können.
Leiden und Schmerzen werden durch adäquate analgetische Therapie auf das mindestmaß beschränkt. Die Spezies 'Maus' wird verwendent, weil in unserer Arbeitsgruppe das Ischämie/Reperfusionsmodell bzw. Ligaturmodell in dieser Spezies etabliert wurde und damit eine große Expertise besteht. 
