Transgenerationsrauchmodelle im murinen Organismus
Exogene- und endogene Faktoren können genetische aber auch epigenetische Mechanismen modifizieren und somit zu einer erhöhten Anfälligkeit gegenüber der Entwicklung von COPD aber auch anderen Lungenerkrankungen wie Asthma beitragen. Diese Veränderungen können so stabil sein, dass sie nicht nur auf die folgende Generation sondern auch auf Enkelkinder und weitere Generationen übertragen werden [Rehan VK AM J Physiol Lung cell Mol Physiol 2013]. Ziel dieses TVV soll die Etablierung und Standardisierung von Rauchexpositionsmodellen sein mit deren Hilfe die Wirkung von Zigarettenrauch in utero auf Nachkommen untersucht werden kann. In einem sogenannten 'second Hit Modell' soll hierbei auch charakterisiert werden, ob die Nachkommen eine erhöhte Anfälligkeit gegenüber einer wiederholten Zigarettenrauchexposition, bzw. für die Entwicklung einer inhalativen Sensibilisierung gegenüber einem harmlosen Antigen aufweisen. In dieser Erweiterung sollen Detailanalysen der T Zellenentwicklung im Thymus der Nachkommen untersucht werden, um zu Grunde liegende molekulare Mechanismen zu identifizieren.Die gewonnen Daten können dazu beitragen Zigarettenrauch vermittelte Veränderungen während der Embryonalentwicklung und deren Konsequenzen auf das Leben der Nachkommen besser zu verstehen. Mit Hilfe der Ergebnisse können nicht nur neue Behandlungsoptionen, sondern auch Vermeidungsstrategien entwickelt werden, die die Wahrscheinlichkeit Asthma oder COPD auszubilden vermindern könnten.
Während der Rauchexposition werden Tiere mit Frischluft versorgt. Es ist mit der Entstehung einer leichten bis mittleren Entzündungsreaktion der Tiere zu rechnen, die aber, wie vorherige Experimente zeigen, zu keiner sichtbaren Beeinträchtigung der Tiere führt. Bei allen Untersuchungen handelt es sich um Endpunktexperimente, die unter tiefer Narkose durchgeführt werden und mit dem Tod der Tiere enden.
In vitro-Modelle bieten einen ersten Ansatz, um Wechselwirkungen zwischen Molekülen und Zellen oder Zellen mit Zellen untersuchen zu können. Diese auf Kulturansätze beschränkten in vitro-Tests geben allerdings nur limitiert Aufschluss über komplexe Abläufe immunologischer Prozesse im Körper. Das Tiermodell stellt ein wichtiges Bindeglied dar, um komplexe immunologische Reaktionen wie die T-Zellentwickung im Thymus zu analysieren, Zudem ist es ausschließlich im Tiermodell möglich den Einfluss von Wechselwirkungen von potentiellen Gefahrenstoffen während der Schwangerschaft in utero zu untersuchen und somit generationenübergreifende Effekte zu charakterisieren. Resultate, die aus solchen Untersuchungen gewonnen werden, sind für die Evaluation neuer Therapieoptionen unerlässlich.
Die im Versuch gewonnen Daten werden direkt ausgewertet. Sollten sich hierbei vorzeitig stabile Datensätze ergeben, werden Versuchsreihen nicht weiter geführt. Sollten sich experimentelle Ansätze nicht als Zielführend erweisen, werden diese ebenfalls nicht weiter geführt. Sind solche Ansätze eine Vorstufe für weitere Untersuchungsansätze, werden diese nicht durchgeführt.
Im Gegensatz zu niederen Tiermodellen, die weder über entsprechende Lungenphysiologie noch über ein adaptives Immunsystem verfügen, eröffnen Modelle an Mammalia die Möglichkeit, vielschichtige immunologische und entzündliche Prozesse nachzustellen und im Detail zu untersuchen. Modelle in Mammalia zeigten sie sich in den letzten Jahren als essentiell zur Aufklärung vieler Mechanismen, die zur Entstehung, Exazerbation und Heilung humaner Krankheiten beitragen. Tiere werden während der gesamten Versuchszeiträume beobachtet. Sollte sich der Zustand von Tieren wider Erwarten verschlechtern, werden Versuche vorzeitig abgebrochen. Schmerzhafte Eingriffe finden ausschließlich unter tiefer Narkose statt aus der die Tiere nicht mehr erwachen. 
