COPD Exazerbation im Langzeitmodell
Die chronisch obstruktive Lungenerkrankung (COPD) gehört zu den weltweit am häufigsten vorkommenden chronischen Lungenerkrankungen. Morbidität und Mortalität der Erkrankung sind steigend und sie nimmt heute den vierten Platz der häufigsten Todesursachen ein. Exazerbationen beschleunigen den Krankheitsverlauf, sie führen zu einem bleibenden Abfall der Lungenfunktion und verursachen so eine erhöhte Morbidität und Mortalität. Eine frühzeitige Erkennung einer drohenden Exazerbation würde eine Behandlung vor dem Erreichen der maximalen Symptomausprägung ermöglichen. Dies würde dann entsprechend Morbitität und Mortalität senken. Ziel dieses TVV ist es Expression und Auftrittskinetik von möglichen Prädiktionsmarkern der viral/bakteriell induzierten COPD Exazerbation im Mausmodell zu identifizieren und validieren. Mit Hilfe dieser Markern soll ein Diagnosewerkzeug entwickelt werden, das Patienten dabei hilft frühzeitig die Entstehung einer Exazerbation diagnostizieren zu können. Hierdurch soll es zukünftig möglich sein, rechtzeitig pharmakologisch der Exazerbation und somit der Verschlechterung der Symptome entgegenzuwirken. Dies würde sich langfristig positiv auf den weiteren Krankheitsverlauf auswirken und die Anzahl an Krankenhaus-aufenthalten sowie die Mortalitätsrate reduzieren. Das beantragte Langzeitmodell ist bereits in der Literatur beschrieben den Krankheitsphänotyp der COPD nachzubilden, was die Translation auf den Menschen erleichtert. 
Aus Vorstudien ist bekannt, dass die Rauchexposition zu einer geringfügigen Belastung der Tiere führt. Berauchte Tiere zeigen zwar eine geringere Gewichtszunahme, aber keinen Gewichtsverlust. Außerdem ist weder struppiges Fell, Lethargie noch aggressives Verhalten, wie sie als objektivierbare Kriterien zur Einstufung des Belastungsgrades eines Tieres von Morton und Griffith 1985 empfohlen wurden, zu beobachten. Da die Berauchung über einen Zeitraum von 8 Wochen zweimal täglich stattfindet stufen wir die Belastung als mittelgradig ein. Die Behandlung mit TLR Liganden führt zu einer verstärkten Entzündungsreaktion. Wir gehen davon aus, dass bei den niedrigen Dosen mit einer geringen und den hohen Dosen mit einer mittleren kurzzeitigen ( < 24 Stunden) Belastung zu rechnen ist. 
Aufgrund ethischer Gründe ist es nicht möglich gezielt Exazerbationen im COPD Patienten auszulösen und anschließend die Expression der Entzündungsmarker zu charakterisieren. Aufgrund der komplexen Zusammenspiele von immunologischen Prozessen ist es daher notwendig, die geplanten Analysen im Tiermodell durchzuführen. Resultate, die aus diesen Untersuchungen gewonnen werden, sind für die Evaluation neuer Biomarker unerlässlich. Identifizierte Biomarker könnten frühzeitig Exazerbationen vorhersagen und dadurch deren Stärke und eventuell Frequenz durch frühzeitige Therapien vermindern. 
Die im Versuch gewonnen Daten werden direkt ausgewertet. Sollten sich hierbei vorzeitig stabile Datensätze ergeben, werden Versuchsreihen nicht weitergeführt. Sollten sich experimentelle Ansätze nicht als zielführend erweisen, werden diese ebenfalls nicht weiter geführt. Sind solche Ansätze eine Vorstufe für weitere Untersuchungsansätze, werden diese nicht durchgeführt.
Im Gegensatz zu niederen Tiermodellen, die weder über entsprechende Lungenphysiologie noch über ein adaptives Immunsystem verfügen, eröffnen Modelle an Mammalia die Möglichkeit, vielschichtige immunologische und entzündliche Prozesse nachzustellen und im Detail zu untersuchen. Modelle in Mamalia zeigten sie sich in den letzten Jahren als essentiell zur Aufklärung vieler Mechanismen, die zur Entstehung, Exazerbation und Heilung humaner Krankheiten beitragen. Tiere werden während der gesamten Versuchszeiträume beobachtet. Sollte sich der Zustand von Tieren wider Erwarten verschlechtern, werden Versuche vorzeitig abgebrochen. Schmerzhafte Eingriffe finden ausschließlich unter Narkose statt.
