Genregulation im neuronalen Gewebe
Die Schwierigkeit unterschiedliche Zelltypen unabhängig voneinander genetisch manipulieren zu können ist ein grundlegendes Problem bei der Analyse und bei der Therapie von komplexen Geweben. Das Ziel des Tierversuchs ist ein erst kürzlich entwickeltes Verfahren zur Identifikation von genomischen Elementen, die zelltypspezifische Expression vermitteln können, von der Zellkultur auf echte Gewebe mit den verschiedensten Zelltypen zu übersetzen. Mit Hilfe von solchen neu identifizierten Elementen soll eine Sammlung von detailliert charakterisierten viralen Vektoren erstellt werden, die Zugriff auf unterschiedliche Zelltypen im Nervengewebe von Mäusen ermöglicht. Mit diesen Experimenten können wesentliche Mechanismen der zelltyp-spezifischen Genregulation entdeckt werden und können daher langfristig als Grundlage zur Entwicklung verbesserter Behandlungsmöglichkeiten bei Patienten mit neurologischen Pathologien dienen.
Die Labormäuse werden einem operativen Eingriff unter Vollnarkose unterzogen (mittlere Belastung), nachdem eine Erholung innerhalb weniger Stunden erfolgt und das Tier ohne weitere Belastungen bis zur Beendigung des Experiments bleibt. 
Die Differenzierung zu den vielen, unterschiedlichen neuronalen Zelltypen entsteht in einem komplexen Wechselspiel von zell-intrinsischen Faktoren und Faktoren der lokalen Umgebung der Zelle. Aus diesem Grund spiegeln die wenigen etablierten neuronalen Zelllinien, die Vielfalt neuronaler Zelltypen, wie sie im Gewebe beschrieben sind nicht einmal annähernd wider. Um die Regulation der Gene innerhalb der unterschiedlichen Zelltypen, wie sie in den Zellen im Gewebe tatsächlich stattfindet zu untersuchen, muss diese Analyse daher im lebenden Tier erfolgen.
Es werden im Versuchsablauf begleitende Auswertungen angewendet um biologische Effekte mit einer minimalen Gruppengröße, die eine statistisch solide Aussage ermöglicht, zu detektieren. Somit wird die Anzahl der Versuchstiere so klein wie möglich gehalten. Die Gruppengrößen wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere im Bezug auf die geringstmögliche Anzahl ethisch vertretbar ist.
Der Neokortex vermittelt höhere Hirnfunktionen in Menschen und ist in der Maus von der Zusammensetzung von Zelltypen und wesentlichen Verknüpfungsmustern evolutionär konserviert. Der operative Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und es erfolgt eine mehrtägige Schmerzbehandlung. Das Gehirn selbst ist schmerzunempfindlich. 
