Charakterisierung von DAGL? Knockout-Mäusen
Die Erkenntnisse, die wir mithilfe der beantragten Experimente gewinnenkönnen, werden einen wertvollen Beitrag zur Aufklärung der Funktionen desEndocannabinoidsystems (ECS) leisten. Als bedeutendes neuromodulatorisches System hat das ECS Einfluss auf viele, auch therapeutisch relevante Mechanismen und Prozesse im menschlichen Organismus. In den vergangenen zehn Jahren hat sich das ECS als wichtiger Regulator der Stressreaktion und als Vermittler von Stressanpassungen herausgebildet. Ziel des Versuchsvorhabens ist es, die Rolle eines endogenen Cannabinoids in Neuronen, Astrozyten und Mikoglia bei der Regulation von angst- und depessionsähnlichem Verhalten von Mäusen detailliert aufzuklären. Somit tragen wir zur Aufklärung der Pathogenese von Depressionen bei und wollen mögliche neue Therapieansätze dieser neuropsychiatrischen Erkrankung aufdecken.  
- Verhaltensversuche (geringe Belastung) - Substanzapplikation(geringe Belastung) Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation oder Perfusion nach einer Beobachtungszeit von max. 10 Wochen. Es werden keine Eingriffe oder Behandlungend durchgeführt, die zu länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden fu?hren.
Ziel: Zellspezifsiche Funktion eines endogenen Cannabinoids bei affektivem Verhalten. Dabei sind in vitro Experimente nicht anwendbar, da diese die Komplexität und Interaktion der Vorgänge im ZNS nicht widerspiegeln und auch die Auswirkungen der genetischen Modulation auf das Verhalten nicht anzeigen können. Komplexe kognitive Vorgänge können weder in Zellkulturen, noch in organotypischen Kulturen, noch mit Hilfe von Computersimulationen untersucht werden.
Durch eine gezielte Auswahl und sorgfältige Planung der Experimente wird die notwendige Anzahl der Tiere soweit wie möglich beschränkt. Auf dem Gebiet der Verhaltensgenetik werden weltweit ähnliche und z.T. standardisierte experimentelle Protokolle verwendet. Dadurch ist es möglich, Experimente auch international direkt miteinander zu vergleichen und so die Zahl der notwendigen Doppelversuche auf ein Minimum zu reduzieren.
Aussehen und Verhalten der Tiere werden täglich u?berpru?ft, Abbruchkriterien sind definiert. Die Dauer der Eingriffe wird so kurz wie möglich gehalten. Die Maus ist fu?r Untersuchungen zur molekularen Grundlagen von Verhalten der Modellorganismus par excellence: - grundlegende neurobiologische Mechanismen ähnlich denen des Menschen - Medikamentenwirkung in der Maus ähnlich derer im Menschen - Verfu?gbarkeit der gesamten Genomsequenz der Maus und zahlreiche genetische Manipulationsmöglichkeiten
