Hyaluronsäure und Entzündung
Mit Hilfe der beantragten Studie soll unter Nutzung der konditionalen, induzierbaren HAS2 knockout Maus die Rolle der wichtigsten Hyaluronsäure (HA)-Synthase im Verlauf von Entzündungsreaktionen und Reparaturprozessen untersucht werden. Diese komplexen Prozesse können aufgrund des Wechselspiels verschiedenster Zelltypen und Matrixbestandteile nur in vivo untersucht werden. Die neuen induzierbaren HAS2 knockout Mäuse bieten erstmalig die Möglichkeit, diese Untersuchungen mit Hinblick auf diesen essentiellen Matrixbestandteil durchzuführen. Ziel des Projektes ist es, zu verstehen, welche Rolle die HA-Synthese im Organismus für den Verlauf von Entzündungen und Gewebereparatur in vivo spielt und zu erkennen, ob die selektive Ausschaltung der Haupt-HA-Synthase durch Induktion anderer HA-Synthasen in vivo kompensiert wird. Dafür werden HAS2-depletierte Tiere im Vergleich zu Kontrolltieren in verschiedenen etablierten Entzündungsmodellen und einem Wundheilungsmodell untersucht. Es werden die Auswirkungen auf den Verlauf, die Ausprägung und die beteiligten Immunzell-Subtypen und Mediatoren (Zytokine) untersucht. Das soll wichtige Erkenntnisse über die physiologische Rolle der HAS2-gebildeten hochmolekularen HA im Rahmen der Entzündung und Reparatur in der Haut gewonnen werden. Basierend auf diesem Wissen könnten zukünftig  HA-Substitutionen zur Korrektur von chronischen Entzündungen und Wundheilungsstörungen zum Einsatz gebracht werden.
In Mäusen wird durch wiederholte Tamoxifeninjektion die HAS2 in allen Zellen genetisch depletiert. Diese Behandlung führt zu einer 40-80%igen Reduktion der HA-Menge in der Haut. Die Tiere tolerieren diese Reduktion problemlos und haben ohne Provokation keinen Phänotyp.Im Rahmen der geplanten Entzündungs- und Wundheilungsmodelle werden geringebis mäßige (wiederholte Tamoxifeninjektion)Belastungen der Tiere erwartet.Zum Versuchsende werden die Tiere getötet und die Gewebe für Analysen aufgearbeitet.
Entzündungs- und Reparaturprozesse sind ein Ergebnis des Zusammenspiels der lokalen Gewebeproteine, der Zellen des lokalen Gewebes und der Zellen der angeborenen als auch der adaptiven Immunabwehr. Die Bedeutung der hochmolekularen Hyaluronsäure, die von der HAS2 gebildet wird, lässt sich vor diesem komplexen Hintergrund in vitro nicht verifizieren. Das komplexe Zusammenspiel all dieser Zellen und der Qualität der umgebenden Matrix kann in vitro derzeit nicht nachgestellt werden. Um diese Zusammenhänge zu verstehen und möglicherweise Therapiekonzepte abzuleiten, sind  Tierversuche unumgänglich. 
Die Anzahl der Tiere wurde auf eine minimale Größe beschränkt, die aber trotzdem noch eine sichere, statistisch belastbare Aussage aus den Analysen erlaubt. Erfahrungen aus eigenen vorangegangen Versuchen und Versuchen von Kooperationspartnern wurden eingebunden, um über die Auswahl von  Zeitpunkten, Tierzahlen und Gruppenaufteilungen für die Analysen, die Tierzahl zu beschränken. Zudem wurde eine modellübergreifende Kontrollgruppe konzipiert um die Tierzahlen weiter zu minimieren.
Aufgrund der zu nutzenden genetischen Modelle und der zu untersuchenden physiologischen Entzündungsvorgänge sind Mäuse die prädestinierte Tierart. Alle schmerzhaften Eingriffe werden unter Anästhesie durchgeführt. Schmerzen werden durch Schmerzmittel vermindert. Das Fress- und Sozialverhalten der Tiere wird täglich beobachtet. Über die Definition von Abbruchkriterien und die enge Überwachung wird das Leiden von Tieren verhindert.Alle geplanten Methoden sind bereits im eigenen Labor bzw. dem Labor der Kooperationspartner etabliert. Aus diesen Erfahrungen können wir davon ausgehen, dass nur eine geringe bis mittelmäßige Belastung der Tiere zu erwarten ist. Alle Eingriffe erfolgen ausschließlich von erfahrenem und geschulten Personal. 
