Zuchtrahmenantrag
Etablierung neuer Zuchtstämme zur Erforschung von Krankheiten
Es wird aufgrund des Genotyps mit einer mittleren Belastung gerechnet. Es handelt sich um Zuchttiere und deren Nachkommen die für die Grundlagenforschung eingesetzt werden. 
Neue Stämme sind essentiell zur Erforschung humaner Krankheiten und Bedarf entsprechender Charakterisierung. In Zellkulturuntersuchungen kann man die physiologischen Auswirkungen nicht auf der Ebene des gesamten Organismus beurteilen. In Zellkulturuntersuchungen bedient man sich überwiegend immortalisierter Zellen, die im Hinblick auf verschiedene funktionelle Charakteristika als artifiziell anzusehen sind und nur teilweise in vivo-Bedingungen simulieren können. Speziell die Teilungsrate und damit die Häufigkeit von Mutationen sind bei immortalisierten Zelllinien deutlich verschieden vom nativen Zustand. Obwohl primäre Zellkulturen dem nativen Zustand möglicherweise näher kommen, wäre für deren Herstellung die Tötung einer großen Anzahl an Versuchstieren
Nur minimale Zahlen (Zuchtpaare) werden zur Zucht verwendet und entsprechende statistische Verfahren zur Reduktion der Tierzahlen angewandt. Die Recherche erfolgt sowohl vor als auch während der gesamten Laufzeit des Versuchsvorhabens. Ziel ist konsequent das 3R Konzept durchzusetzen, welches Methoden und Verfahren einsetzt, durch die das Leiden der Tiere im Experiment vermindert (Refinement), die Anzahl der Versuchstiere reduziert (Reduction) oder Tierversuche ersetzt (Replacement) werden.
Neue Stämme sind essentiell zur Erforschung humaner Krankheiten und Bedarf entsprechender Charakterisierung.Die Schmerzen, Leiden und Schaden werden durch sehr gut geschultes Personal auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Ausschöpfung aller Informationsmöglichkeiten durch die Antragsteller/ Versuchsleitung ist fester Bestandteil der Arbeiten an diesem Tierversuchsvorhaben. 
