Die Rolle von Immunzellen in der Entw. von ph
Lungenkrebs ist die weltweit häufigste diagnostizierte Krebserkrankung mit einer Inzidenz von 1,6 Millionen im Jahr 2008 und 1,3 Millionen Todesfällen und einer 5-Jahres Lebenserwartung von 16% unabhängig von individuellen Tumorstadien. Allgemein können nur frühe Formen von Lungenkrebs chirurgisch therapiert werden.Dyspnoe stellt eines der wichtigsten klinischen Symptome bei Lungentumoren dar und tritt bei 60-70% der Patienten bei Erstvorstellung auf.  Als Ursache können Thrombembolie und primäre oder sekundäre pulmonale Hypertonie als Folge tumoröser Mikroemboli in Frage kommen. Diese begleitenden Erkrankungen beeinträchtigen enorm die Lebensqualität der Patienten.Aufgrund der vorliegenden Erkenntnisse ist es daher unerlässlich, die Entwicklung der pulmonalen Hypertonie bei Tumorpatienten zu erforschen. In diesem Projekt soll daher untersucht werden, ob durch Intervention mit Immunzellen die begleitende pulmonale Hypertonie therapiert werden kann. Die Studie soll dazu beitragen, therapeutische Strategien mit klinischer Relevanz zu identifizieren. In Vorversuchen haben wir bereits wichtige Ergebnisse erzielt, jedoch kann die Arbeit in der Zellkultur nicht den komplexen lebenden Organismus abbilden, wodurch zur Verifizierung Tierversuche unerlässlich sind.  
Insgesamt die Belastungen der Tiere als mittel einzustufen. Eingriffe, sofern erforderlich werden unter Narkose durchgefüht. Die Tötung des Tieres zum Versuchsende ist aufgrund der erforderlichen Gewebenentnahmen und vorgesehenen Analyseverfahren notwendig.
In Vorversuchen konnten mit Hilfe von in vitro Experimenten bereits erste Erkenntnisse gewonnen werden. Jedoch sind diese Ergebnisse limitierend, da sie nicht die Komplexe Entstehung und Umgebung eines Tumors widerspiegeln und nur eine begrenzte Aussage über den eigentlichen Prozess der Tumorprogression und der der pulmonalen Hypertonie nach Behandlung zulassen, sodass die Maus als lebender Organismus herangezogen werden muss.
Für dieses Versuchsvorhaben wurde durch die biometrische Vorplanung (Fallzahlberechnungen) die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert, um statistisch aussagekräftige Werte zu erhalten.
Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die möglichen Belastungen bei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Falls erforderlich werden analgetische Verfahren eingesetzt.
