Rolle von Phactr1 auf Gefäßverkalkung
Eine der Hauptursachen für Morbidität und Mortalität in den westlichen Industriestaaten ist die koronare Herzkrankheit (KHK) und, daraus resultierend, der Myokardinfarkt. Lebensstil und Umweltfaktoren spielen eine wesentliche Rolle bei der Entstehung der KHK, allerdings ist schon seit langem bekannt, dass genetische Faktoren pathophysiologisch ganz wesentlich beteiligt sind. In den letzten Jahren konnten genomweite Assoziationsstudien (GWAS) in vorher nicht gekanntem Ausmaß mit hoher Genauigkeit durchgeführt werden. Im Mittelpunkt dieses Projektes steht das im Rahmen dieser GWAS identifizierte Phactr1-Gen, welches für die funktionelle Untersuchung zur Ausbildung einer Atherosklerose bzw. Gefäßverkalkung sowie zu Myokardinfarkt prädisponiert ist, da es im Zusammenhang mit Stoffwechselwege steht, welche mit der Durchblutung des Herzens und damit der Herzfunktion assoziiert sind. Beim Menschen sind arteriosklerotische Verkalkungen in den Gefäßen, auf den Herzklappen, aber auch im Herzmuskel außerdem eine lange bekannte Folge entzündlicher und degenerativer Vorgänge mit letztlich unklarer Pathogenese. Ein besseres Verständnis der genetischen Einflussfaktoren sowie der molekularen Mechanismen, die zu arteriosklerotischen Gefäßveränderungen führen, kann neue Ansätze für die Prävention und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen aufzeigen.
Die verwendeten Versuchstiere leben unter üblichen Laborbedingungen in der für sie gewohnten Art und Weise über 40 Wochen im Tierstall der Universität zu Lübeck. Sie sind nicht in ihrer üblichen Lebensweise eingeschränkt. Vor der Durchführung einer hochkalorischen Diät wird den Versuchstieren im Alter von 10 Wochen unter Narkose Blut abgenommen. Anschließend wird für 30 Wochen eine hochkalorische Diät mit kommerziell erhältlichem Futter (High-fat Diet) durchgeführt. Im Alter von 40 Wochen erfolgt die schmerzfreie Euthanasie der Versuchstiere unter Isofluran-Narkose, die der weiteren Analyse der Gewebe und des Blutes der Versuchstiere vorausgeht.
Die Entstehung von arteriosklerotischen Plaques und der Gefäßverkalkung ist ein komplexes Zusammenspiel von Blutfetten, Scherkräften, Mediatoren und Entzündungszellen. Dieses Zusammenspiel in Zellkultursystemen nachzuahmen ist unmöglich. Ebenso ist die maßgeblich an der Arteriosklerose beteiligte Stoffwechselsituation nur in vivo durch die Mausmodelle zu simulieren. 
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere/ Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Die Gruppenzahl ergibt sich aus der Kombination des für Arteriosklerose prädisponierten Tiermodells und den Behandlungsgruppen. Nur die genaue Charakterisierung von Untergruppen und Kontrollen lässt die Entwicklung von Medikamenten zu.
Die Tiere werden in der Tierhaltung der Universität von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten), werden die Tiere mit einer tödlichen Injektion eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden.
