Unters. u.Therapie kard. Atrophie b. Tumorkachexie
Einhergehend mit einer tumorinduzierten Kachexie kann es zur Ausbildung einer kardialen Muskelatrophie kommen, bei der der Herzmuskel an Masse und Funktionalität abnimmt. Dies geht mit einer Verminderung der Lebensqualität der Patienten einher. Weiterhin stellen anthrazyklinbasierte Chemotherapien zur Behandlung schwererer Tumorerkrankungen ebenfalls eine starke Belastung für das Herz dar. Da bekannt ist, dass systemische Insulinlevel im murinen Tumormodell vermindert sind und eine Insulinsupplementation die kardiale Atrophie abmildert, soll in diesem Versuchsvorhaben die Auswirkung einer Insulinsupplementation auf die Glukoseaufnahme in Herz- und Tumorgewebe untersucht werden, um eine Insulinresistenz zu widerlegen. Weiterhin soll die Reversibilität der reduzierten Insulinlevel und verminderten kardialen Funktion und die Wirksamkeit einer Insulinsupplementation unter chemotherapeutischer Behandlung der Tumorerkrankung untersucht werden. Zusammenfassend sollen hier die Vorteile einer Insulinsupplementation bzw. spezifischen Aktivierung einzelner Komponenten des Insulin Signalwegs während bestehender Tumorerkrankung untersucht werden. Die in diesem Versuchsvorhaben zu erwartenden Erkenntnisse könnten sehr wertvoll im Bezug auf eine Verbesserung der kardioprotektiven Möglichkeiten während einer Chmeotherapiebehandlung sein. 
In diesem Versuchsvorhaben werden durch Injektion von Tumorzellen in Mäuse Tumorerkrankungen ausgelöst, welche innerhalb von ca. 3 Wochen in unbehandelter Form zu starken Belastungen führen können. Da dieses Vorhaben auf Erkenntnissen aus bereits Versuchen mit diesen Modellen beruht, werden hier hauptsächlich Rescue-Versuche, die zu einer Verminderung der Belastung führen sollen, durchgeführt. Die Tiere werden über die gesamte Versuchsdauer mit Schmerzmittel versorgt
Die zu untersuchenden Zusammenhänge und Reaktionsabläufe sind von einem intakten Organismus abhängig und daher nicht durch Zellkultur und isolierte Organe nachzustellen. Die komplexen systemischen Abläufe einer Tumorerkrankung und deren Auswirkungen auf das Herz, sowie der systemischen Insulinsupplementation sind nicht außerhalb des Gesamtorganismus zu simulieren. Nur so ermöglichen die zu erwartenden Erkenntnisse aus dem Tierversuch eine effizientere Therapieentwicklung für die Patienten.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren beruht auf z.T. langjähriger Erfahrung bei den geplanten Eingriffen. Zudem halten wir durch sorgfältige biometrische Planung die Zahl der Versuchstiere möglichst gering.
Die Versuchstiere erhalten Schmerzmittel, um Leiden oder Schmerzen bei den geplanten Eingriffen und durch die Ausbildung der Tumorbelastung zu vermeiden. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch erfahrenes Personal regelmäßig kontrolliert und bei Verschlechterung des Zustandes werden die Mäuse vorzeitig schmerzfrei getötet.
