Synaptische Grundlagen des Gedächtnisses
Die Frage, wie Erinnerungen im Gehirn abgespeichert werden können ist ein seit Langem bestehendes Problem der Hirnforschung. Bereits vor über 100 Jahren wurde postuliert, dass Gedächtnisinhalte in einer dauerhaften strukturellen Änderung bestimmter (unbekannter) neuronaler Elemente gespeichert werden. Diese Änderungen bezeichnet man als Engramm. Viele Untersuchungen kamen zu dem Schluss, dass Gedächtnisinhalte in bestimmten Gruppen von Zellen, sogenannten "Engramm-Zellen", gespeichert sind, die über viele Hirnregionen verteilt sind. Engramm-Zellen erfahren lang anhaltende Änderungen und ihre Aktivierung ist nötig um den betreffenden Gedächtnisinhalt abzurufen. Allerdings ist bisher noch völlig unbekannt, wo genau solche lang anhaltenden Veränderungen stattfinden und welche zellulären Strukturen verändert werdenZielsetzung dieses Antrags ist es an Mäusen zu erforschen, ob und inwieweit Gedächtnisinformationen in synaptischen Verbindungen verarbeitet und gespeichert werden können. Dazu werden Lernversuche in Mäusen mit mikroskopischen Untersuchungen von synaptischen Verbindungen in deren hippokampalen Hirnregion kombiniert. Viele neurodegenerative Erkrankungen, wie z.B. Alzheimer, manifestieren sich in einer Fehlfunktion bzw. einem erhöhten Abbau von Synapsen ("Synaptopathien"). Dieses Versuchsvorhaben kann dazu beitragen, die Grundlage solcher Erkrankungen besser zu verstehen und gezielt Methoden zu entwickeln um synaptischer Fehlfunktion entgegenzuwirken.
Zur Markierung von Synapsen im lebenden Tier werden virusartige Partikel in den Hippokampus injiziert, die Gene zur optischen Markierung von Synapsen tragen. Des weiteren wird den Tieren ein Sichtfenster ins Gehirn implantiert, um die markierten Synapsen im Hippokampus mikroskopisch beobachten zu können. In manchen Experimenten wird gleichzeitig ein dünner Lichtleiter implantiert. All diese Eingriffe geschehen schmerzfrei unter Vollnarkose. Nach der Operation erholen sich die Mäuse vollständig und ohne Einschränkungen. Beim Test des räumlichen Gedächtnisses müssen einige Tiere wenige Minuten in einem warmen Wasserbecken schwimmen. Andere werden einmalig einem leichten Fußschock ausgesetzt. Am Ende werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Gehirne histologisch untersuchen zu können.
Das Versuchsziel kann nur mit der angewandten Methode erreicht werden. Die zu untersuchende Hirnstruktur ist nur in höheren Vertebraten, wie z.B. Mäusen, ausgeprägt und das synaptische Netzwerk ist nur im lebenden Tier intakt. Eine Alternative existiert nicht.Niedere Tiere, wie z.B. Fadenwürmer (C. elegans) oder Fruchtfliegen (D. melanogaster) werden zwar häufig als Modellorganismen in Lernversuchen verwendet. Allerdings ist das neurologische System solcher Tiere sehr weit von dem des Menschen entfernt. Auch sind die Verhaltensparadigmen recht rudimentär. Die Maus ist als Modellorganismus besser geeignet, da sie höher entwickelte Hirnstrukturen wie z.B. den Hippokampus aufweist und auch komplexeres Verhalten zeigt.
Die chronischen Messungen durch ein hippokampales Fenster erlauben eine massive Reduktion der Tierzahlen, da die gleichen Strukturen im gleichen Tier mehrfach gemessen werden können. Durch Vorexperimente (z.T. in Schnittpräparaten) konnte außerdem bereits die Mikroskopiemethode etabliert werden. Es wurde außerdem bereits ein zu erwartender Messbereich für einige der geplanten Experimente ermittelt. So konnte die Tierzahl, welche für ein statistisch aussagekräftiges Experiment benötigt wird, auf ein Minimum gebracht werden.Eine weitere Verringerungen der Tierzahlen würde das Risiko erhöhen, dass die Experimente keine statistisch relevante Aussage zulassen und somit wertlos wären. 
Zur Analyse des episodischen Gedächtnisses ist ein Experiment mit positiven Anreizen geplant. Wenn die Ergebnisse robust genug sind, soll es aversive Protokolle, wie z.B. Fußschock ersetzen. Die optogenetischen Methoden, die hier verwendet werden, haben den Vorteil, dass den Tieren während des Experiments keine Wirkstoffe injiziert werden müssen. Lokale, völlig schmerzfreie Lichtapplikation genügt, um die gewünschten Hirnstrukturen zu untersuchen und zu manipulieren.Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Stress wird für die Versuchstiere so gering wie irgend möglich gehalten. Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Schmerzmittel vermieden. 
