Adipozytäre Gene
In ausgiebigen Expressionsuntersuchungen wurden eine Reihe von Rezeptoren und intrazellulären Signalweiterleitungsmolekülen identifiziert, die zum Teil sehr hoch in Fettzellen exprimiert sind. Viele dieser adipozytären Proteine sind an entscheidenden Steuerungspunkten intrazellulärer Signaltransduktionsprozesse positioniert. In den geplanten tierexperimentellen Arbeiten sollen die Funktionen dieser bisher nur unter in vitro-Bedingungen analysierten adipozytären Proteine im Rahmen der physiologischen und pathophysiologischen Funktion des weißen und braunen Fettgewebes untersucht werden.Die vorgesehenen Tierversuche haben langfristig das Ziel zu überprüfen, ob die zu untersuchen-den Genprodukte sich auch für die gezielte prophylaktische oder therapeutische Beeinflussung von Funktionen des Fettgewebes mit dem Ziel der Behandlung metabolischer Erkrankungen (z.B. Übergewicht, Diabetes) eignen. 
Für die Untersuchung von spezifischen Gen-Funktionszusammenhängen müssen neue Mauslinien durch Kreuzung hergestellt werden, bei denen eine Belastung durch den Genotyp noch nicht ausgeschlossen werden kann.Einem Teil der Versuchstiere wird statt Haltungsfutter eine Hochfettdiät verabreicht, die 30% Fett enthält un zu Übergewicht von ca. 30% gegenüber normalgefütterten Artgenossen führt. Zudem wird eine Glukoseintoleranz induziert. Im Rahmen des Versuchs werden Stoffwechselraten und klinische Parameter bei betäubten und unbetäubten Tiere und bei verschiedenen Umgebungtemperaturen bestimmt. im Anschluss an den Versuch werden die Tiere schmerzfrei getötet. Ein allenfalls mittelgradiger Schweregrad des Versuchsvorhabens wird erwartet. 
Im Versuch sollen systemische Zusammenhänge untersucht werden. Interaktionen zwischen Nahrungsaufnahme, Energiestoffwechsel und Körpergewicht lassen sich nicht an isolierten Organen oder in Zellkultur untersuchen.
Die geschätzte Anzahl von Tieren beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Stoffwechselforschung. Um die minimale Anzahl an Tieren zu ermitteln, die für die Erzielung von verwertbaren Ergebnissen nötig sind, bedienen wir uns der etablierten biostatistischen Verfahren.
Sofern experimentell nicht abweichend erforderlich werden die Tiere in Gruppen gehalten, um soziale Interaktionen zu ermöglichen. Die Käfige sind mit Nestmaterial und Häuschen als Enrichment ausgestattet. Die beantragten Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch zu manipulieren sind. Physiologisch niedrigere Organismen sind für den Versuchszweck ungeeignet, da sie ektotherm sind und ihr Energiestoffwechsel nicht vergleichbar mit dem endothermer Säugetiere ist.
