Bildgebung und Therapie von Tumorleiden
Mithilfe molekularer Bildgebung sollen Folatrezeptor-positive Tumoren identifiziert werden. Folatrezeptoren sind auf mehr als 60% der humanen Tumorleiden zu finden. Um eine anschließende Endoradiotherapie der Folatrezeptor-positiven Tumoren zu ermöglichen, sollen entsprechende nuklearmedizinische Theranostika entwickelt werden. Mithilfe des sogenannten Pre-Targeting-Konzeptes soll der ideale Zeitpunkt für eine effiziente Folatrezeptor-basierte Endoradiotherapie gefunden werden.Wir möchten mit dem vorliegenden Vesuchsvorhaben erstmals eine Folatrezeptor-basierte Endoradiotherapie für humane Tumorleiden ermöglichen, um wichtige alternative Tumortherapieoptionen zu eröffnen.
In diagnostischen Versuchen werden die Tiere nach Injektion eines Radiopharmakas mithilfe von Bildgebungsverfahren untersucht. Alle Untersuchungen und Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt, sodass den Tieren keine Schmerzen zugefügt oder Angstzustände verursacht werden können. Das Wachstum der subcutanen Tumoren wird  überwacht, sodass durch die tumorale Raumforderung keine Schmerzen verursacht werden können. Die Belastung der Tiere ist als gering, maximal mittelgradig, einzustufen.
Diese Versuche können nur am lebenden Tier durchgeführt werden, da die Abläufe vom intakten Gesamtorganismus abhängig sind. Die Möglichkeit die vorgesehenen humanen Tumormodelle im lebenden Tier untersuchen zu können gibt es nur bei den entsprechenden immundefizienten Mäusen. Daher kommt eine andere Tierart nicht infrage.
Die Versuchsgruppengröße ist nötig, um statistisch auswertbare Ergebnisse zu erzielen, welche auf den Menschen angewendet werden können. Sie ist auf das notwendige Maß festgelegt. Die statistische Signifikanz wurde mittels Power-Analyse bestimmt. 
Die Betreuung der Tiere erfolgt von erfahrenen Experimentatoren und Pflegern. Die Mäuse werden unter Anwendung eines etablierten Score Systems mit definierten Abbruchkriterien engmaschig überwacht. Bei Auffälligkeiten wird die Kontrollfrequenz erhöht. 
