Expression therapeutischer Proteine
Zahlreiche genetisch-bedingte Krankheiten führen zu verminderter Funktionalität von Proteinen. Eine Möglichkeit zur Behandlung ist die externe Gabe des fehlenden Wirkstoffes. Die Entwicklung Protein-basierter Wirkstoffe liefert oftmals nicht ausreichend wirksame Kandidaten, da die Proteine in körper-fremder Umgebung hergestellt wurden. Eine mögliche Lösung dieses Problems ist die Verwendung von mRNA-basierten Wirkstoffen. Diese liefern dem Körper lediglich die genetische Information den Wirkstoff so körpereigen herzustellen, wie er benötigt wird. Ziel dieses Vorhabens ist es, neue Wirkstoffe zu testen um entscheiden zu können, ob diese klinischen Prüfungen am Menschen statthalten können.
Die Eingriffe geschehen unter Narkose mit Ausnahme, dass ein Eingriff weniger belastend ist als die Narkose selbst.Während der körper-eigenen Wirkstoffproduktion erwarten wir keine Belastungen für die Tiere. Tiere werden im Anschluss an den Versuch unter Narkose getötet.
Im Gegensatz zu einer Vakzinierung ist es bei therapeutisch-relevanten Wirkstoffen wichtig eine Immunreaktion gegen den Wirkstoff zu vermeiden. Um die Wirksamkeit zu belegen ist es daher nötig den Wirkstoff an einem Organismus zu testen, der über ein entsprechendes Immunsystem verfügt.Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. 
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus relevanten Bereichen bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist. 
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen zumeist unter Narkose mit Ausnahme, dass ein Eingriff weniger belastend ist als die Narkose selbst.Nach der Wirkstoffapplikation werden die Tiere überwacht, auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
