LipidInflammation
Hypoxie, Ischämie, Schock und Sepsis sind eine Reihe von pathophysiologischen Prozessen, die von intensivmedizinischer Bedeutung sind. Die Hypoxie stellt das zelluläre Resultat eines Schocks und einer Sepsis dar, aber auch systemische inflammatorische Vorgänge spielen hierbei eine sehr wichtige Rolle. Trotz maximaler Therapiemaßnahmen und neuer Forschungskonzepte ist die Letaliät weiterhin sehr hoch. Die Therapie ist derzeit nur auf die Beseitigung des Entzündungsherdes, auf die antimikrobielle Behandlung von Erregern sowie auf die symptomatische Therapie des oft letalen Kreislauf- und (Multi-) Organversagens beschränkt. Derzeit verfügt die Medizin über keinerlei Medikamente, die spezifisch die Sepsis therapieren können. Ursache für die mangelnde Therapieansätze zur Behandlung der Sepsis ist die lückenhaft aufgeschlüsselte Pathophysiologie. Der Nutzen und das Ziel des Versuchsvorhabens besteht in der Darstellung neuer Mechanismen der Entzündungskontrolle, Pathophysiologie und möglicher neuer Therapieansätze. Um die beschriebenen pathophysiologischen Grundlagen und Veränderungen zu untersuchen, ergibt sich, dass Tierversuche fu?r die beantragten Untersuchungen unerlässlich sind. 
Die OP führt zu einer inflammatorischen Antwort im Gewebe. Dadurch können wichtige Untersuchungen über die Inflammation durchgeführt werden. Dann werden die Mäuse unter Narkose ausgeblutet, um Gewebe für Untersuchungen zu gewinnen. Die Inflammation äußert sich in einem mäßigen Krankheitsverhalten. Die Mäuse sind unter kontinuierlicher Überwachung, so dass bei akuter Verschlechterung des Krankheitszustandes entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können.
Die Komplexität der beschriebenen pathologischen Ereignisse machen tierexperimentelle Untersuchungen unumgänglich, da nur so die pathophysiologischen Abläufe eines in-vivo Systems simuliert werden können. Das Untersuchen von systemisch inflammatorischen Prozessen in-vitro ist nur sehr bedingt möglich, da ein Zusammenspiel inflamm. Signalstoffe in ihrer Komplexität und zeitlichen Abfolge in Zellkultur nicht möglich ist. Für die Klärung der gestellten Hypothese erfordert es die Versuche an Mäusen.
Es wurde ein biometrisches Gutachten erstellt, bei dem die Notwendigkeit der angegebenen Tierzahl berechnet wurde, um statistisch signifikante Ergebnisse zu liefern. Damit wird die Zahl der erforderlichen Tiere im Vorfeld bestimmt und auf das unerläßliche Maß begrenzt.
Die Tiere werden unter standardisierten klimatischen und hygienischen Bedingungen in Gruppen gehalten und mit Einstreu Nistmaterial versorgt, um den Tieren den Nestbau zu ermöglichen. Postoperativ erfolgt eine regelmäßige analgetische Therapie und eine engmaschige Überwachung mittels eines Score Sheets, um einen irreversiblen Krankheitsverlauf frühzeitig zu erkennen. Sollte dieser Fall eintreten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.  
