Toxizitätsstudie an Cynomolgus Affen
Bei der zu prüfenden Substanz handelt es sich um einen in der Entwicklung befindlichen biotechnologischen Arzneistoff (monoklonaler Antikörper) zur Behandlung von Krebs, insbesondere von gynäkologischen Krebsarten wie Eierstockkrebs.Es handelt sich um Neuentwicklungen, deren Einfluss auf den Gesamtorganismus nur in vivo erfasst werden kann, da die Verträglichkeit bzw. die Toxizität eines Stoffes entscheidend davon abhängig ist, ob, in welchem Ausmaß und in welcher Form er sich im Organismus anreichert und in welchem Ausmaß und in welcher Form er auf welchem Wege wieder ausgeschieden wird. Erkenntnisse, über das Verhalten des Wirkstoffes im Organismus, nämlich die Resorption und die Toxizität, liegen noch nicht vor. Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse kann die Frage nach der Toxizität eines Stoffes in für den Menschen relevanter Weise gemäß der gültigen Gesetzeslage nur in vivo am Affen geprüft werden.
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU sind die Belastungen als 'gering' einzustufen.Ein Abbruch ist beim Auftreten unerwarteter schwerwiegender Ereignisse vorgesehen.Die Tiere werden am Ende der Prüfung schmerzlos eingeschläfert, es erfolgt eine histopathologische Untersuchung von Zielorganen.
In in vitro-Studien als Untersuchungen an Zellen und/oder isolierten Organen sind die Verhältnisse eines Gesamtorganismus und seiner Reaktionen nicht zu simulieren. Weltweit werden nur in vivo-Studien zur Beurteilung der Verträglichkeit akzeptiert. Nach dem derzeitigen Stand der Erkenntnisse kann die Frage nach der Toxizität und Verträglichkeit eines Stoffes in für den Menschen relevanter Weise gemäß der gültigen Gesetzeslage nur in vivo am Affen geprüft werden.
Die Zahl der verwendeten Tiere entspricht den zurzeit gültigen Anforderungen und ist auf das unerlässliche Maß beschränkt.Die Anzahl der Tiere ist für ein derartiges Prüfdesign nötig, um eine gesicherte Aussage zu erhalten.
Die Versuchsdurchführung erfolgt gemäß den gültigen behördlichen Anforderungen.
