Prüfung auf anormale Toxizität gemäß Arzneibuch
Es handelt sich um gesetzlich vorgeschriebene Versuche auf anormale Toxizität nach dem Europäischen (Monografie 20609) und Russischen Arzneibuch (GPM 42-0060-07). Hierbei sollen vor Chargenfreigabe unspezifische anormale Toxizitätseffekte untersucht bzw. ausgeschlossen werden. Der Test wir zum Beispiel bei Medikamenten oder Substanzen zur Herstellung von Medikamenten, oft tierischen oder humanen Ursprungs (zB. Immunsera) zur parenteralen Verabreichung eingesetzt. 
Der Schweregrad der Belastungen durch die durchgeführten Eingriffe und Behandlungen ist gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU als ?gering bis schwer? eingestuft. Es wird durch die Injektion der Prüfsubstanzen kurzzeitig ein geringer Schmerz und eventuell kurzzeitig Leiden oder Ängste durch die Fixation der Tiere verursacht. Da alle anderen Untersuchungen zur Arzneimittelsicherheit zu diesem Zeitpunkt bereits abgeschlossen sind, ist ein  Todesfall extrem selten.  Nichtsdestotrotz kann der Tod nicht gänzlich ausgeschlossen werden. In solch einem Fall würde der Schweregrad als ?schwer? definiert. Die Tiere werden am Versuchsende durch aufsteigender CO2 Konzentrationen getötet. 
Es handelt sich um gesetzlich vorgeschriebene Versuche auf anormale Toxizität nach dem Europäischen (Monografie 20609) und Russischen Arzneibuch (GPM 42-0060-07).
Die Tierzahl pro Versuch ist vorgeschrieben.
Tierart und Zahl ist vorgeschrieben. Versuchsdesign ist vorgeschrieben. Siehe Arzneibuchmonografien.
