Nesfatin-1 - Interaktion Hypothalamus u. Hirnstamm
Besonders wegen der klinischen und gesellschaftlichen Relevanz derFettleibigkeit besteht ein dringender Forschungsbedarf hinsichtlich derRegulationsmechanismen des Energiehaushaltes. Mit dem in diesem Antrag beschriebenen tierexperimentellen Projekt möchten wir hierzu einen Beitrag leisten.Das den Appetit reduzierende und die Wärmeproduktion stimulierende Fettgewebshormon Nesfatin-1 spielt eine zentrale Rolle bei der Regulation des Energiehaushaltes. Ziel dieser tierexperimentellen Untersuchung ist es, das Zusammenspiel verschiedener Hirnareale bei der Vermittlung der Effekte von Nesfatin-1 auf die Nahrungsaufnahme und die Wärmeproduktion zu untersuchen und daran beteiligte Strukturen und Mechanismen aufzuklären.Die Untersuchung und Aufklärung der strukturellen und funktionalen Aspekte der zentralnervösen Nesfatin-1-Wirkung trägt zum Verständnis der Funktion des Peptides auch beim Menschen und damit letztlich zur Aufklärung pathophysiologischer Vorgänge bei der Entstehung der Adipositas bei. Auf diesen Erkenntnissen aufbauend können neue Interventionsmöglichkeiten zur Prävention und Therapie dieser Erkrankung entwickelt werden.
Die Tiere werden durch die OP und deren Folgen (die durch die Gabe von Analgetika und die Aufrechterhaltung der Körpertemperatur während und nach der OP gelindert werden) einer mittleren Belastung ausgesetzt, deren Dauer <1 Tag beträgt. Weiterhin werden die Tiere nach der OP einzeln gehalten und es wird ihnen 4x für 32 h und 3 x für 24 h die Nahrung entzogen, was ebenfalls mittlere Belastungen darstellt. Alle anderen Belastungen sind als gering einzustufen.Insgesamt ergibt sich eine mittlere Belastung. 
Im diesem Projekt wird das Zusammenspiel verschiedener Hirnareale bei der Vermittlung der Effekte von Nesfatin-1 auf die Nahrungsaufnahme und die Wärmeproduktion untersucht.Es handelt sich um Prozesse, die mehrere Organsysteme involvieren und somit nur am lebenden Gesamtorganismus, Tier oder Mensch untersucht werden können. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da sich beim Menschen die Anwendung noch kaum erforschter Substanzen verbietet.
Die o.g. beantragte Anzahl von Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Wann immer möglich, werden die Versuche in einem within-Design untersucht, um die Anzahl der eingesetzten Tiere zu vermindern.  
Die Tiere werden täglich von einem Mitarbeiter inspiziert und ihr klinischer Zustand wird anhand eines score sheet beurteilt. Im Falle von Schmerzen werden Analgetika gegeben bzw. entsprechend definierter Kriterien der Versuch abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden.Andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, können wegen mangelnder Vergleichbarkeit der untersuchten Parameter mit dem Menschen nicht herangezogen werden. 
