Zucht einer Mauslinie mit Belastung (db/db-Mäuse)
Die BKS.Cg-Dock7m+/+Leprdb/J Mauslinie stellt ein etabliertes Modell des manifesten Typ2 Diabetes mellitus dar. Homozygote Lepr(db)Mäuse entwickeln ein deutlich erhöhtes Körpergewicht sowie einen unkontrollierten Anstieg des Blutzuckerspiegels mit späterer Erschöpfung der insulinproduzierenden Betazellen des Pankreas.Die Pathomechanismen zum Diabetes mellitus und damit einhergehender Begleit- und Folgeerkrankungen sind noch unvollständig verstanden. Ziel der Züchtung der genetisch veränderten Mauslinie  ist die Erforschung der Entstehung und Progredienz kardiovaskulärer Erkrankungen (z.B. Myokardinfarkt, Apoplex, Herzinsuffizienz) im diabetischen Mausmodell mit dem Ziel, (pharmako)therapeutische Zielstrukturen zu identifizieren. 
Die homozygoten Tiere weisen aufgrund des diabetischen Phänotyps, der mit erhöhten Blutglukosespiegeln, Polydipsie und Polyurie einhergeht, eine mittlere Belastung auf. Zur Markierung und genotypischen Analyse der Tiere werden im Alter von 3 Wochen Ohrstanzen genommen. Desweiteren soll ab einem Alter von 4 Wochen alle 2 Wochen zur Bestimmung der Blutglukosekonzentration ein Tropfen Blut aus der Schwanzvene entnommen werden. Beides stellt eine kurzfristige, geringe Belastung dar. Am Ende des Versuchs, im Alter von ca. 8-12 Wochen gehen die Tiere in weitere genehmigungspflichtige Projekte, in denen zum Beispiel Erkenntnisse über die Zusammenhänge zwischen den vorliegenden metabolischen Veränderungen und dem Auftreten und dem Verlauf kardiovaskulärer Erkrankungen gewonnen werden sollen.
Die komplexe Pathogenese des Diabetes mellitus, an der verschiedene Organsysteme, wie z.B. Pankreas, Muskulatur, Leber und Fettgewebe beteiligt sind sowie dessen Einfluss auf Entwicklung und Verlauf kardiovaskulärer Komorbiditäten lässt sich nicht in vitro in Zellkulturen oder an iolierten Organen nachbilden. Die notwendigen Untersuchungen können daher nur am intakten Organismus durchgeführt werden.
Die genehmigte Anzahl an zu verwendenden Tieren basiert auf einerstatistischen Berechnung, die für das Erreichen einer ausreichenden Anzahl homozygoter Tiere nötig ist. Sollten weniger Tiere benötigt werden, wird die Anzahl an Zuchtpaaren entsprechend reduziert.Somit wird sichergestellt, dass eine minimale Anzahl von Tieren verwendetwird.
Aufgrund der durch den Phänotyp der homozygoten Tiere bedingten Polydipsie und Polyurie werden die Wasserflaschen der Tiere täglich kontrolliert und zweimal wöchentlich gewechselt. Außerdem wird die Einstreu ebenfalls täglich kontrolliert und auch zweimal wöchentlich gewechselt. Im Falleeiner starken Verschlechterung des Allgemeinzustands bzw. bei einer durch den Phänotyp bedingten starken Verschlechterungen des Gesundheitszustandeswerden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
