Analyse Lrrk2-defizienter Zebrafische
Veränderungen in Genen, die beim Menschen mit dem Auftreten neurodegenerativer Erkrankungen assoziiert sind, weisen im Nagetier (Maus) mitunter keine neurodegenerative Veränderungen auf. Dies zeigt, dass die physiologische Wirkung eines Proteins innerhalb nahe verwandter Tiere (z.B. "Wirbeltiere") in homologen Organsystemen anders wirkt, was die Aufklärung der Wirkung auf ein bestimmtes Orgen erschwert. Außerdem weisen Ergebnisse von Zellkulturexpeimenten speziell im Fall der Funktionsanalyse von Lrrk2 eher in Richtung Proliferation als in Richtung Zelltod bzw. Untergang von Nervenzellen. In unserem Tierversuchsvorhaben soll die Funktion des Lrrk2 Gens in Fischen aufgeklärt werden, um durch die Funktionsanalyse in einer Außengruppe einen vom Säugetier unabhängigen Beobachtungsstandpunkt einzunehmen. Außerdem sind Zebrafischgehirne zur Regeneration nach Verwundung fähig, washalb wir  eine mögliche Wirkung von Lrrk2 bei der Wiederherstellung und Aufrechterhaltung von Nervenzellen nach Verwundung analysieren wollen. Wir erwarten, dass unsere Ergebnisse im Vergleich mit den in der Maus und in Zellkultur erhobenen Daten die biochemisch relevanten Funktionen für das zentrale Nervensystem der Wirbeltiere allgemein weiter aufklären werden.
Um die Funktion des Lrrk2 Gens zu erforschen, muss das Gen durch Mutation verändert oder aus dem Genom entfernt werden. Meschanische oder pharmakologische Eingriffe sollen überdies die Reaktionsweise der mutanten Tiere gegenüber genetisch unveränderten Wildtypen testen. Die Eingrife sind für die Fische gering bis mäßig belastend
1. Alternative Methoden zur Aufklärung der Genfunktion können nur Teilaspekte der Funktion aufzeigen, nicht aber die Funktion des Gens in einem Organismus, in dem Zellen nicht isoliert, sondern in Organen zusammenwirken. Die Organe ihrerseits wirken im Gesamtorganismus zusammen. Eine Reduzierung auf Organoid- oder Einzelzellniveau kann die Funktion im lebenden Tier nicht nachbilden.2. In dem voliegenden Tierversuchsvorhaben soll die Funktion von Lrrk2, einem Gen, das für die Entstehung der Parkinsonschen Erkrankung beim Menschen eine wichtige Rolle spielt, untersucht werden. die Untersuchung deiner neurodegenerativen Erkrankung verlangt die Untersuchung des potentiell erkrankten Organs im lebenden Tier.
Die Studie soll als Pilotstudie den Zebrabärbling als Modellorganismus zur Aufklärung der Mechanismen, die zur parkinsonschen Erkrankung führen, etablieren. Erst die erfolgreiche Durchführung der geplanten Experimente macht die weitergehende experimentelle Analyse möglich.
1. Für nötige Eingriffe werden die Fische anästhesiert. 2. Fische besitzen keineausgeprägten kognitiven Fähigkeiten, daher ist die Fähigkeit Leiden, immenschlichen Sinne, zu empfinden weniger stark entwickelt.
