Entwicklung des Nervensystems im Zebrafisch
Die Entwicklung des Nervensystems von Wirbeltieren basiert auf komplexen Mechanismen, die die korrekte räumliche Anordnung von Nervenzellen, das Auswachsen und die Bündelung ihrer Ausläufer und ihre korrekte Verschaltung steuern. Zur Untersuchung dieser Phänomene wollen wir genetische Varianten des Zebrafischs etablieren, mit deren Hilfe wir diese molekularen Mechanismen analysieren können.Ziel dieses Projekts ist es dabei, neue grundlegende Erkenntnisse über die Funktionen zu erhalten, die Zelladhäsions- und Rezeptormoleküle bei der Entwicklung und Verschaltung des Nervensystems haben.Das Projekt dient primär dem Gewinn neuen Grundlagenwissens; wir versprechen uns auf lange Sicht aber durchaus auch Anwendungen in der Humanmedizin. Viele gravierende Erkrankungen des menschlichen Gehirns sind neuroentwicklungsbiologischen Ursprungs und derzeit nur unzureichend behandelbar. Wirksame Therapien sind nur möglich, wenn die Grundlagen der Krankheitsentstehung bekannt sind. Dazu kann die Grundlagenforschung beitragen.
Bei Gen-knock-outs ist die F1-Generation heterozygot, was ein mögliches Auftreten von Belastungen minimiert. Tritt ab der homozygoten F2-Generation eine systematische Belastung auf, wird die Linie heterozygot gehalten. In bisherigen vergleichbaren Studien wurden meist nur milde phänotypische Veränderungen gefunden. Eine Belastung der adulten Fische ist also höchstens gering. Die Analysen der Gen-knock-outs wie auch die der Reportergen-Linien (GFP) erfolgen an Embryonen post mortem und stellen somit keine Belastung dar.Schwanzflossenbiopsien erfolgen nur an wenigen Tieren, minimal-invasiv und unter Narkose. Das Gewebe regeneriert innerhalb von ca. 10 Tagen vollständig. Es liegt daher nur eine geringe Belastung vor.
Die Embryonalentwicklung des Nervensystems bei Wirbeltieren beruht auf komplexen Wechselwirkungen zwischen verschiedensten Typen von Zellen. Die uns interessierenden Fragestellungen können nicht vollständig in in vitro-Kultursystemen untersucht werden, da weder alle Zelltypen noch alle molekularen Parameter bekannt sind, die man in diesen Systemen rekonstruieren müsste. Auch kann die komplexe räumliche Umgebung im sich entwickelnden Nervensystem nicht vollständig in der Zellkultur oder im Reagenzglas simuliert werden. Ein grundlegendes Verständnis dieser Prozesse erfordert deshalb zusätzlich zu in vitro-Versuchen die Analyse der Verschaltungsmechanismen von Nervenzellen im Kontext des gesamten Organismus, in vivo.
Es werden in jeder Generation nur so viele Tiere mit potenziell eingebrachten Mutationen gezüchtet und analysiert, wie unbedingt notwendig sind, um eine Mutation zu erzeugen, zu isolieren und zu stabilisieren. Dabei orientieren wir uns dabei an den vorhandenen Veröffentlichungen, die eine Abschätzung der Erfolgsquoten geben.Die Untersuchung der Auswirkung von Mutationen erfolgt in der Regel an Larven, die noch nicht unter das TierSchG fallen.
1. Die einzubringenden Mutationen werden in der Regel heterozygot gehalten. Wir gehen davon aus, dass die Tiere keine Leiden empfinden, weil eine intakte Kopie des Gens erhalten bleibt. Homozygote Tiere werden nur gehalten, wenn die Belastungsanalyse ergibt, dass keine Belastungen vorliegen. Schwanzflossenbiopsien werden an so wenigen Tieren durchgeführt wie möglich, sie erfolgen unter Betäubung, die Schwanzflosse regeneriert in kurzer Zeit. 2. Der Zebrafisch ist ein weltweit häufig eingesetzter Modellorganismus zur Untersuchung der Embryonalentwicklung von Wirbeltieren. Zebrafische gehören zu den phylogenetisch am niedrigsten einzustufenden Wirbeltier-Modellorganismen; sie zählen zu den Wirbeltieren, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden am wenigsten stark ausgeprägt ist.
