Genexpression von tcf12 in Fischen
Ein herausragendes Ziel in allen Bereichen der biomedizinischen Forschung ist Gene, welche bei einem Krankheitsprozess beteiligten sind zu identifizieren und deren Funktion zu untersuchen. Neue molekulare Verfahren erlauben die Identifikation neuer, vorher unbekannte genetischer Ursachen für bekannte Syndrome und Krankheiten im Menschen. In den vergangen Jahren wurden auch in Bezug auf Kraniosynostosen, eine Fehlbildung des menschlichen Schädels aufgrund von verfrühter Verknöcherung der Schädelnähte, neue krankheitsauslösende Gene identifiziert, wie z.B. TCF12. Weiterführende Studien, welche die Expression und die zeitlichen Abläufe der Erkrankung untersuchen, sind im Menschen nicht möglich. Auch eine Behandlung der Krankheit ist zur Zeit nicht möglich. Symptome der Kraniosynostose, wie Schädeldeformationen und erhöhter Hirndruck, können nur mittels einer Operation im 4 bis 9 Monat nach der Geburt behoben werden. Um die zeitliche Abfolge der Genexpression von tcf12 zu untersuchen und ein besseres Verständniss der molekularen Abläufe während der Entwicklung zu erlangen sollen transgene GFP Zebrafisch Linien etabliert werden. Die vorgeschlagenen Versuche zielen auf ein besseres Verständnis der Genfexpression während der allgemeinen Schädel- und Skeletentwicklung und können als Grundlage zur Erklärung der Vorgänge in Kraniosynostose Patienten dienen.            
Die in den Experimenten geplanten genetischen Veränderungen sind im Fisch in ähnlicher weise schon mehrfach durchgeführt worden und lassen somit eine prospektive Einschätzung der Schäden und Belastungen zu. Die Etablierung ähnlicher Promoter-Reportergen Linie im Fisch führen zu keinen etwaigen Schmerzen oder Schäden in den transgenen Tieren. Die Belastungen für die bei der Generierung entstehenden Tiere oder deren Entwicklungsstadien werden deshalb als ?gering? eingestuft.   
Die Analyse der Genexpression ist in GPF transgenen Zebrafischen mittels nicht invasiven Methoden möglich, z.B. durch konfokale Laserscanning Mikroskopie, und erlaubt die Beobachtung der Genexpression am lebenden Tier. Weiterhin ermöglicht diese Technik die wiederholte Untersuchung einzelner Individuen über einen den gesammten Experimentzeitraum, was wiederum zur Vermeidung großer Individuenanzahlen sorgt.    
Durch die Verwendung eines speziellen Plasmidvektorsystems (tol2 Vektoren und tol2 Rekombinase) wird die Rate an positiven Merkmalsträgern erhöht und es werden somit weniger Tiere zur Etablierung der Linie benötigt. Weiterhin können transgene Tiere aufgrund Ihrer GFP Expression sehr früh und eindeutig identifiziert werden.    
Sowohl die Herstellung transgener Fische durch Injektion in das Einzellstadium, als auch die Etablierung heterozygoter Linien und deren weitere Hälterung ist für die Versuchsfische mit keinerlei Beeinträchtigung verbunden. Eine Verbesserung der Etablierung von transgenen Tieren kann durch frühzeitiges Optimieren des tol2 Systems geschehen.     
