Inflammasom-Inh. beim experimentellen Schlaganfall
Schlaganfälle gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und stehen in Todesursachenstatistiken weit oben. Ein relativ neues pathophysiologisches Konzept verbirgt sich hinter dem Begriff ?Inflammasom? (Guo et al., Nature Medicine 2015). Es handelt sich dabei um Rezeptoren des Immunsystems, die die Aktivierung von Caspase 1 regulieren. Caspase 1 ?schneidet? Interleukin 1 in seine aktiven Formen Interkeukin 1? und Interleukin 18. Außerdem führt es zu inflammatorischem Zelltod. Je nach Rezeptorbeteiligung unterscheidet man verschiedene Inflammasome (NLRP3, NLRP1, NLRC4, AIM2).Zahlreiche (auch klinische!) Studien zeigten beim ischämischen Schlaganfall einen positiven Effekt bei gezielter Modulation des Immunsystems.Ziel der Studie ist daher die Untersuchung von Inflammasom-Inhibitoren beim experimentellen Schlaganfall. Perspektivisch soll dadurch die Schlaganfallbehandlung der Patienten verbessert werden.
Es werden milde Schlaganfälle der rechten Hirnhälfte erzeugt (60 min Okklusionsdauer), die  mit einer Schwäche der linken Körperhälfte verbunden sind. Die Tiere werden täglich überwacht, dabei nach etablierten Scores bewertet. Eine 60 minütige Okklusion des versorgenden Hirngefäßes führt zu einer mäßigen Schädingung des Gehirns, welche in der EU-Richtlinie 2010/63 unter "mittlerer Schweregrad" geführt wird. Sollten bei einem Tier schwerwiegendere Belastungen auftreten, greifen  definierte Abbruchkriterien und das Tier wird aus dem Versuch genommen (Tötung). Am Versuchsende erfolgt in jedem Fall die schmerzfreie Tötung der Versuchstiere.
Die pathophysiologisch und therapeutisch ausgerichtete Fragestellung setzt die Untersuchung  am Ganztier voraus, da Zellkulturuntersuchungen die Komplexität des Gehirns und der vielfältigen zellulären Reaktionen nach Hirndurchblutungsstörungen nicht imitieren können. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls (d.h. kein Tierversuch) ist derzeit nicht verfügbar.
Die Zahl der Versuchstiere basiert auf Erfahrungen aus abgeschlossenen und publizierten Versuchsserien zum experimentellen Schlaganfall und berücksichtigt die Mindestanforderungen, die von Fachgutachtern an eine statistische Absicherung der Ergebnisse aus dem verwendeten Tiermodell gestellt werden.Bei der Versuchsplanung wurde zudem darauf geachtet nur für das Verständnis unerläßliche Versuchsteile durchzuführen.
Durch die Aufklärung ihres Genoms und die weite Verbreitung in der expermientellen Schlaganfallforschung (Vergleichbarkeit mit den Ergebnissen anderer Gruppen) hat die Maus in der Grundlagenforschung eine herausragende Stellung gewonnen. Auch in der eigenen Arbeitsgruppe ist der Einsatz von Mäusen entsprechend dem Tierschutzgesetz seit Jahren etabliert wobei die Erfüllung der Auflagen regelmäßig durch entsprechende Begehungen kontrolliert wird. Das Leiden der Tiere wird reduziert durch engmaschige Untersuchung und Versuchsbeendigung bei definierten Abbruchkriterien. Zudem erfolgt eine präemptive Analgesie zur Schmerzprophylaxe. 
