Stressreaktivität Japanischer Mövchen
In der frühen Entwicklung sind Organismen sensibel gegenüber Einflüssen aus der Umwelt.Eine entscheidende Rolle spielt hier die Verfügbarkeit hochwertiger Nahrung, dieeine gute Individualentwicklung der Physiologie und des Verhaltens ermöglicht. Indieser Studie wollen wir die Bedeutung früher guter Ernährung für (i.) die physiologische Stressreaktivitätsowie (ii.) für zwei Verhaltensparameter (Lernen/Attraktivität) im späteren Leben untersuchen.So werden wir neue Erkenntnisse über Einflüsse früher Lebensbedingungen auf die Gesamtorganismische phänotypische Plastizität erhalten und wie Physiologie und Verhalten interagieren/kovarieren. Wir planen die Stressreaktivität über das Stresshormon Corticosteron (CORT) zu messen (an2 Zeitpunkten), sowie je einen Lern- und Partnerwahlversuch durchzuführen. Wir erwarten, dassangereicherte frühe Ernährung sich grundsätzlich positiv auf die Entwicklung unmittelbar, sowie aufdas Verhalten und die Physiologie im späteren Leben mittelbar auswirkt. Wir erwarten, dass Tiereaus qualitativ hohen frühen Nahrungsbedingungen niedrigere basale CORT Werte haben undweniger CORT während des kurzzeitigen Futterentzugs produzieren. Des Weiteren erwartenwir, dass sie ein besseres Lernvermögen haben und attraktiver auf Artgenossen wirken und dies negativmit der Stressreaktivität korreliert ist. Mit diesem Versuch erlangen wir grundlegend neue mechanistische Erkenntnisse zu der Entwicklung langfristiger Effekte früher Ernährung auf Organismen.
Der Umgang mit den Vögeln erfolgt durch fachkundiges Personal. Für die Stresshormonmessung wird zweimal eine kleine Menge Blut entnommen um daraus der Corticosteron Wert bestimmt. Laut den Richtlinien der EU(2010/63/EU) handelt es sich bei diesem Versuch um eine geringe Belastung der Tiere.
Um das Verhalten und die Stressreaktivität der Vögel in Abhängigkeit ihrer frühen Ernährung zu untersuchen, muss die direkte Reaktion des gesamten lebenden Organismus betrachtet werden. Grund dafür ist eine Genotyp-Umwelt-Interaktion, die kein in-vitro-Modell nachbilden könnte.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere wurde über eine vorherige Poweranalyse ermittelt und ist somit erforderlich um statistische Unterschiede im Verhalten und der Stressreaktivität statistisch nachweisen zu können und somit dieErgebnisse der Versuche aussagekräftig absichern zu können.
Die Handhabung der Vögel findet durch erfahrenes Personal statt und die Tiere bleiben auch während der Versuche in akustischem Kontakt zu Artgenossen. Dies vermindert Aufregung der Individuen, wenn sie in den Tests untersucht werden. Der Transport der Tiere zwischen Versuchs- und Tierhaltungsraum wird mit Hilfe geeigneter Behältnisse durchgeführt, so dass eine negative Beeinflussung der Tiere durch äußere Einflüsse (z.B. Witterung, Lärm, Temperaturschwankungen) ausgeschlossen werden kann. Bei den Blutentnahmen aus der Flügelvene werden nur geringe Mengen Blut entnommen, anschließend werden die Tiere regelmäßig kontrolliert um eine vollständige Wiederherstellung zu gewährleisten. 
