Biomarker in der Ausatemluft nach Lungenschaden
Weltweit wird aktuell eine Vielzahl von Patienten im Rahmen einer Vollnarkose oder während des Aufenthaltes auf einer Intensivstation künstlich beatmet. Die Statistik zeigt, dass ein nicht unerheblicher Teil davon im Verlauf pulmonale Komplikationen entwickelt, die den weiteren Krankheitsverlauf erheblich beeinflussen können.  In der aktuellen Patientenversorgung bildet die lungenschonende Beatmung einen der Eckpfeiler zur Vermeidung solcher Komplikationen. Die konkrete Durchführung einer lungenschonenden Beatmung stellt jedoch weiterhin eine Herausforderung im klinischen Alltag dar. Dies ist nicht zuletzt der Tatsache geschuldet, dass ein frühes Erkennen einer Lungenschädigung bislang nicht möglich ist.In durchgeführten Untersuchungen konnte gezeigt werden, dass es bei beatmungsassoziierten Lungenschäden während einer maschinellen Beatmung zur Freisetzung von Stoffen in der Ausatemluft kam, die als Marker einer Gewebeschädigung gelten.Im aktuellen Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob es möglich ist, einen Lungenschaden zu beheben und diese Erholung in der Ausatemluft nachzuweisen.
Direkt zu Versuchsbeginn erfolgt eine schmerzlose Narkoseeinleitung der Tiere. Die Narkose wird für die gesamte Versuchsdauer aufrechterhalten, wobei die Narkosetiefe  durch Monitoring diverser Vitalparameter über den gesamten Zeitraum überwacht wird. Durch verschiedene Einstellungen am Beatmungsgerät werden Lungenschäden in unterschiedlichem Ausmaß hervorgerufen. Während des gesamten Zeitraumes wird dabei die Ausatemluft analysiert, was für die Tiere keine Belastung darstellt. Am Versuchsende versterben die Tiere schmerzfrei durch eine Überdosis Narkosemittel. Insgesamt wird ein geringe Belastung erwartet. 
Es werden Veränderungen des Ausatemluftprofils im Rahmen der maschinellen Beatmung erwartet, die sehr komplex sind. Diese Veränderungen sind auf einen Gesamtorganismus mit intaktem Kreislauf angewiesen. Es gibt derzeit keine Möglichkeit, in Zellkulturen oder anderen in vitro Verfahren die Untersuchung durchzuführen, da hierbei keine mit dem intakten Organismus vergleichbare Ausatemluft erzeugt werden kann. Eine Vermeidung des Vorhabens durch Untersuchung an isolierten Zellen ist daher nicht möglich.
Die Ermittlung der benötigten Tierzahl für das aktuelle Versuchsvorhaben basiert auf Vorstudien an beatmeten Tieren. Dabei wurde anhand statistischer Berechnungen eine Fallzahlanalyse durchgeführt. Die Auswertung von Zwischenergebnissen erfolgt während des gesamten Versuchsverlaufs. Sollte sich hierbei zeigen, dass kleinere Gruppengrößen als vorab berechnet ausreichen, werden nur die statistisch notwendigen Tiere untersucht.
Für die aktuelle Studie soll die Spezies Ratte verwendet werden. Dies soll eine bessere Übertragung der Ergebnisse auf den Menschen ermöglichen. Vor Versuchsbeginn werden die Tiere artgerecht in Gruppen gehalten. Ihnen steht Einstreu, Nistmaterial, Nahrung und Wasser zur Verfügung. Um die Tiere während des Versuches geringstmöglich zu belasten, werden diese gleich zu Versuchsbeginn in Vollnarkose versetzt.  Eine ausreichende Narkosetiefe wird während des gesamten Versuches durch Überwachung verschiedener Parameter gewährleistet. Am Versuchsende versterben die Tiere schmerzfrei durch eine Überdosis Narkosemittel.
