Patientenbasiertes zirkulierendes Tumorzellmodell
Es geht um die Entwicklung neuer Modelle zur Untersuchung der Heterogenität im Brustkrebs. Die Experimente dienen der Generierung von Daten und Zelllinien, die uns die Aufdeckung neuartiger Therapieresistenzen erlauben. Der Nutzen einer erfolgreich durchgeführten Studie kann die Entwicklung neuer Medikamente und prognostischer Marker für die Behandlung von Brustkrebs sein.
Die Belastungen für die Tiere sind für den Grossteil des Versuchsverlaufes als gering bis mittel eingestuft. Die Tiere werden nach Beendigung oder bei Abbruch des Versuches euthanasiert, der größte Schaden ist somit der Tod.
Das Wachstum von Brustkrebszellen ist von der komplexen Interaktionen mit den umliegenden Zellen sowie der extrazellulären Matrix angewiesen. Deswegen lassen sich die Fragestellungen nicht ausschließlichdurch in vitro Modelle untersuchen. Nur mit der Hilfe eines in vivo Xenograft Systems können die oben genannten Ziele erreicht werden.
Es wurden umfangreiche Vorversuche in Zellkulturmodellen durchgeführt, um unsere Hypothese soweit als möglich zu verifizieren und die Aussagekraft der Tierexperimente zu maximieren.
Die Experimente wurden unter Beteiligung eines Biostatistikiers geplant, um die Tieranzahl für ein sicheres Erreichen einer Aussage zu minimieren. Der Einsatz von der gewählten immundefizienten Mäusen ist notwendig, da nur Säugetiere die notwendige Umgebung für die Tumorzellen bieten.
