Lrg1 bei entzündlichen Darmerkrankungen
Entzündliche Darmerkrankungen stellen in westlichen Industriestaaten ein erhebliches Problem dar und sind für starkes Leiden und den Tod vieler Menschen verantwortlich.Derzeit angewandte Therapien sind immunsuppressiv, das heißt sie reduzieren die Abwehrkräfte gegen Infektionserreger und Tumorzellen. Daher haben die aktuell verfügbaren Therapien erhebliche Nebenwirkungen und Therapie-assoziierte Risiken.Ein interessanter Angriffspunkt für neue Therapien könnte die pathologische Neovaskularisierung, die während entzündlicher Darmerkrankungen auftritt, sein. Leucine-rich alpha-2-glycoprotein (Lrg1) wurde in den letzten Jahren als wichtiger Key-Regulator für pathologische Angiogenese identifiziert. Zudem wurde bereits erkannt, dass Lrg1 bei verschiedenen inflammatorischen Krankheiten, wie Colitis oder Morbus Crohn, hochreguliert ist. Durch die Hemmung von Lrg1 könnte die pathologische Neovaskularisierung verhindert und die Ausprägung von entzündlichen Darmerkrankungen deutlich geschwächt werden. Der Zusammenhang von Lrg1 und entzündlichen Darmerkrankungen wurde bisher noch nicht erforscht, daher sind Experimente in Tiermodellen notwendig um den therapeutischen Nutzen zu erforschen. Anschließend können klinische Studien anschließen.
Bei entzündlichen Darmerkrankungen (z.B. Colitis) kommt es zu verschiedenen schwerwiegenden körperlichen Symptomen. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der im Versuchsvorhaben definierten Abbruchkriterien wird dies jedoch gezielt vermieden. Die Tiere werden schmerzfrei durch zervikale Dislokation nach Isofluran-Betäubung getötet.
Systemische Entzündungsreaktionen, wie sie während entzündlicher Darmerkrankungen auftreten, werden durch das Immunsystem vermittelt. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen kann diese Situation nicht abgebildet werden. Zudem sind, neben der Pathogenese der Entzündungskrankheiten, die Abläufe der Neovaskularisierung während einer profunden Entzündungsreaktion überaus komplexe Prozesse, die sich mit keinem Alternativverfahren annähernd realistisch darstellen lassen.Zur Erforschung neuer Therapien für entzündliche Darmerkrankungen sind Studien in Organismen mit ähnlich aufgebautem Immunsystem und Verdauungsapparat unerlässlich.
Die Tierzahl in den einzelnen Versuchen ist auf das Mindestmaß reduziert, um  statistische signifikante Unterschiede festzustellen. In jedem Versuch werden möglichst viele Parameter gleichzeitig untersucht und das Probenmaterial für verschiedene Untersuchungen aufgeteilt. Zusätzlich werden Kontrollgruppen für gleichartige Versuche zusammengelegt und gewisse Experimente nur durchgeführt, wenn in den vorangegangenen Versuchen signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die behandelten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Alle notwendigen Behandlungen und Eingriffe werden auf ein Mindestmaß reduziert. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere zweimal täglich überprüft und die Tiere bei Erreichen eines Abbruchkriteriums unverzüglich getötet. Abbruchtage wurden so gewählt, dass schwere Belastungen nicht oder erst kurz vor Versuchsende auftreten und die Dauer dieser Belastung auf ein Minimum reduziert wird. Die Wasseraufnahme wird durch Nassfutter am Käfigboden erleichtert. Aufgrund der Notwendigkeit eines ähnlich aufgebauten Immunsystems ist die Wahl eines sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Organismus nicht sinnvoll, da der Unterschied des Immunsystems zum Menschen keine Übertragbarkeit der Ergebnisse zulassen würde.
