Entzündung und Infektionsabwehr
Ziel des Versuchsvorhabens ist die experimentelle Überprüfung der Hypothese, dass eine sterile chronische Entzündung einen Einfluss auf  die Biologie myeloider Leukozyten hat und dieses zu einer veränderten angeborenen Immunität gegenüber Pathogenen und / oder einer akuten Verschlimmerung der Erkrankung im Kontext von Infektionen in chronisch erkrankten Individuen führt. Hierzu soll in gut charakterisierten präklinischen Mausmodellen für autoimmunvermittelte Lungenerkrankung und Typ I Diabetes mit verschiedenen Strategien (systemische Listerien Infektion, G-CSF/GM-CSF Injektion oder Influenza Infektion) der Einfluss einer chronischen Entzündung auf die Mobilisierung und den Phänotyp von Monozyten/Granulozyten aus dem Knochenmark analysiert werden. Es soll aufgeklärt werden, inwiefern diese Leukozyten (Monozyten, Granulozyten) eine Rolle bei einer akuten Verschlimmerung des vorliegenden Krankheitsbildes und außerdem bei der Immunantwort auf eine akute Infektion spielen. Die in diesem Projekt erzielten Ergebnisse können zum besseren Verständnis vom immunologischem Zusammenwirken klinisch relevanter chronischer Erkrankungen mit sekundären Immunstimuli beitragen. Zudem können die Resultate zur Entwicklung neuer Erkennungsmethoden oder neuer Therapiestrategien bei Verschlimmerung chronisch entzündlicher Lungen- bzw. Pankreaserkrankungen genutzt werden.
Zur Überprüfung der Hypothese werden etablierte Mausmodelle verwendet. Nach Influenza Infektion wird ein Gewichtsverlust von max. 20% abhängig vom Ausgangsgewicht erwartet. Es kann zu vorrübergehenden Schäden am Lungengewebe kommen, zu erwartende Symptome sind Atembeschwerden und Lethargie. Listerien Infektionen können zu einer Sepsis führen. Die Tiere werden regelmäßig überwacht und bei Erreichen der Abbruchkriterien oder am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer bis mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Einfluss einer chronischen Erkrankung auf die Leukozyten Bildung im Knochenmark, auf die Rekrutierung und den Phänotyp von Leukozyten, stellt ein komplexes Zusammenspiel des Organismus dar. Verschiedene Faktoren, wie z.B. Mediatoren und Strukturen, wie z.B. das Lungengewebe und die Zirkulation der Mediatoren im Blut spielen dabei eine Rolle, daher ist es unabdingbar die Analysen im intakten Organismus durchzuführen. Es ist nicht möglich das Versuchsvorhaben außerhalb des Organismus nur anhand von Zelllinien zu erforschen.
Die beantragten Gruppengrößen (10 -12 Tiere) beruhen auf optimierten, etablierten Versuchsprotokollen, mit denen bereits geringe Unterschiede mit hoher statistischer Aussagekraft detektiert werden können. Um die Anzahl der Tiere so gering wie möglich zu halten, werden nach dem schmerzfreien Töten der Tiere Proben für spätere, auf den Ergebnissen dieser Studie aufbauende Untersuchungen aufbewahrt. Sollten signifikante Aussagen durch Zwischenauswertungen mit weniger Tieren erhoben werden können, werden selbstverständlich nicht alle beantragten Tiere verwendet.
Bei dem Versuchsvorhaben werden international anerkannte Mausmodelle genutzt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Abbruchkriterien sind klar definiert, um den Tieren unnötiges Leid zu ersparen. Die Infektionsdosen werden so gewählt, dass die Belastung so gering wie möglich bleibt. Es werden Tiere mit genetischer Manipulation verwendet, welche eine chronische Entzündung entwickeln, die zum Teil mit Erkrankungen des Menschen vergleichbar sind. Nicht Säugetiere verfügen nicht über dieselben Immunzellpopulationen bzw. Atemwegsstrukturen, daher ist es nicht möglich andere Spezies als die Maus für dieses Vorhaben zu verwenden.
