SORCS2 beim Schlaganfall
Der Schlaganfall ist die häufigste Erkrankung in der Neurologie. Zerebrovaskuläre Erkrankungen umfassen 50% aller neurologischen Erkrankungen der westlichen Welt und stellen nach Herzerkrankungen und Tumoren die dritthäufigste Todesursache dar. In Deutschland erleiden pro Jahr etwa 300.000 Menschen eine lokalisierte Mangeldurchblutung des Gehirns, wobei die Mortalität 30% beträgt und in 30% der Fälle schwere Behinderungen in der Folge zurückbleiben.Trotz der enormen medizinischen und ökonomischen Bedeutung fehlt bislang weiterhin eine kausale Behandlungsmöglichkeit. So besteht die derzeit einzige effektive Therapiemöglichkeit in einer Auflösung des Gefäß verschließenden Blutgerinnsels mittels einer Lysetherapie oder einer Kathetherintervention. Hierfür besteht nur ein sehr enges zeitliches Therapiefenster von nur 4,5 Stunden. Innerhalb dieses Zeitfensters erreichen nur etwa 30% aller Schlaganfallpatienten ein geeignetes Krankenhaus, insgesamt können nur etwa 10% eine Lysetherapie erhalten. Es besteht daher dringender Bedarf für Therapieoptionen außerhalb des engen Lysezeitfensters, die vor allem die Regeneration nach einem Schlaganfall fördern. . Ziel dieses Antrages ist es, den Rezeptor SORCS2 als genetischen Risikofaktor und als neue Zielstruktur in der Therapie des Schlaganfalls in einem Mausmodell mit induziertem SORCS2-Gendefekt zu bestätigen.
Der Schlaganfall wird operativ durch einen vorübergehenden Verschluss einer Arterie ausgelöst. Auch beim Menschen führt der Schlaganfall nicht zu Schmerzen. Es kommt zu einer einseitigen Lähmung. Die Tiere sind trotzdem in der Lage zu laufen. Es können Gewichtsabnahmen von 10% auftreten. Die Tiere nehmen schon einige Stunden nach dem Schlaganfall wieder Nahrung auf, so dass sich das Gewicht im Laufe einer Woche wieder normalisiert. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Um therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich der Schadensmechanismen nach Ischämie zu erhalten, ist eine Untersuchung in vivo unverzichtbar, insbesondere dann, wenn es im Rahmen solcher komplexer Vorgänge zu Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen kommt. Grundsätzlich gibt es keine in vitro Modelle, welche die komplexen Schadensmechanismen nach Schlaganfall imitieren können. Deshalb sind unweigerlich Untersuchungen an einem lebenden Organismus notwendig.

Die Operationen und Handhabung der Tiere werden ausschließlich von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Während der Operation wird bereits ein Lokalänasthetikum auf die Wunde gebracht, um den postoperativen Schmerz zu minimieren.
