Mikrochimärismus und neonatale Immunkompetenz
Die Unerlässlichkeit des Versuchsvorhabens begründet sichaus dem Zweck, die Bedeutung des mütterlichen Mikrochimärismus (MMc) fürdie perinatale Immunentwicklung des Kindes zu klären. MMc beschreibt dieAnwesenheit einer geringen Anzahl mütterlicher Zellen in fötalen Geweben, einPhänomen, das sich während der Schwangerschaft etabliert und bis insmenschliche und murine Erwachsenenalter erhalten bleibt. Die Präsenz vonhematopoietischen MMc Zellen in fötalen Organen in der späten murinenSchwangerschaft konnte in vorangegangenen Versuchen gezeigt werden.Speziell im Knochenmark übernehmen diese Zellen eine direkte Funktion für dieImmunentwicklung kurz vor der Geburt, indem sie die fötale Hematopoieseunterstützen. In den Versuchen des vorliegenden Antrags soll untersuchtwerden, welche Auswirkungen das Fehlen von MMc für die fötaleImmunentwicklung hat. Die Hypothese ist, dass die Abwesenheit von MMcZellen zu einer beschränkten Differenzierung von hematopoietischen StammundProgenitorzellen führt, was wiederum negative Auswirkungen auf dieFrequenz von reifen Zellen des angeborenen Immunsystems hat, die für einekompetente Immunabwehr des Neugeborenen unabdingbar sind. DieAufklärung der physiologischen Rolle, die MMc als ein Mechanismus dermaternal-fötalen Kommunikation für die fötale Immunentwicklung spielenkönnte, kann dazu beitragen, die Grundlage für therapeutische Strategien zurVorbeugung und Behandlung von Immunerkrankungen zu legen.
In diesem Versuchsvorhaben werden geringe bis erhebliche Belastungen derverwendeten Mäuse erwartet. Die Injektion von Bakterien unterschiedlicher Dosen wird in den verwendete Neugeborenen eine geringe bis erhebliche Belastung auslösen. Sobald Anzeichen einer erheblichen Belastung auftreten, werden die Tiere getötet. Da die Injektion von geübten Tierpflegernvorgenommen wird, ist lediglich eine geringe Stressbelastung, verursachtdurch das Handling der Tiere, zu erwarten. Die Muttertiere und Nachkommenwerden zum Versuchszeitpunkt 48h nach Injektion getötet.
Untersuchungen zum mütterlichen Mikrochimärismus (MMc) in der mittlerenbis späten Schwangerschaft und in Neugeborenen können nach unseremErmessen nur durch in vivo Versuche und ex vivo Untersuchungen durchgeführtwerden, da die diffizile Einwanderung von extrem geringenImmunzellpopulationen in den Fötus nicht in der Zellkultur simuliert werdenkann. Das derzeitige Wissen über eine Korrelation vonAutoimmunerkrankungen und dem Auftreten von MMc fordert, grundlegendeFragen über die physiologische Bedeutung von MMc zu klären. Da humanefötale und neonatale Gewebeproben aus ethischen und praktischen Gründennur schwer zugänglich sind, ist es nötig, diese systematisch im Tierversuchanhand geeigneter Mausmodelle zu beantworten.
Die Anzahl der Tiere haben wir anhand von statistischen Power-Analysenermittelt. Diese wurden im Vorfeld getätigt, um die minimale Größe derVersuchsgruppen zu bestimmen, die für eine statistisch valide Aussagenotwendig ist.
Grundsätzlich sind die verwendeten Mauslinien belastungsfrei. Die geplante Infektion wird von erfahrenen Tierversuchsdurchführenden vorgenommen, sodass lediglich eine geringe Belastung durch das Handling entsteht. In der Zeit nach intraperitonealer Injektion werden die Tiere mind. dreimal täglich, nach Auftreten eines Kontrollkriteriums alle zwei Stunden, kontrolliert und im Fall von bleibenden Krankheitssymptomen getötet. Das Mausmodell ist für den Versuch unerlässlich, da der Verlauf der Schwangerschaft, neben  Primatenschwangerschaften, am ehesten mit der des Menschen vergleichbar ist. Es gibt derzeit keine Modelle mit einer ähnlichen Aussagekraft.
