Raumnutzung von Wiesen- und Rohrweihen
Das Vorhaben dient dazu, Aktionsräume, Jagdgebiete und Flugverhalten von Wiesen- und Rohrweihen im  Brutgebiet zu ermitteln. Große Teile des Untersuchungsgebietes gehören zum Vogelschutzgebiet Hellwegbörde, in dem beide in NRW gefährdeten Weihenarten in den letzten Jahren Bestandsrückgänge zeigen. Mit den erzielten Ergebnissen werden Ursachen der negativen Bestandstrends besser zu verstehen sein. Damit können Hinweise auf geeignete Maßnahmen zur Bestandsstützung beider Weihenarten abgeleitet werden. Die erzielten Raumdaten werden voraussichtlich zu einer effektiven räumlichen Steuerung von neuen Nahrungsgebieten für beide Weihenarten beitragen.  Ein weiterer Zweck des Projektes ist die Erfassung des spezifischen Verhaltens von Wiesen- und Rohrweihen an Windenergieanlagen, die im Untersuchungsgebiet lokal in größerer Zahl vorhanden sind. Mit dem verwendeten Sendertyp sind auch Flughöhen objektiv erfassbar, die Hinweise auf eine mögliche Kollisionsgefährdung an Windenergieanlagen geben. Die Erforschung einer möglichen Gefährdung durch diese regenerative Stromerzeugungsform ist vor allem angesichts des vielfach geplanten Ersatzes alter kleiner durch neue größere Windenergieanlagen wichtig.Das Vorhaben dient zudem der Grundlagenforschung, in dem erstmals genaue Ergebnisse zur Lage und Größe von Aktionsräumen in der Brutperiode, zu jahres- und tageszeitlichen Aktivitätsmustern und zur Lage von Schlafplätzen in in einem binnenländischen,europäischen Brutgebiet erzielt werden.
Einzig der Fang, die Beringung und die folgende Senderanbringung, was zusammen maximal etwa 30 Minuten bis zum Freilassen dauert, bedeutet für die Weihe einen gewissen Stress. Der Weihe werden dabei keine Schmerzen zugefügt. Die Belastung der Versuchsvögel ist deshalb über die gesamte Versuchsdauer insgesamt als gering einzuschätzen.
Es ist nicht möglich diesen Versuch durch andersartige Experimente zu ersetzen, da das Verhalten freilebender Vögel in der natürlichen Umgebung untersucht werden soll. Da Weihen sich durch spezifische Verhaltensweisen wie nahezu ausschließliche Flugjagd und ausgeprägte Flugbalz auszeichnen, sind Untersuchungen an anderen, häufigeren Greifvogelarten wie Mäusebussard und Turmfalke nicht geeignet, um Rückschlüsse auf die beiden Weihenarten zu ziehen. 
Der Stichprobenumfang der Untersuchung ist mit maximal jeweils 10 Individuen beider Weihenarten über einen fünfjährigen Zeitraum sehr gering gewählt, da es sich um wildlebende, eher seltene Vogelarten handelt. Pro Jahr werden deshalb maximal 5 % der jährlich brütenden Individuen gefangen und mit Sendern versehen. Die Anzahl möglicher Individuen zur Besenderung ist auch durch die Kosten zur Anschaffung der Empfangsstation und von GPS-Loggern begrenzt. Es wird deshalb angestrebt, von 2017 bis 2021 jeweils von eins bis drei besenderten Weihen beider Arten während der Brutsaison Positionsdaten zu sammeln. 
Durch fachkundiges und zügiges Arbeiten während des maximal 30-minütigen Zeitraums von Fang, Besenderung bis zur Freilassung wird der verursachte Stress auf ein Minimum reduziert.
