Histamin in Makrophagen bei Entzündungen
Zahlreiche Patienten suchen wegen anhaltender ungenügend therapierter Schmerzen eine schmerztherapeutische Spezialeinrichtung auf. Studien belegen, dass etwa ein Fünftel aller Patienten, die operiert wurden, langanhaltend, zum Teil lebenslang, unter Nervenschmerzen leiden. Dabei können diese Schmerzen nach einem ?leichten? Eingriff genauso chronifizieren wie nach einem ?schweren?. Weitere Ursachen neuropathischer Schmerzen sind Virusinfektionen (z. B. Gürtelrose), Nervendegeneration (z. B. Alkoholismus,Diabetes mellitus) und die Einnahme nervenschädigender, giftiger Substanzen (bestimmte Chemotherapeutika z. B. Docetaxel). In Deutschland gibt es ca. 3 Millionen Patienten mit neuropathischen Schmerzen. Schmerzmittel, die bei entzündlichen Schmerzformen gut wirksam sind wie Nicht-steroidale Antiphlogistika sind bei neuropathischen Schmerzen unwirksam. Mit anderen Schmerzmitteln kann zwar eine deutliche Schmerzlinderung erreicht werden, allerdings nur bei Untergruppen der Patienten. Um neue, möglicherweise in den pathophysiologischen Grundprozess von neuropathisch/entzündlichen Schmerzen eingreifende Pharmaka zu finden, ist die Untersuchung der Rolle der beteiligten Signalwege (hier: die Histaminsynthese in Makrophagen) in Tiermodellen erforderlich.
LPS und Zymososan lösen eine Entzündung die ca. 48 Stunden anhält und eine taktile Überempfindlichkeit, aber keinen Spontanschmerz, auslösen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Schmerzentstehung hängt von dem Zusammenspiel einer Vielzahl von Zelltypen, zu denen neben Nervenzellen auch verschiedene Immunzellen gehören, ab. Daher können Versuche an isolierten und kultivierten Zellen nurEinblick in einzelne Aspekte der Schmerzentstehung geben. Um die Bedeutung der einzelnen Zellen oder zellbiologischer Vorgänge zu verstehen sind Untersuchungen am Tier unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Schmerz- und Entzündungsforschung.
Alle Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial undNistkästen versorgt. Die Entzündungen belasten die Tiere wobei Die Stärke derEntzündungen und die Dauer der Experimente so gewählt werden, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Fall das die Tiere eine Infektionen erleiden oder ernsthaft sieerkranken, werdensie vorzeitig schmerzfrei getötet. Da komplexe immunologische und neuronal Vorgänge untersucht werden, müssen höhere Tiere verwendet werden, um eine Übertragung der Ergebnisse auf denMenschen zu erlauben.
