Intracerebrale AAV-Injektionen in Weißbüschelaffen
Für viele neurologische Erkrankungen gibt es derzeit keine Heilungsmöglichkeit, lediglich symptommildernde Behandlungen sind in einigen Fällen verfügbar. Zu diesen Erkrankungen zählen auch Morbus Alzheimer, Morbus Batten und die Huntington-Krankheit, die alle tödlich verlaufen. Die Gentherapie bietet einen vielversprechenden Ansatz zur Behandlung der genetischen Ursachen.In dieser Studie sollen drei verschiedene virale Vektoren, die für den Einsatz in Gentherapien weiterentwickelt werden sollen, auf ihre Expression und die Bildung neutralisierender Antikörper im Gehirn von Weißbüschelaffen untersucht werden. Dazu sollen intracerebrale Injektionen durchgeführt werden und nach vier Wochen Blutproben auf neutralisierende Antikörper und die Gehirne histologisch auf das Expressionsmuster des Transgens untersucht werden.Bei diesen Vektoren handelt es sich adeno-assoziierte Viren (AAV), bei denen das Effektor-Gen ausgetauscht werden kann. Dadurch wird eine Behandlung eines Spektrums von neurologischen Erkrankungen in Abhängigkeit von der eingesetzten genetischen Sequenz ermöglicht. Hier soll jedoch ein fluoreszierendes Protein (GFP) eingesetzt werden, um die Expressionsmuster, die im Nagerversuch in Subpopulationen von Nervenzellen festgestellt wurden, in nicht-humanen Primaten zu bestätigen. Es soll auch überprüft werden, ob in einer dem Menschen sehr ähnlichen Tierart die Bildung neutralisierender Antikörper hervorgerufen wird, was die Wirkung des Therapeutikums gefährden würde.
Die intracerebrale AAV-Injektionen unter Narkose stellen eine mittlere Belastung dar. Sie entsprechen dem im Anhang VIII der EU-Richtlinie 2010/63/EU in Abschnitt 2c beschriebenen chirurgischen Eingriff unter Vollnarkose mit angemessenen Schmerzmitteln, die mit postoperativen Schmerzen, Leiden oder Beeinträchtigung des Allgemeinzustands einhergehen.Die Tiere werden engmaschig  von erfahrenen Mitarbeitern überwacht, es ist sichergestellt, dass der Versuch ggfs. abgebrochen werden kann.
Mit Ersatzmethoden können keine in einem Gesamtorganismus ablaufenden Vorgänge erforscht werden. Nur durch den Tierversuch kann das zelluläre Expressionsmuster im Gehirn untersucht werden, da nur im intakten Gehirn die Verteilung des Vektors und die zelltypspezifische Expression des Reportergens stattfinden kann. Auch die Reaktionen des Immunsystems auf die AAV-Injektion können nicht durch Ersatzversuche (z. B. in Zellkulturen) analysiert werden, sondern müssen in vivo überprüft werden.
Die Tiere erhalten AAV-Injektionen in den selben Hirnregionen in beiden Hemisphären, sodass zwei Auswertungen der Expression des Transgens pro Tier möglich ist. Mit zwei Tieren pro Gruppe wird bereits die kleinstmögliche Tierzahl eingesetzt, diese kann nicht weiter reduziert werden. 
Die Tiere werden an den Umgang mit Menschen und die Versuchssituation gewöhnt. Die Technik der intracerebralen AAV-Injektion bei Weißbüschelaffen ist bei der Neu Encepharm etabliert, nach unseren Erfahrungen hat das Verfahren keine negativen Auswirkungen. Weißbüschelaffen werden routinemäßig für die präklinische Überprüfung von gentherapeutischen Vektoren eingesetzt. Die Tierart eignet sich gut für die Untersuchung der spezifischen Populationen von Neuronen, die das Transgen exprimieren.
