Quellen der auditorischen Hirnstammpotentiale
Neuronale Aktivität im Gehirn erzeugt extrazelluläre Feldpotentiale, welche auch noch in einiger Ent-fernung (Millimeter bis Zentimeter) mit relativ einfachen, nicht-invasiven Techniken gemessen werden können. Feldpotentiale sind daher eine oft genutzte, attraktive Methode in Forschung und medizinischer Diagnostik. Man nutzt dabei die Tatsache, dass Feldpotentiale mit Verarbeitungsprozessen im Gehirn korrelieren. Feldpotentiale spiegeln aber immer die Aktivität einer Mischung von verschiedenen Gehirnarealen wieder. Es ist bislang nicht möglich, die einzelnen Quellen sauber voneinander zu trennen, was die Aussagekraft von Feldpotentialen aktuell begrenzt. Das beantragte Projekt gehört zur Grundlagenforschung. Ziel ist es, ein besseres Verständnis über extrazelluläre Feldpotentiale und deren neuronale Entstehung zu erreichen, um mithilfe der nicht-invasiv gemessenen Feldpotentiale fundierte Rückschlüsse auf zelluläre Verarbeitungsprozesse zu erhalten. Dies wird am konkreten Beispiel eines binauralen, auditorischen Feldpotentials aus dem Hirnstamm von Vögeln untersucht, das auf umfangreiche Kenntnisse zur zellulären Anatomie und Physiologie des beteiligten Hirnstammkerns aufbaut. Die zu erwartenden Erkenntnisse werden die differenzielle Interpretation von Feldpotentialen bei Tier und Mensch präzisieren und somit auch zur Entwicklung und Verbesserung von klinisch-diagnostischen Verfahren, die auf Feldpotentialen beruhen, beitragen. 
Alle Messungen und operativen Eingriffe finden unter Betäubung statt. Die Tiere erleiden in maximal zwei postoperativen Phasen jeweils zeitlich begrenzt eine mittlere Belastung, solange kleine Schädelöffnungen und die damit verbundenen Hautschnitte verheilen. Am Ende des Versuchs werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel, die die differenzielle Interpretation von Feldpotentialen zu präzisieren. Die Messmethode ist potenziell auch für den Einsatz am Menschen geeignet, erfordert aber genau deswegen den intakten Organismus. Dies wird zur Entwicklung und Verbesserung von klinisch-diagnostischen Verfahren, die auf Feldpotentialen beruhen, beitragen. Das Ziel des Vorhabens lässt sich nicht durch andere Verfahren als den Versuch am lebenden, intakten Tier erreichen.
In der Grundlagenforschung wird Neuland betreten und neuartige Experimente durchgeführt, was eine präzise Vorhersage unmöglich macht. Die Zahl der benötigten Tiere wurde nach bestem Wissen und Gewissen auf der Basis technisch vergleichbarer Experimente geschätzt. Unsere Daten werden voraussichtlich dazu beitragen, künftig den Einsatz von Tieren weiter zu minimieren, indem mathematische Modelle zur Vorhersage von Feldpotentialen entwickelt und experimentell validiert werden.
Alle Messungen und operativen Eingriffe finden unter Betäubung statt. Zur Linderung von Schmerzen in den postoperativen Phasen wird vorbeugend am Beginn des Experiments ein Opioid verabreicht, sowie am Ende des Experiments ein nicht-steroidales Antiphlogistikum, was zusätzlich entzündungshemmend wirkt. Am Ende des Versuchs werden alle Tiere schmerzlos getötet.Die verwendeten Tierarten wurden gezielt aufgrund der essentiellen Detailkenntnisse über relevante Gehirnmechanismen auf zellulärer Ebene ausgesucht.
