FXIIa-Inhibitor zur Antikoagulation unter ECMO
Die akute respiratorische Insuffizienz (ARDS) ist mit erheblichen Komplikationen und einer hohen Mortalität assoziiert. Die extrakorporale Membranoxygenation (ECMO) stellt eine Therapieoption des ARDS dar. Zur Durchführung der ECMO ist eine suffiziente Antikoagulation erforderlich. Derzeit verfügbare Antikoagulanzien vermindern zwar das Thrombembolierisiko, erhöhen aber die Gefahr von Blutungskomplikationen. Aktuell sind FXIIa-Inhibitoren entwickelt worden, die nach bisherigen Erkenntnissen nur das Thrombembolierisiko vermindern, ohne Einfluss auf die Blutungsneigung. In diesem Versuchsvorhaben soll ein FXIIa-Inhibitor im Tiermodell Schaf zur Antikoagulation unter ECMO mit Hinblick auf Effektivität (verglichen mit der Standardantikoagulation mit Heparin) und Sicherheit untersucht werden. Die Etablierung einer neuen Strategie der Antikoagulation mit FXIIa-Inhibitoren könnte in diesem Zusammenhang die Komplikationsraten der ECMO deutlich reduzieren. Patienten mit ARDS könnten davon profitieren, da sich die Wahrscheinlichkeit des Auftretens von Folgeschäden verminderte, und durch Reduktion der Blutungsneigung (insbesondere Hirnblutungen) auch die Sterblichkeit rückläufig wäre.
Die Versuchstiere werden in diesem Versuchsvorhaben in vier Projekten eingesetzt: In Projekt 1 wird den Schafen für in vitro Versuche Blut aus einer Halsvene entnommen. In Projekt 2 erfolgen eine einmalige Medikamentenapplikation und sequentielle Blutentnahmen. Die Versuchstiere aus Projekt 1 können nach Ende der jeweiligen Projekte in anderen Versuchen eingesetzt werden, und stehen in der Zwischenzeit in ihren Herden. In Projekt 3 & 4 werden die Tiere nach initialer intramuskulärer Narkoseeinleitung und Aufrechterhaltung der Narkose an eine extrakorporale Membranoxygenation (ECMO) angeschlossen. In den Finalversuchen erfolgt die Tötung der Tiere (Projekt 3 & 4) in tiefer Sedierung mittels letaler Dosis Pentobarbital-Natrium.
In vitro Vorversuche stellen die Basis dieses Versuchsvorhabens dar. Allerdings ist die Modellierung des Gerinnungssystems (korpuskuläre Bestandteile, prokoagulatorische und antikoagulatorische Faktoren), sowie des inflammatorischen Systems (Complement, Immunzellen, Antikörper, Mediatoren) und des Zusammenwirkens beider Systeme, in vitro nahezu unmöglich. Die Auswirkungen einer FXIIa-Inhibition auf Gerinnung und Inflammation können über die Zeit nur hinlänglich im Tierversuch getestet werden, da Blut in vitro nicht dauerhaft vital ist (komplexer Zellumsatz, in vitro unzulänglich). Daher ist der Tierversuch (intaktes Gerinnungssystem und inflammatorisches System) zur Testung der Effektivität und Anwendungssicherheit innovativer Antikoagulanzien (z.B. FXIIa-Inhibitoren), unerlässlich.
Um lediglich die geringst nötige Anzahl an Versuchstieren einzusetzen, die zur Beantwortung der initialen Fragestellung notwendig ist, wurde eine Power-Analyse durchgeführt. Dadurch ist die Wahrscheinlichkeit hoch, signifikante Ergebnisse mit der beantragten Anzahl an Versuchstieren zu erreichen, was eine Wiederholung des Versuchs unnötig macht. Tiere aus Projekt 1 sollen in Projekt 3 wieder eingesetzt werden. Zudem ist geplant, einzelne Tiere aus Projekt 3, sofern bereits unter den gleichen Versuchsbedingungen, die in Projekt 3 für Projekt 4 etabliert werden, eingesetzt worden sind, in Projekt 4 einzuschließen. Dieses Vorgehen soll die Anzahl eingesetzter Tiere weiter vermindern. Schließlich trägt die langjährige Expertise der Arbeitsgruppe mit Großtieren zur Reduktion der Tierzahl bei.
Die Schafe werden in geeigneten Stallungen im Herdenverband gehalten, mit ständigem Zugang zu sauberem Trinkwasser und Heu, und werden regelmäßig auf die Weide gelassen. Vor dem Versuch wird in den Stallungen ein Tag-Nacht Rhythmus eingehalten. Wachen Tieren wird immer mindestens ein Begleitschaf hinzugesellt. Alle Blutentnahmen und Medikamentengaben am wachen Tier (Projekt 1 & 2) werden von erfahrenem Personal durchgeführt. Vor Beginn der Finalversuche (Projekte 3 & 4) werden die Tiere in eine tiefe Narkose versetzt, um Schmerzen und Stress auszuschließen. Am Versuchsende erfolgt die schmerzfreie Tötung in tiefer Sedierung. Da das ovine Gerinnungssystem in relevanten Labortests dem humanen Gerinnungssystem ähnelt, sind die erhobenen Daten gut auf die humane Gerinnung übertragbar.
