Tiermodelle humaner Immundefizienzen
Bei Patienten mit erblichen Immundefizienzen sind oft mehrere Kandidaten-Polymorphismen bekannt, die zu Genveränderungen führen und daher ursächlich für die Immundefizienz sein können. Mit der Etablierung hocheffizienter Methoden zur Genomsequenzierung hat man jetzt sogar die Möglichkeit, das gesamte Genom einzelner Patienten auf Polymorphismen bzw. Genveränderungen hin zu untersuchen. In Fällen, in denen keine Kopplungsanalyse durchgeführt werden kann, ist es wichtig, herauszufinden, ob die bzw. welche (bei mehreren in Frage kommenden) Genveränderung tatsächlich die Erkrankung verursacht. Die CRISPR/Cas9-Mutagenese ermöglicht es, das betreffende Kandidatengen ohne Klonierungsaufwand im Tiermodell auszuschalten oder sogar die im Patienten gefundene Genveränderung basengenau zu kopieren. Falls im mutagenisierten Tier derselbe Phänotyp wie im Patienten beobachtet werden kann, ist der Beweis erbracht, dass tatsächlich diese Genveränderung für die Erkrankung verantwortlich ist. In vielen Fällen ist nur auf diesem Wege eine eindeutige Diagnose möglich. Anschließend kann am durch die CRISPR/Cas9-Mutagenese erzeugten Tiermodell eine Therapie entwickelt und getestet und anschließend am Patienten angewendet werden.
Erfahrungsgemäß sind F0-Tiere bei der CRISPR/Cas9-Mutagenese Mosaike. Nur solche F0-Larven, die sich bis Tag 5 nach der Befruchtung normal entwickeln, werden weiter aufgezogen. Daher erwarten wir für die Founder (F0) keine Belastungen. Homozygot mutante Tiere der folgenden Generationen werden für die Analyse des Phänotyps maximal bis Tag 5 nach der Befruchtung aufgezogen, für heterozygote Tiere werden keine Belastungen erwartet. 
Um die betreffenden Mutationen in Zellkultur oder in FTOC zu untersuchen, müssten diese Mutationen zunächst durch genetische Veränderung in Mäuse eingeführt werden. Aus den Nachkommen könnten dann die Zellen für diese Experimente gewonnen werden. Dies würde also ebenfalls Tierversuche (und zwar in höheren Wirbeltieren) verursachen, ganz abgesehen davon, dass ein Krankheitsbild in seiner gesamten Komplexität nicht in Zellkultur oder an isolierten Organen dargestellt werden kann.
Die beantragten Tierzahlen ergeben sich aus unseren bisherigen Erfahrungen mit der CRISPR/Cas9-Methode. Weniger Tiere zu verwenden, ist aus methodischen Gründen nicht möglich, ohne den Versuchszweck zu gefährden.
Die geplanten Experimente in Fischen ersetzen entsprechende Versuche mit Mäusen. Zebrafische sind die niederste experimentell zugängliche Wirbeltierart. Wirbellose besitzen keinen Thymus und auch kein dem menschlichen Immunsystem vergleichbares Abwehrsystem. Daher müssen die Experimente in Wirbeltieren durchgeführt werden, wenn die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen.
