Stammzellpotentioal von Müllergliazellen
Durch das geplante Vorhaben soll geklärt werden, wie die Netzhaut des Zebrafisches unterschiedliche Schäden erfolgreich reparieren kann. Zebrafische sind dafür ein hervorragendes Modell, da sie im Gegensatz zu Säugern ? wie Menschen ? in der Lage sind, Schäden des zentralen Nervensystems zu reparieren. Da jedoch viele Mechanismen über die Artgrenzen hinweg konserviert sind, ist es Ziel dieses Vorhabens, grundlegende Vorgänge besser zu verstehen, um langfristig entschlüsseln zu können, wie die Regenerationsfähigkeit der menschlichen Netzhaut verbessert werden könnte.
Die Tiere werden geblendet, so dass die Photorezeptoren zerstört werden. Dabei handelt es sich um ein nicht-invasives Verfahren. Außerdem wird unter Narkose eine Substanz injiziert, die zur Zerstörung der Ganglienzellen der Netzhaut führt. Für weitere Untersuchungen werden den Fischen nach tierschutzgerechter Tötung die Netzhaut entnommen. Unter Berücksichtigung der Summierung der Einzelbelastungen wird der Schweregrads des Gesamtverfahrens als mäßig. eingestuft.
Mit dem beantragen Versuchsvorhaben soll geklärt werden, welche Mechanismen es Zebrafischen ermöglichen, nach einer Verletzung ihre Netzhaut wieder zu reparieren. Dazu ist es erforderlich die Untersuchung der beteiligten Prozesse im Gewebe des zentralen Nervensystems am lebenden Tier vorzunehmen. Artifizielle Systeme, wie z.B. retinoide Organoide aus humanen oder murinen Stammzellen, können für diese spezifische Fragestellung nicht verwendet werden, da deren Regenerationsfähigkeit bisher ungeklärt ist. Zudem sind die Zellen aus ihrem räumlichen und temporalen Zusammenhang genommen werden. So fehlen retinoide Organoiden z.B. wichtige Zellstrukturen der Retina, wie z. B das retinale Pigmentepithel, welches als zusätzliche Stammzellnische in Betracht kommt. Deswegen ist es unerlässlich, da
Um die Zahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum zu begrenzen, werden die histologischen Untersuchungen so geplant, dass möglichst viele unterschiedliche Tests an der Netzhaut aus einem Tieres durchgeführt werden können. Zudem wird auf eine gute Kommunikation zwischen Mitgliedern des Labors sowie zwischen unterschiedlichen Arbeitsgruppen geachtet. So kann z. B. sicher gestellt werden, dass unterschiedliche Gewebe (Netzhaut, Ohr, Rückenmark) aus dem Tier entnommen und untersucht werden und so insgesamt weniger Tiere getötet werden müssen.
Die derzeit verwendeten Methoden bieten keine Möglichkeit zur Verbesserung.
