Gestörte Zellteilung und Krebs
Ziel ist es, die Bedeutung von Zellteilungsfehlern mit daraus resultierender chromosomaler Instabilität für die Entstehung und Progression von Hauttumoren zu untersuchen, weil die Rolle von mitotischen Aberrationen für Tumorentstehung und Progression nicht hinreichend geklärt ist. Nahezu alle Tumorformen weisen sowohl fehlerhafte Zellteilungsfiguren aus auch einen aberranten Chromosomenbesatz mit sowohl strukturellen als auch numerischen Veränderungen der Chromosomen (Aneuploidie) auf, ohne dass bisher geklärt werden konnte ob aberrante Mitosen und Chromosomen- fehlverteilung Ursache oder Folge der Tumorentstehung sind. Die Versuche können einen entscheidenden Beitrag zur Aufklärung des Mechanismus der Krebsentstehung in der Maushaut liefern. Hochwahrscheinlich können dadurch darüber hinaus auch neue Zielmoleküle für die Behandlung bösartiger Tumoren beim Menschen definiert werden.
Die durch Chemikalien ausgelöste akute Entzündung mit regenerativer Hyperplasie und die Tumorbildung über gutartige Vorstadien hin zum Karzinom in der Haut führt zu mittleren Belastungen. Die zervikale Dislokation, obwohl von geringer Belastung, ist für jedes Tier ein ultimativer Schaden.
Zellkulturmodelle oder lebende Hautäquivalente bieten eingeschränkte Möglichkeiten, die vielseitigen physiologischen und pathologischen Abläufe während einer komplexen Erkrankung zu imitieren. Insbesondere fehlt das Kompartiment der Haarfollikelwulstregion der Haut mit den epithelialen Zielzellen für die hier eingesetzten Chemikalien zur Induktion der Hauttumoren. Eine Erfassung systemischer und  organspezifischer Effekte und Interaktionen zwischen verschiedenen Geweben, Organen und Organsystemen ist nicht bzw. nur unzureichend möglich. Mäuse sind weiterhin die einzigen geeigneten Säugetiere, bei denen sich mit vertretbarem Aufwand definierte Gendefekte organspezifisch untersuchen lassen.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Publikationen auf dem Gebiet der Hautkarzinogenese. Ein Biostatistiker hat eine biometrische Bewertung der geplanten Versuche vorgenommen, um sicherzustellen, dass die Anzahl einzusetzender Tiere minimal bleibt und bei Einstellung des erwarteten Effektes trotzdem mit einem signifikanten Ergebnis gerechnet werden kann. Wir werden zahlreiche sekundäre Messparameter an ein und derselben Probe erheben, um Tiere einzusparen. 
Die immunkompetenten Mäuse werden in einer besonders sauberen Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und regelmäßig mit Einstreu und Nistmaterial versorgt.  Sollten starke Belastungen hinsichtlich der Tumorentwicklung oder eines Gewichtsverlustes auftreten, werden die Tiere gemäß definierter Abbruchkriterien (GV-Solas) unmittelbar getötet und der Analyse zugeführt.
