Einfluss von Leberverfettung auf Leberzellkarzinom
Die Prävalenz der nicht-alkoholischen Fettleber-Erkrankung (NAFLE) beträgt in westlichen Industrienationen 20-40%. Sie ist charakterisiert durch eine Verfettung des Lebergewebes, auf deren Boden sich eine Entzündung und Überproduktion von Bindegewebe bis zur kompletten Vernarbung (Zirrhose) entwickeln kann. Die Leberzirrhose ist der Hauptrisikofaktor für die Entstehung des hepatozellulären Karzinoms (HCC), das eine der häufigsten Karzinom-bedingten Todesursachen weltweit darstellt. Ziel des Versuchsvorhabens ist daher, den Einfluss der NAFLE auf die Entstehung und die Progression des HCC zu untersuchen. Dabei wird die NAFLE durch eine Hoch-Fett-Diät (HFD) erzeugt, das HCC durch (a) einmalige Injektion einer krebsauslösenden Substanz oder (b) durch direkte Injektion von Tumorzellen in die Leber generiert.Zum einen können durch anschließende molekularbiologische Analysen die zugrundeliegenden Mechanismen näher untersucht werden und so neue Ziele für potentielle Therapieoptionen gefunden werden. Andererseits lassen sich Rückschlüsse auf die klinische Effizienz einer Kalorienreduktion während einer Tumorerkrankung ziehen. Zudem lassen sich die gewonnenen Erkenntnisse auch auf andere bösartige Erkrankungen außerhalb der Leber übertragen. 
Die aus der HFD resultierende Leberverfettung verläuft asymptomatisch (Grad 0), die Gewichtszunahme der Mäuse stellt eine geringe Belastung dar (1).a) Die Injektion der krebsauslösenden Substanz stellt eine geringe Belastung (1), die Tumorlast eine mäßige bis kurze hohe Belastung (zum Versuchsende hin) dar (2-3).b) Die Injektion von Tumorzellen in Narkose stellt eine mäßige Belastung (2), die Tumorlast eine kurze mäßige bis hohe Belastung dar (2-3).Um länger anhaltenden Schmerzen/Leiden der Tiere vorzubeugen, wurden entsprechende Scoresheets designed und konkrete Abbruchkriterien definiert. Aufgrund der gewählten Versuchsdauer sind jedoch eine hohe Belastung oder der Eintritt der Abbruchkriterien nicht zu erwarten.Die Organentnahme/Tötung der Tiere erfolgt in tiefer Narkose. 
Soweit möglich, wurden in vitro Experimente verwendet.Die Komplexität des Fettmetabolismus und das Zusammenspiel der verschiedenen Leber-Zelltypen kann jedoch nur im Gesamtorganismus untersucht werden. Versuche zur Entstehung des HCC lassen sich primär nur in vivo durchführen. Ohne die Tierversuche kann der Einfluss der NAFLE auf das HCC nicht erforscht und mögliche Präventions- und Therapieoptionen für den Menschen nicht eröffnet werden.
Die Planung erfolgte mit etablierten statistischen Methoden auf Basis bereits publizierter Daten zu den geplanten Tiermodellen und unter Verwendung von Daten aus Zellkultur-Versuchen, die die Effekte von verfetteten humanen Leberzellen auf Leberkrebszellen und die direkten Effekte der Verfettung auf Leberkrebszellen abbilden.So können die zu erwartenden Effekte möglichst genau abgeschätzt und die statistisch notwendige Tierzahl möglichst gering gehalten werden. 
Die gewählten Modelle erlauben die Untersuchung der krankheitsrelevanten Aspekte durch Fütterung einer Hoch-Fett-Diät. Die Induktion des HCC-Wachstums erfolgt durch etablierte Modelle. Die Tiere werden während der Phase der höchsten Tumorlast engmaschig kontrolliert, um den Versuch möglichst früh zu beenden. Tierexperimentelle Daten bzgl. der Vergleichbarkeit zur menschlischen Erkrankung liegen vor allem für warmblütige Säugetiere vor, Mäuse sind im Rahmen von NAFLE-Modellen gut charakterisiert.
