Differentielle Antikörper-Glykosylierung
IgG Antikörper können zwei völlig gegensätzliche Effekte vermitteln: Zum Einen die Entzündung von Gewebe und zum Anderen die Aufhebung eben dieser. So tragen entzündungsförderne Eigenschaften von IgG maßgeblich zur Gewebeschädigung im Rahmen von Autoimmunerkrankungen bei. Ein Aspekt, der diese Eigenschaft vermittelt, ist dabei die Bindung der Antikörper an spezifische Oberflächenrezeptoren (Fc-gamma-Rezeptoren) auf diversen Immunzellen. Diese hängt von bestimmten Zuckerstrukturen auf den Antikörpern ab. Die Zuckerstruktur von IgG ist beispielsweise der Schlüsselfaktor für die Wirksamkeit der IVIg Therapie (Gabe des Wirkstoffes "Intravenöses Immunglobulin") bei Patienten mit Autoimmunerkrankungen, bei der Immunglobuline eine anti-inflammatorische Wirkung zeigen. Umgekehrt ist im Falle der Vakzinierung die Fähigkeit von Antikörpern pro-inflammatorisch zu wirken und Immuneffektorzellen zu rekrutieren erwünscht. In den hier geplanten Versuchen soll nun geklärt werden, welche Faktoren darauf regulierend wirken, und durch welche Signale die verschiedenen Zuckerstrukturen induziert werden. Einsichten in diesen Signalweg bieten eine Grundlage zur Entwicklung neuer therapeutischer Strategien zur Intervention von zahlreichen Autoimmunerkrankungen und der Entwicklung verbesserter Impfstrategien.
Im Allgemeinen sind bei allen Tieren keine bis maximale geringe Belastungen durch die Behandlungen zu erwarten, da es sich lediglich um Immunisierung mit dem Ziel der Antikörpergewinnung und Organentnahme handelt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Für diese Untersuchung ist die dreidimensionale Struktur der immunologischen Organe von Milz und Knochenmark nötig, da verschiedene Zellen und Botenstoffe des Immunsystems darin in Wechselwirkung stehen und einen Einfluss auf die Aktivierung und somit Differenzierung der zu untersuchenden Zellen haben. Diese Wechselwirkungen und mögliche daraus resultierende Aktivierungskaskaden können aufgrund ihrer Komplexität derzeit in vitro nicht nachgestellt werden. 
Die ermittelte Anzahl der Tiere wurde so gering wie möglich gehalten und berrechnet sich aus der Mindestanzahl, um eine wissenschaftlich signifikante Aussage der Untersuchungen machen zu können.
Es wird eine bestmögliche Versuchsdurchführung was Haltung und Behandlung der Tiere betrifft sicher gestellt.Die kurze Dauer der Experimente und die möglichst geringe Dosierung bei der Immunisierung gewährleistet, dass keine oder max. geringe Belastung der Tiere zu erwarten ist. Es erfolgt eine ständige Kontrolle nach Felasa-Richtlinien mit strengen Abbruchkriterien.
