Regeneration Nierenendothel
Nierenerkrankungen beim Menschen sind in vielen Fällen nicht oder nur unzufriedenstellend behandelbar und können im Verlauf zum endgültigen Nierenversagen mit der Notwendigkeit einer Dialysebehandlung (Blutwäsche)führen. Bis heute gibt es für den Großteil aller Nierenerkrankungen des Menschen keine spezifischen Therapien. Dies liegt einerseits an teilweise nicht ausreichend bekannten Mechanismen in der Niere, andererseits aber auch an fehlenden spezifischen Möglichkeiten zum therapeutischen Eingriff. Dementsprechend ist das übergeordnete Ziel des Antrags die Beschreibung und Identifikation maßgeblicher Zellen und Signalwege, die für die Reparaturmikrovaskulärer Endothelschäden in der Niere verantwortlich sind, um daraus künftig therapeutische Strategien ableiten zu können. Wir möchten hierbei die Mechanismen der endothelialen Regeneration in der Niere weiter aufschlüsseln und die Bedeutung einzelner Mechanismen quantifizieren. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse sollen dazu beitragen die grundlegenden Mechanismen der Nierenregeneration besser zu verstehen. Das übergeordnete Ziel ist die Entwicklung neuer therapeutischer Möglichkeiten bei schwer therapierbaren Nierenerkrankungen des Menschen.
Durch Spritzen von schädlichen Stoffen wird künstlich der Zustand einer akuten Nierenentzündung, von einer der beiden Nieren erzeugt. Zwei Tage vor der Induktion der Nierenentzündung erfolgt in Vollnarkose die unilaterale Nephrektomie rechts. Da die Nierenfunktion nur teilweise eingeschränkt wird, sind die Tiere subjektiv wenig beeinträchtigt. In den ersten Tagen nach der Operation haben die Tiere mäßige Schmerzen, welche mit Schmerzmitteln gelindert werden. Sie erholen sich jedoch in der Regel sehr rasch wieder. Am Ende des Versuchs erfolgt die schmerzlose Tötung in Narkose. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet (entspricht Anhang VIIIder Richtlinie 2010/63/EU).
Die Niere ist ein sehr kompliziert aufgebautes Organ, dessen Funktion durch das genaue Zusammenspiel vieler verschiedener Zellen entsteht. Dieses komplexe und genau abgestimmte System lässt sich an einzelnen Zellen in der Zellkultur nicht nachahmen, ebenso wenig z.B. in Computersimulationen. Nur in einem lebenden Organismus können Krankheits- und Heilungsvorgänge in ihrem zeitlichen Verlauf dargestellt werden und auch nur hier kann der Einfluss eines Medikamentes auf diese Vorgänge untersucht werden. Daher kann auf den Einsatz von Versuchstieren nicht verzichtet werden.
Bei der Planung von Versuchen wird auf der Basis unserer Erfahrungen mit ähnlichen Tierversuchen möglichst genau berechnet, wie viele Tiere notwendig sind, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen. Für die Versuchsplanung wurde eine statistische Beratung in Anspruch genommen.
Bei operativen Eingriffen wird intraoperativ ein Schmerzmittel (Buprenorphin in einer Dosis von 0,05 mg/kg [Maus] Körpergewicht) appliziert (Halbwertszeit 2-3h, Wirkdauer über Metabolite ca. 22-25h), sodass beim Aufwachen aus der Narkose eine ausreichende Analgesie gewährleistet ist. Die Schmerzbehandlung wird 24 und 72 Stunden nach der Operation nochmals wiederholt. 
