Immuntherapie schwerwiegender Krebserkrankungen
Krebserkrankungen stellen ein großes medizinisches Problem dar. Besonders nach Ausbildung von Tochtergeschwulsten (Metastasen) sind die Heilungsaussichten gering. Neue Ansätze für die Behandlung fortgeschrittener Erkrankungen wie Nierenzellkrebs, Brustkrebs oder bösartiger Hautkrebs (Melanom) sind daher dringend erforderlich. Ähnliches gilt für das Glioblastom (bösartiger Hirntumor). Ziel des Versuchsvorhabens ist die Untersuchung einer Immuntherapie mit genmodifizierten Immunzellen zur Behandlung dieser Krebserkrankungen. Ein für Tumorzellen charakteristisches Eiweißmolekül (Tumorantigen) wird dabei von den zur Behandlung eingesetzten Immunzellen erkannt, so dass die Tumorzellen abgetötet werden und das körpereigene Immunsystem gegen den Tumor ausgerichtet wird. Für die Untersuchung werden Mäusen Tumorzellen transplantiert und anschließend werden die Tiere mit genmodifizierten Immunzellen behandelt. Die direkte Abtötung von Tumorzellen durch die Immunzellen kann zwar auch in Zellkulturen untersucht werden. Dies liefert jedoch keine Erkenntnisse zum Auffinden von in Körpergeweben verteilten Tumorzellen und zur Ausrichtung des körpereigenen Immunsystems gegen den Tumor. Daher müssen wir die Effekte der Behandlung über einen längeren Zeitraum in einem Tier verfolgen. Übergeordnetes Ziel der Arbeit ist es, die Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit weit fortgeschrittenen Krebserkrankungen zu verbessern, insbesondere nach bereits erfolgter Metastasierung.
Die Injektion von Krebszellen und Immunzellen verursacht den Mäusen geringfügige Schmerzen. Das Wachstum von Tumoren unter der Haut oder als Metastasen in der Lunge führt zu Belastungen und möglichem Gewichtsverlust. Unvertretbare Belastungen sind jedoch aufgrund der laufenden Kontrolle der Tiere, Messung der Tumorgröße (lokal unter der Haut wachsende Tumoren) bzw. Bestimmung des Krankheitsverlaufs durch Untersuchung mit bildgebenden Verfahren unter Betäubung (Metastasenbildung) und die Begrenzung der Versuchsdauer nicht zu erwarten. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder vorzeitig bei Verschlechterung des Allgemeinzustands schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastungen des Versuchsvorhabens erwartetet.
In Zellkulturen können nur direkte kurzfristige Effekte der genmodifizierten Immunzellen auf die Tumorzellen untersucht werden, aber nicht das Auffinden von in Körpergeweben wachsenden Tumorzellen (lokale Tumoren und Metastasen) durch die genmodifizierten Immunzellen und die für einen lang anhaltenden Behandlungserfolg notwendige Ausrichtung des körpereigenen Immunsystems gegen verbleibende Tumorzellen. Es ist bisher nicht möglich, die gegenseitige Beeinflussung von Tumorzellen, Immunzellen und anderen Zellen in direkter Umgebung des Tumors in Zellkulturen nachzubilden. Zudem werden im Tier auch mögliche Nebenwirkungen der Behandlung auf den lebenden Organismus sichtbar, die in Zellkulturen unentdeckt bleiben.
Die Anzahl der einzusetzenden Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung von Immuntherapien. Biostatistische Berechnungen werden zur Bestimmung der notwendigen Größe der Versuchsgruppen eingesetzt, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen und statistisch abzusichern.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Injektion von Krebszellen und genmodifizierten Immunzellen und die Entwicklung einer Tumorerkrankung belasten die Tiere. Versuchsabläufe und Versuchsdauer werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Bei ersten Anzeichen von mehr als einer mittleren Schwere der Belastung werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Die vorgesehenen Untersuchungen erfordern einen Organismus mit einem ausgebildeten Immunsystem, das dem des Menschen ähnlich genug ist, um aussagefähige Ergebnisse zu erlauben. Dies ist bei der Maus gegeben. 
