Genetische Diversität deutscher Feuersalamander
Insbesondere sich schnell ausbreitende invasive (nicht heimische) Krankheitserreger haben sich in den letzten Jahrzehnten zu einer dramatischen und zum Teil unkontrollierbaren Gefahr für Amphibien entwickelt. Der Chytridpilz Batrachochytrium salamandrivorans (Bsal) hat bereits in den Niederlanden zu starken Einbrüchen der dortigen Feuersalamanderpopulationen (Salamandra salamandra) geführt und wurde darüber hinaus in Belgien und in Deutschland (Eifel) nachgewiesen. Um die im BNatSchG und BArtSchV besonders geschützte Art zu schützen, sind grundlegende Kenntnisse zur genetischen Diversität in Deutschland eine Grundvoraussetzung. Im Rahmen dieses Versuchs soll die genetische Diversität, dass heißt die Verschiedenartigkeit der Gene, zwischen einzelnen deutschen Populationen untersucht werden. Durch Verschneidung mit individuellen Anpassungen an den Lebensraum, sollen Management-Units gebildet werden. Dies sind genetische Einheiten, die unterschiedlich behandelt und geschützt werden können. Generell gilt, je höher die genetische Diversität, je gesünder und widerstandsfähiger die Population. Im Fall einer weiteren Ausbreitung des Hautpilzes, versetzen uns diese Informationen zusätzlich in die Lage ein Zuchtprogramm zu gestalten, welches den Großteil der genetischen Diversität rettet.
In diesem Projekt sollen Larven des Feuersalamanders untersucht werden, wobei die Probenentnahme so wenig schmerzhaft wie möglich gestaltet werden soll. Die Larven werden mit einem Kescher gefangen und mit einem Skalpell kleine Gewebeproben vom Schwanzsaum abgetrennt. Die Gewebeproben messen wenige Millimeter und entsprechen einer Fläche die häufig durch andere Larven abgebissen wird. Salamanderlarven haben ein sehr großes körperliches Regenerationsvermögen, sodass die Probennahme nachweislich keinen negativen Einfluss für die Larven hat. Die Larven werden unmittelbar nach der Probennahme zurück in das Gewässer entlassen. Der Schweregrad dieses Versuchs ist als gering einzustufen.
Gewebeproben sind das aussagekräftigste Mittel um den Heterogenitätsgrad (Verschiedenheit) der Populationen zu bestimmen. Ohne den Tierversuch ist es unmöglich, Aussagen über mögliche Zusammenhänge zwischen der genetischen Diversität und der Habitatnutzung von Feuersalamandern zu treffen.
Für die genetische Analyse von Populationen an Hand von Mikrosatelliten, ist eine Mindestanzahl von 40 Individuen nötig um eine Aussage über die gesamte Population zu treffen. Da in Niedersachsen 20 Populationen beprobt werden sollen, erreichen wir eine Gesamtzahl von 800 Larven.
Zum Schutz des deutschen Feuersalamanders sind Gewebeproben dieser Art unerlässlich. Kannibalismus tritt häufig unter Feuersalamanderlarven auf. In dem wir nur wenige Millimeter der Schwanzflosse entnehmen, beschränken wir die Schmerzen auf das natürlich auftretende Maß. 
