Mausmodelle zur Untersuchung des Knochenstoffwechs
Erkrankungen des Bewegungsapparats betreffen über 50% der europäischen Bevölkerung. Eine verminderte Knochendichte bzw. -qualität ist besonders häufig und führt im ungünstigsten Fall zu Frakturen, die die Lebensqualität der Betroffenen deutlich mindert. Um die molekularen Grundlagen dieser Knochenerkrankungen zu verstehen und ggf. gezielte Therapien zur Vermeidung des Knochenverlusts zu generieren, nutzen wir transgene Tiermodelle. Die Zucht dieser Tiere dient somit humanmedizinischen Zwecken. Da viele Gewebe- und Zelltypen durch komplexe physiologische Regelkreisläufe miteinander verbunden sind, können nur auf diese Art und Weise die Regelkreisläufe ganzheitlich bestimmt werden. Daher ist die Zucht dieser Modelle unabdingbar.
Die schwerwiegendsten Symptome der gezüchteten Tiere sind eine verminderte Knochendichte, eine Eisenüberladung bzw. eine Anämie. Um diese Schäden und mögliches Leiden so gering wie möglich zu halten, sind definierte Refinement-Maßnahmen vorgesehen. Zur Zucht werden möglichst nicht belastete Tiere verwendet.
Um mögliche Schäden der Tiere weitestgehend gering zu halten, werden für die Zucht möglichst junge bzw. unbelastete Tiere verwendet. Die Belastung der Tiere wird stetig überwacht.
Durch die Verwendung von geeigneten Wurfkontrollen wird die Anzahl an überschüssigen Mäusen reduziert. Nicht mehr benötigte Linien werden kryokonserviert.
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment wie kleine Häuschen, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
