Knochenverlust bei Autoimmunarthritis
Knochenerosion ist ein komplexer Vorgang in der Pathogenese der Rheumatoiden Arthritis. Neben der direkten Zerstörung des entzündeten Gelenks ist die Osteoporose Gegenstand der Rheumaforschung. Die periartikuläre Knochendestruktion ist dagegen wenig erforscht, obgleich dieser in der Umgebung des Gelenks stattfindente Prozess für die Pathogenese der frühen entzündlichen Gelenkerkrankung von großer Bedeutung ist. Neben osteoklastogenen Faktoren spielen beim entzündlichen Knochenabbau Autoantikörper wie ACPA eine wichtige Rolle. Deshalb soll an Arthritismodellen mit verschiedenen Autoantikörper Antworten, die Knochenerosionen in der Umgebung des Gelenks untersucht werden. Sollte dabei die periartikuläre Knochenerosion mit dem Auftreten des Autoantikörpers ACPA (nach MCV Immunisierung) deutlich zunehmen, würde das die Rolle dieses Faktors weiter charakterisieren. Die Erkenntnisse haben direkte klinische Relevanz.
Die Autoimmun Arthritis ist mit geringer Belastung für die Mäuse verbunden.
Komplexe Zusammenhänge wie entzündungsbedingter Knochenabbau kann in Zellkultur nicht simuliert werden. Diese Vorgänge können nur im lebenden Organismus erfasst werden. Die Arthritismodelle der Maus bieten den Vorteil, dass sie, von spezifischen Autoantikörpern getrieben, der menschlichen Arthritis nahe kommen. Periartikuläre Knochenläsionen können dabei mit dem Autoantikörper in direkte Verbindung gebracht werden. Die Erkenntnisse im Tiermodell haben Relevanz für die Therapie beim Menschen.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 12 Tiere begrenzt werden, wobei eine Kontrollgruppe benötigt wird.
Die sich entwickelnde Arthritis, die mit geringem Leid verbunden ist, kann nicht analgetisch behandelt werden, da hierdurch auch anti-entzündliche Effekte eintreten würden. Eine Schmerztherapie ist auch nicht erforderlich. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt.  
