D-V-Messung mit PEEP/ Einfluss d. Salzkalibrierung
Druck-Volumen (D-V)-Messungen unter ß-adrenerger Stimulation in der Maus sind eine häufig angewendete Methode zur Charakterisierung der kardialen Funktion. In diesem Versuchsvorhaben sollen die Auswirkungen der Salzkalibrierung und des Beatmungsprotokolls mit positiv end-exspiratorischen Atemwegsdruck (PEEP) evaluiert werden. Beides hat potenziell große Auswirkungen auf die Messdaten und ist in der wissenschaftlichen Literatur bisher nicht untersucht. Unsere Versuche werden daher auch für andere Arbeitsgruppe essentielle Erkenntnisse liefern können und bieten die Möglichkeit, die intraoperative Mortalität der Mäuse und die Varianz der Messwerte zu reduzieren, und somit konsekutiv die Anzahl benötigter Versuchstiere zu reduzieren, 
Da die Messungen unter Narkose stattfinden und es Versuche ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion sind, handelt es sich um eine geringe Belastung mit terminalem Schaden.
Die Analyse von kardialen Parametern, wie sie bei D-V-Messungen erfolgt, kann nur am Tiermodell erfolgen. Die Untersuchung komplexer kardiovaskulärere Vorgänge ist nur in vivo möglich.
Die Anzahl der Tiere basiert auf einer biostatistischen Analyse und Erfahrungswerten unserer bisherigen Untersuchungen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Desweiteren können die Ergebnisse aus diesen Experimenten langfristig zu einer Verminderung der Tierzahlen führen, wenn, wie von uns erwartet, eine Optimierung der Methode durch die Modifikationen des Messprotokolls erfolgt.
Die von uns geplanten Versuche dienen der Optimierung der D-V-Messungen und erfüllen somit den Anspruch des Refinements.
