IMI2 VCR/SNL Modell
Das Versuchsvorhaben ist Teil eines durch die EU unterstützten Projektes (H2020-lMl2-JTI-2015-07) zur Charakterisierung von Schlüsselmechanismen der Neuron-Glia-Beziehung bei der Entwicklung neuropathischer Schmerzen. Diese führen zu erheblichem Leid und Verlust an Lebensqualität bei 6-8% der Bevölkerung und zu enormen direkten und indirekten Kosten für das Gesundheitssystem. Gegenwärtige Therapien behandeln Symptome, aber nicht die Ursachen und verursachen längerfristig angewandt schwere Nebenwirkungen. Für das Entstehen und die Auflösung der genannten Schmerzen sind Neurone sowie deren trophische Begleitzellen (Glia) sowie die Immunzellen des Nervensystems (Microglia) von zentraler Bedeutung. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, ein in-vitro Testsystem zu entwickeln, welches die Übertragbarkeit der Ergebnisse aus präklinischen in-vitro und in-vivo Modellen auf humane Zellkulturen ermöglicht und damit zu besseren Ergebnissen mit weniger Tierversuchen führt.
Die intraperitoneale Injektion von Vincristin (VCR) bzw. die Ligatur der Spinalnerven L4 und L5 (SNL) führt zu einer Neuropathie mit einer veränderten Schmerzsensitivität. Zur Blutentnahme aus der Vena jugularis werden die Tiere kurzzeitig fixiert.Die eigentliche Messung der mechanischen Allodynie wird durch das Tier selbst durch Wegziehen der Pfote terminiert. Die Messung der Kälteallodynie erfolgt nach Auftragen einer Acetonlösung auf eine Hinterpfote, die während des Verdunstungsprozesses zu einem kurzzeitigen Kältereiz führt. Die Tiere werden unmittelbar nach der letzten Messung schmerzlos getötet.
Das Versuchsvorhaben zielt darauf, die Verwendung von Tieren in frühen Forschungsstadien durch die Verwendung von prädiktiven Zellkulturmodellen soweit wie möglich zu ersetzen. Um diese Zellkulturmodelle zu entwickeln, ist es nötig, die zellulären Vorgänge bei der Schmerzentstehung im Tier zu verstehen. Diese Vorgänge sind Gegenstand des Versuchsvorhabens.
Durch die Etablierung des in-vitro Testsystems mittels VCR-Tieren, welche die Isolierung einer größeren Menge an Zellen erlaubt, wird die Zahl der Versuchstiere reduziert. Erst nach dieser Etablierungsphase werden Zellen auch von SNL-Tieren verwendet. Die Anzahl an weiblichen Tieren wird auf das Minimum beschränkt, das notwendig ist um gegebenenfalls auftretende Geschlechtsunterschiede genauer zu analysieren.
Die VCR-Applikation erfolgt durch intraperitoneale Injektion. Aktuelle Studien haben gezeigt, dass im Gegensatz zur früheren Verwendung von intravenöser Applikation die Nebenwirkungen deutlich reduziert werden konnten. Beispielsweise kommt es in diesem Fall zu deutlich geringeren Gewichtsverlusten während der Induktionsphase.
