Modularität von Kortexrepräsentationen
Das Projekt untersucht die Konnektivität von Neuronen im Großhirn. Das Großhirn besteht wesentlich aus dem Neokortex und mit ihm verbundener Strukturen und bildet die Grundlage von kognitiven Leistungen der Säugetiere. Probleme mit der Funktion des Neokortex spielen eine Rolle für eine Vielzahl von Hirnkrankheiten des Menschen, wie Alzheimer?sche und Parkinson?sche Erkrankungen, Schizophrenie, Depression und viele andere. Es wird die Arbeitshypothese bearbeitet, dass das Großhirn eine modulare Organisation hat. Eine solche Organisation hätte Funktion, z.B. das Ausführen einer komplexen Bewegung, als Organisationsprinzip und nicht wie bisher angenommen, die topologische Anordnung. Die Klärung dieser Frage ist für ein mechanistisches Verständnis des Kortex enorm wichtig. Es werden hierfür anatomische Untersuchungen ausgeführt. Mittels sogenannter Tracer wird die Verbindungsorganisation von in Vorarbeiten bestimmten funktionellen Modulen untersucht. Die hier geplanten Versuche erscheinen uns gerechtfertigt, weil sie grundlegende Einsichten versprechen, und weil mechanistische Einsichten in die Funktion von Organen eine wesentliche Voraussetzung dafür sind belastbare Therapieansätze für die zukünftige Behandlung von Großhirnerkrankungen zu finden. Grundlagenwissenschaftliche Erkenntnisse sind darüber hinaus als sehr wertvoll einzuschätzen, da sie vielfältige weitere Nutzbarmachung in verschiedensten wissenschaftlichen und gesellschaftlichen Bereichen erst ermöglichen.
Die tierexperimentellen Maßnahmen, die eingesetzt werden müssen, sind eine Operation zur Injektion von Tracersubstanzen unter Narkose. Die Belastungen sind anhand des Anhangs VIII der Richtlinie 2010/63/EU ermittelt worden und sind insgesamt als gering bis mittel einzustufen. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Der Zweck der Untersuchungen kann nur durch invasive Verfahren erreicht werden. Verfahren und Bildgebung am Menschen erreicht die benötigte Auflösung nicht. In den Experimenten spielt die Konnektivität im intakten Neokortex eine essentielle Rolle, deshalb müssen die Experimente an intakten Tieren durchgeführt werden. Die Experimente werden in Nagern ausgeführt, da es um die Erkenntnis wichtiger Grundlagen der Neokortexfunktion geht. Dies ist in diesen Tieren möglich, hilft also Versuche an höheren Säugetieren, wie Primaten zu vermeiden.
Die Tierzahl ist bereits auf ein Minimum reduziert. In den Experimenten werden pro Fragestellung zwei Tiere untersucht. Die Ergebnisse sind beschreibend, eine statistische Auswertung ist nicht nötig. Es wird eine sorgfältige Auswahl der Experimente mit klarem Erkenntnisgewinn durchgeführt.
Die Experimente werden auf dem aktuellsten Stand der Veterinärmedizin durchgeführt. Stetige Verbesserung der Methodik, insbesondere der Narkosemittel und der suffizienten Ausschaltung von postoperativen Schmerzen, führt zur wesentlichen Reduzierung der Belastung der Tiere. 
