Regulation der Endothelpermeabilität
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, in Endothel-spezifischen ?Knockout?-Mäusen die Rolle der verschiedener Signalmoleküle bei der Regulation der endothelialen Permeabilität zu untersuchen. Insbesondere soll die Frage beantwortet werden, ob eine Inaktivierung dieser Moleküle zu einer Modulation der Leukozyten- oder Tumorzell-Extravasation führt und ob sie physiologische oder pathologische Formen der Angiogenese beeinflusst. Langfristiges Ziel dieser Arbeit ist es, neue Zielstrukturen für pharmakologische Modulation von endothelialer Permeabilität zu identifizieren. 
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Die Regulation endothelialer Permeabilität kann zu einem gewissen Grad in vitro in kultivierten humanen oder murinen Endothelzellen untersucht werden, allerdings bleiben diese Versuche stets in ihrer Aussagekraft limitiert, da weder der normale Kontext des Gefäßes voll nachgestellt werden kann (Basalmembran und benachbarte Glattmuskelzellen, Zellen des Blutes und der Adventitia, neuronale Innervation), noch die (patho)physiologisch relevanten physikalischen (Druck, Scherstress) oder chemischen (lokalen oder humoralen) Reize. Es ist daher unerlässlich, in vitro gewonnene Erkenntnisse im Tiermodell zu überprüfen. 
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde durch eine biometrische Planung sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Die teilweise möglichen Belastungen der Tiere liegen auf einem niedrigen bis mittleren Niveau. Sie werden zudem dadurch minimiert, dass alle möglicherweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Zudem haben wir klar definierte Abbruchkriterien erarbeitet, anhand welcher die Tiere täglich kontrolliert und bei Überschreitung eines zuvor klar definierten Grenzwertes vor Versuchsende getötet werden. Die Maus ist das Modell der Wahl, da sie dem Menschen in Bezug auf Physiologie und Pathophysiologie hinlänglich ähnlich und gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar ist
