Interleukin-4 im experimentellen SHT
Schädel-Hirn-Traumata (SHT) führen weltweit zu erheblicher Morbidität und Mortalität. Trotz intensiver Forschungsbemühungen stehen allerdings lediglich symptomatische Therapieoptionen zur Verfügung; die direkte Beeinflussung der nach einem SHT ablaufenden pathophysiologischen Prozesse ist bisher nicht möglich.Bisher wurde sich zur Evaluation der Rolle der Inflammation nach SHT vor allem auf die klassischerweise als pro-inflammatorisch angesehenen Zytokine konzentriert. Allerdings konnte bereits in Modellen des ischämischen Schlaganfalls und der traumatischen Rückenmarksschädigung belegt werden, dass auch klassischerweise als anti-inflammatorisch wirkend angesehene Zytokine die Hirnschädigung maßgeblich beeinflussen und dass deren therapeutische Beeinflussung sowohl die Hirnschädigung reduzieren als auch die neurologische Funktion verbessern kann.Im Rahmen des SHT konnte bisher lediglich nachgewiesen werden, dass die Expression des anti-inflammatorischen Zytokins Interleukin-4 im Tiermodell ähnlich wie im Menschen abläuft; der Effekt von Interleukin-4 auf die Hirnschädigung und die neurologische Funktion ist bisher ungeklärt. Daher ist es das Ziel der geplanten Studie, die Rolle von Interleukin-4 in der Entstehung des sekundären Hirnschadens nach experimentellem SHT zu untersuchen und so die Grundlage zu schaffen, in weiteren Versuchen die beteiligten Prozesse gezielt therapeutisch zu beeinflussen.
Durch die Traumainduktion mittels Controlled Cortical Impact (CCI) erleiden die Tiere eine vorübergehende hinterpfotenbetonte Hemiparese sowie Defizite in der räumlichen Wahrnehmung sowie des psychomotrischen Antriebs. Insgesamt sind die Belastungen durch das CCI als mittelgradig einzustufen. Durch die verschiedenen Verhaltenstests entstehen lediglich leichte Belastungen für die Versuchstiere, welche vor allem in einer Stressbelastung bestehen. Schmerzen entstehen durch die neurologischen Tests nicht. Insgesamt sind die durch das Versuchsvorhaben verursachten Belastungen als mittelgradig einzustufen.
Die Nachstellung des hochkomplexen Krankheitsbildes des Schädel-Hirn-Traumas (SHT) ist in-vitro nicht möglich, da wichtige pathologische Aspekte wie z.B. das histologische und neurologische Schädigungsmuster nicht evaluiert werden können. Ein Computermodell des SHT existiert nicht, da die pathophysiologischen Prozesse der Hirnschädigung nach SHT bisher nicht vollständig aufgeklärt sind. Da sich primäre Versuche an Menschen ohne vorherige Testung an anderen Modellen aus ethischen Gründen verbietet, ist der Tierversuch zur Evaluation der Fragestellung nicht vermeidbar.
Um zusätzliche Versuchsgruppen und die damit verbundene Verwendung zusätzlicher Versuchstiere zu vermeiden, werden pro Versuchstier möglichst viele Untersuchungen, nämlich sowohl neurologische als nach Euthanasie auch histologische Evaluation, durchgeführt.Somit können mehrere Fragestellungen gleichzeitig beantwortet werden. Die Größe der Versuchsgruppen wurde mittels einer Statistiksoftware soweit reduziert, dass ein signifikanter Effekt unter der Annahme zu erwartender Messwerte und Standardabweichungen gerade noch detektiert werden kann. 
Um soziale Deprivation zu vermeiden, werden die Tiere auch postoperativ in Käfigen zu vier Versuchstieren gehalten. Zur Vermeidung zusätzlicher Belastungen wurden spezifische Abbruchkriterien definiert, die zum Versuchsabbruch und Euthanasie der Versuchstiere führen. Zur neurologischen Evaluation wurden Testverfahren gewählt, welche zwar die zu erwartenden Defizite erfassen, jedoch keine Schmerzen verursachen. Die Maus stellt den kleinsten Modellorganismus dar, welcher die anatomischen und funktionellen Anforderungen an die Induktion eines experimentellen Schädel-Hirn-Traumas und die Untersuchung dessen Folgen erfüllt.
