Ortspräferenz Konditionierung - Zerbrafisch
Die Versuche leisten einen Beitrag zur biomedizinischen Grundlagenforschung und erweitern den Wissensstand über die Funktionsweise von neuronalen Netzwerken, insbesondere Veränderungen der Proteinsynthese inspezifischen Gehirnregionen von Zebrafischen bei Lern- und Gedächtnisprozessen, hier vor allem Veränderungen auf zellulärer Ebene. In vorangegangenen Studien konnten wir nachweisen, dass Veränderungen derProteine an der Synapse die Voraussetzung für Lernen und Gedächtnisbildungsind. Aus den vorgenannten Gründen wollen wir die Untersuchungen an Zebrafischen durchführen. Die Versuche leisten einen Beitrag zur Erweiterung des Wissensstands über die Funktionsweise des Gehirns beim Lernen und der Gedächtnisbildung, wobei gleichzeitig auch experimentelle Paradigmen zur Untersuchung der kognitiven Funktion im Zebrafisch-Modell weiter entwickelt werden.
Bei den Versuchen handelt es sich um Lernversuche mit unkonditionierten (andere Zebrafische) und konditionierten (farblich veränderte Umgebung) Stimuli. Die genetisch Veränderten Tiere erhalten über das Aquariumwasser Substanzen zur Markierung von Proteinen und RNA, zur weiteren Analyse der Protein- und RNA-Veränderungen bei Lern- und Gedächtnisprozessen. Die Tiere werden am Ende schmerzlos getötet und das Gewebe für weitere in-vitro Versuche entnommen. Die Gesamtbelastung der Tiere ist maximal gering, da wir durch die Verhaltensversuche, die genetische Veränderung und die Gabe der Substanzen keine Belastung erwarten, zusammen ergibt sich eine geringe Belastung für die Tiere .
Es werden Zebrafische als niedrige Wirbeltier-Modellorganismen verwendet, umErkenntnisse über die Funktion des Gehirns höher entwickelter Wirbeltiere zugewinnen. In der Hirnforschung ist es unumgänglich, am intakten Organismuszu arbeiten. Um alle relevanten wissenschaflichen Fragestellungen zubeantworten, ist ein Ersatz und damit eine Vermeidung von Tierversuchendurch alternative Methoden nicht möglich. Soweit wie möglich ersetzen wir fürunsere Untersuchungen in-vivo Experimente durch ex vivo Experimente.
Durch eine gute Literaturrecherche vorab und einer guten Versuchsplanung mit,wenn möglich, einer statistischen Fallzahl-Planung.
Die Gehirnarchitektur und Neuropeptiden von Knochenfischen und Säugetierensind vergleichbar. Erkenntnisse aus der Untersuchung des Gehirns, derNeuronen und Synapsen von Knochenfischen sowie ausVerhaltensexperimenten mit diesen Tieren liefern wertvolle Informationen zumVerständnis der Entwicklung, Struktur, Funktion und Dysfunktion des Gehrinshöher entwickelter Tiere. Die hier beschriebenen Untersuchungen könnten auchmit höher entwickelten Wirbeltieren durchgeführt werden. Dadurch, dass wirZebrafische für unsere Untersuchungen einsetzen, können wir Tierversuche anhöheren Organismen und insbesondere an Säugetieren vermindern. Durch gutausgebildetes Personal und Verwendung der neusten und schonendstenUntersuchungsverfahren wird auch eine Verbesserung für die Tiere erreicht.
