Untersuchung von Signalwegen bei Darmkrebs
Darmkrebs ist eine der häufigsten Krebserkrankungen der westlichen Welt und chronische Darmentzündungen stellen einen großen Risikofaktor bei der Entstehung von Darmkrebs dar. Um die Ursachen der Entstehung von Darmkrebs genauer zu verstehen, sollen Signalwege innerhalb von Darmepithelzellen aber auch zwischen diesen und Zellen im angrenzenden Gewebe untersucht werden. Dabei wird sich insbesondere auf Moleküle konzentriert, die für die Vermehrung und Differenzierung von Darmepithelzellen verantwortlich sind. Dadurch soll eine Beteiligung dieser Moleküle an der Enstehung von Darmkrebs und Darmentzündungen untersucht werden und mogliche Therapieansätze durch modulation dieser Signalwege erarbeitet werden. 
In den Tiermodellen werden Entzündungen der Darmschleimhaut simuliert sowie die Entstehung von Darmtumoren induziert, die vergleichbar zu Erkrankungen des Menschen sind. Bei den Versuchen wird besonders auf Schmerzfreiheit und Einhaltung der Abbruchkriterien für Tierversuche nach Tierschutzgesetzt geachtet. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet. 
Aufgrund der komplexen Interaktion von Darmepithelzellen mit anderen Zellen des Darmes wie z.B. Immunzellen oder den unterschiedlichen Faktoren der bakteriellen Darmflora, lässt sich die Komplexität der Pathogenese gastrointestinaler Erkrankungen bisher nicht komplett durch einfacherer Modelle wie Zellkulturen simulieren. Einen Teil der Fragestellungen können mit Hilfe von Organ- und Zellkulturexperimenten analysiert werden, jedoch können hier aufgrund von artifiziellen Kulturbedingungen die komplexen Interaktionen verändert werden und nicht komplett außerhalb des Organismus durchgeführt werden. Daher können die zugrundeliegenden pathogenen Prozesse nur im intakten Gesamtorganismus untersucht werden.  
Durch die Planung der Experimente (Kontrollgruppen) und die gezielte Beobachtung der Tiere mit moderner Medizintechnik (in vivo Bildgebung) ist es möglich, ein Tier über einen längeren Zeitraum zu beobachten und der Zustand der Tiere kann somit besser eingeschätzt werden. Dadurch reduziert sich die Zahl der Tiere drastisch. Die Verwendung des Cre-lox Systemes ermöglicht es Kontroll- und Versuchstiere im selben Käfig zu halten und die Zuchten zu reduzieren. Dies ist insbesondere bei Analysen der Mikroflora wichtig um reproduzierbare Daten zu erhalten. 
Durch verbesserte Tierhaltungsbedingungen in einem modernen Tierstall und verbesserten Narkoseverfahren werden die Belastungen der Tiere (Stress, Schmerzen) während des Versuchsverlaufs auf ein Minimum reduziert. Es können keine anderen Tierarten verwendet werden wie z.B. (Würmer, Fliegen), da die Untersuchungen des gastrointestinalen Traktes und Erkrankungen des Selbigen mit Hinblick auf therapeutische Optionen die Verwendung von Tierarten erfordern, die ein dem Menschen vergleichbares gastrointestinales System aufweisen, mit einem adaptiven Immunsysten und einer vergleichbaren Physiologie. 
