Metastasierung und Therapien für Sarkome
Von Sarkomen können sowohl Erwachsene als auch Kinder betroffen sein, was 1 % an soliden Tumoren in Erwachsenen ausmacht und 10 % an neu diagnostiziertem Krebs bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Unsere Studie fokussiert sich auf die sogenannten undifferenzierten pleomorphen Sarkome (UPS), welche keine histologischen und molekularen Eigenschaften von irgendeinem bestimmten differenzierten Zelltyp aufweisen. Obwohl sie rar sind, zeigen UPS aufgrund der Ausstreuung von Metastasen in 31-35 % der Fälle eine höhere Erkrankungsrate und Sterblichkeit auf. Obwohl die insgesamt 5-jährige Überlebensrate für Weichteilsarkome sich allmählich verbessert hat, ist die Überlebensrate noch sehr gering, vor allem bei Kindern und bei einer metastasierenden Krankheit. Deshalb ist es von dringender Notwendigkeit das Spektrum an genetischen Ereignissen, welche dem Metastasieren unterliegen, zu charakterisieren, um mehr personalisierte therapeutische Strategien zu entwickeln, um metastasierende Sarkome zu behandeln.  Wir haben ein Mausmodell für vom Muskel kommende undifferenzierte pleomorphe Sarkome entwickelt. Dieser Forschungsplan hat zwei hauptsächliche Ziele, nämlich i) die Rolle des Immunsystems in der Regulierung von Sarkome-Metastasierung zu verstehen und ii) das Testen von neuen Behandlungsschemen für Sarkome.
Alle Mäuse entwickeln Tumore welche im und um den Muskel eines Hinterbeines wachsen, und viele dieser Tumore werden metastasieren. Jedoch sollte angemerkt werden, dass Metastasen nur durch die hoch sensible Luciferase-Bildgebung detektiert werden können, welche dazu fähig ist genauso wenige wie 10 Zellen in einem Or-gan zu detektieren. Makroskopische Metastasen, welche wahrscheinlich Schmerz oder Leiden für das Tier verursachen, entstehen nicht in diesem Modell innerhalb der Zeitspanne unserer geplanten Experimente. Die Tumoren werden gut durch die Mäuse vertragen, beeinflussen die Bewegung nicht, und verursachen keinen Verlust des Körpergewichts. Alle Mäuse werden am Ende des Versuchs getötet. Das Versuchsvorhaben is als mittelgradig belastend einzustufen.
Das Wachsen des Tumors ist ein komplexer Prozess und Tierversuche sind essentiell, um die komplexen Interaktionen zwischen Zellen und Geweben zu verstehen. Das Sarkome Modell, das wir entwickelt haben ist einzigartig bezogen auf die Genetik, die wir eingeführt haben, welche humane Tumore wiedergibt und auch weil unser Vorgehen die Bildung desselben Tumors in verschiedenen Maus-spezifischen genetischen Hintergründen erlaubt. Das bietet die erste Gelegenheit an, die Rolle des Immunsystems in Sarkoma-Metastasierung zu bewerten. Unser Mausmodell repräsentiert auch das beste verfügbare Modell, in welchem man präklinische Medikamenten-Studien durchführen kann, um zu helfen, zukünftige klinische Tests in Menschen zu leiten. 
Wir haben die Fallzahlplanung zusammen mit einem Statistiker durchgeführt. Damit ist gewährleistet, dass wir die nötige statistische Sicherheit haben und gleichzeitig die Zahl der verwendeten Tiere minimieren.
Da unser Mausmodell die quantitative Analyse von Tumor-Belastung erlaubt, durch live-animal luciferase imaging, kombiniert mit konventionellen Messungen von Tumorvolumen und halten von Bewertungsschemen, werden wir fähig sein, für jede einzelne Maus den Zeitpunkt des Einschläferns zu beurteilen, um unnötiges Leiden zu vermeiden. Unsere vorherigen Studien haben gezeigt, dass unser Tumormodell gut von den Mäusen toleriert wird, während des Zeitfensters in welchem wir unsere Studien durchführen werden.
