Kombinationstherapie bei kindlichen Sarkomen
Weichteilsarkome repräsentieren eine Gruppe verschiedener Tumorentitäten, die mit einer Häufigkeit von 1 % beim Erwachsenen und von 15 % bei Kindern auftreten. Die Gesamtprognose für betroffene Kinder ist aufgrund des hohen Risikos einer Rezidivbildung oder Metastasierung sehr eingeschränkt. Daher wird in diesem Projekt zum ersten Mal die Standardtherapie (Chemotherapie und Chirurgie) bei kindlichen Weichteilsarkomen mit der photodynamischen Therapie kombiniert. Denn oft führen verbleibende Tumorzellen bei Kindern zu einer Neubildung oder Metastasierung des ursprünglichen Tumors. Daher sollen die verbliebenen Tumorzellen durch einen pflanzlichen Wirkstoff markiert und anschließend abgetötet werden. Der Vorteil dieser Herangehensweise liegt darin, dass die der pflanzliche Wirkstoff bevorzugt an Krebszellen bindet und somit das gesunde umgebende Gewebe nicht negativ beeinträchtigt wird. Es soll untersucht werden, ob diese Kombination aus Chemotherapie, Chirurgie und photodynamische Therapie zu einer Reduktion der im Körper verbleibenden Krebszellen führt. Dadurch könnte perspektivisch das Wiederauftreten eines Rezidivs oder Metastase signifikant reduziert werden. Dementsprechend würden die Heilungschancen und das ereignislose Überleben bei den kindlichen Patienten gesteigert werden
Es werden den Mäusen humane Tumorzellen in den Bauchraum appliziert. Die wachsenden Tumore im Bauchraum können zu Gewichtsverlust, Durchfall oder apathischem Verhalten führen. Nach unserer Erfahrung mit den verwendeten Mäusen entwickeln sich Tumoren in den ersten 3 Wochen und die Tiere zeigen keine Symptome eines Leidens. Ausnahmen sind dennoch möglich. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Die Gesamtbelastung der Tiere ist mit dem Schweregrad mittel einzustufen.
Diese Untersuchungen sind in vitro oder in anderen Modellen nicht durchführbar, da die Interaktion zwischen Tumor und Organismus wie Vaskularisierung, Nekrose, interstitieller Druck und Kapselbildung nicht nachvollzogen werden kann. Die Fluoreszenz-basierte Detektion der Tumoren und die Chemotherapie und Chirurgie bedürfen eines vaskularisierten Tumors und eines funktionierenden Kreislaufs.
Die Tierzahl wurde durch biometrische Verfahren auf ein Minimum beschränkt. 
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu sowie Nistmaterial und versorgt. Die Belastung wird so gering wie möglich gehalten und der Gesundheitszustand täglich kontrolliert. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
