Mitochondriale Funktionalität bei der Milchkuh
Milchkühe weisen im peripartalen Zeitraum eine sehr hohe interindividuelle Variation in ihrem Anpassungsverhalten auf, was sich insbesondere in der Ausprägung der postpartalen negativen Energiebilanz (NEB) und der damit assoziierten Anfälligkeit gegenüber Stoffwechsel- und infektiösen Erkrankungen äußert. Es sollen die mitochondriale Funktionalität der Leberzellen und Leukozyten von Milchkühen im peripartalen Zeitraum im Fokus stehen, da diese wahrscheinlich maßgeblich für die Tierindividualität verantwortlich sind. Faktoren wie das mitochondriale Genom, die Ausprägung des Acylcarnitinshuttles (Carnitin-abhängiger Mechanismus zur Regulation des Fettsäurentransfers in den Mitochondrien), die OXPHOS  Kapazität und Interaktionen mit dem gastrointestinalen Mikrobiom könnten diese mitochondriale Funktionalität modulieren und damit Einfluss auf die Stoffwechsel-Leistungsfähigkeit, das Altern der Gewebe und die Immunabwehr nehmen. Die Ergebnisse sollen dazu beitragen, die tierindividuelle Variation in der Adaptation an Stoffwechselbelastungen zu erfassen,die Rolle der mitochondrialen Funktionalität sowie der Carnitinverfügbarkeit für eine adäquate Anpassung einzugrenzen und das komplexe metabolische Netzwerk physiologischer Prozesse in der hochleistenden Milchkuh besser zu verstehen.
Den Kühen wird im Laufe des Versuches mehrfach Blut entnommen sowie die Biopsien von Leber und Pansenzotten durchgeführt. Harn-, Kot-, Pansensaft- und Darmchymus werden ebenfalls entnommen. Die Probeentnahmen erfolgen unter sterilen Kautelen sowie unter Anwendung erprobter veterinärmedizinischer Techniken. Die hierbei eintretenden Belastungen werden als gering eingeschätzt, wobei keine bleibenden Schäden zu erwarten sind. Die Tiere sollen nach Beendigung des Versuchs in ihrer Herde verbleiben.
In der Fragestellung des Versuchsvorhabens ist das Zusammenspiel verschiedener Organsysteme (Magen-Darmtrakt, Immunsystem) und der zugehörigen Hormonachsen von entscheidender Bedeutung, sodass diese nur anhand eines in vivo-Verfahrens beantwortet werden können.
Bei den Tieren ist stets eine Variation bei den zu untersuchenden Parametern zu erwarten und die Individualität steht im Versuch im Fokus. Es wird nach biometrischer Planung die mindestens zu verwendende Tierzahl innerhalb der einzelnen Gruppen eingesetzt, die zur statistischen Absicherung im Fall des Vorliegens von durch die Untersuchung verursachten Differenzen erforderlich ist. Die Anzahl an Tieren wird somit auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
Die Belastungen, die während des Versuches für die Tiere entstehen, werden durch die Reduzierung der Anzahl an Beprobungen gesenkt. Hierbei wird das unerlässliche Minimum zur Beantwortung der Fragestellung eingehalten. Die Blutproben und Leberbioptate werden unter sterilen Kautelen sowie nach erprobten tierärztlichen Techniken gewonnen.
