AIH und T1D Therapie
Autoimmunhepatitis (AIH) und Typ 1 Diabetes (T1D) sind sehr ernste Autoimmunkrankheiten, welche die fortschreitende Zerstörung der Leber oder der Bauchspeicheldrüse zur Folge haben. In diesem Projekt wollen wir neue Therapieansätze zur Eindämmung der AIH im CYP2D6 Mausmodell und des T1D im RIP-LCMV Mausmodell testen. Im speziellen wollen wir das Gleichgewicht zwischen der aggressiven und der regulativen/suppressiven Immunantwort wieder herstellen und damit die fortschreitende Zerstörung von Leber oder Bauchspeicheldrüse stoppen. Eine erfolgreiche Therapie in den Mausmodellen wäre eine Voraussetzung für die Anwendung solcher oder ähnlicher Therapien beim Menschen.
Das CYP2D6-Modell simuliert humane AIH; die Mäuse bekommen einen Leberschaden. Erste Anzeichen einer Leberschädigung sind 4 Wochen nach Induzierung der Krankheit sichtbar. Trotzdem scheinen die Mäuse auch nach 16-32 Wochen nicht zu leiden. Keine typischen Anzeichen von Schmerzen oder Leiden (Appetitlosigkeit, Gewichtsverlust, Mobilitätsverlust, ungepflegtes Fell, Buckel) sind zu erkennen.Das RIP-LCMV Modell simuliert den T1D des Menschen; die Mäuse weisen einen Pankreasschaden und einen erhöhten Blutzucker-Spiegel auf. Typischen Anzeichen von Schmerzen oder Leiden sind erst dann zu erkennen, wenn der Blutglukose-Spiegel über längere Zeit über 500 mg/dl liegt.   
Nur im Tierexperiment können die komplexen Mechanismen, die zwischen dem aggressiven Immunsystem der Autoimmunhepatitis und des Typ 1 Diabetes und den Zielorganen (Leber oder Bauchspeicheldrüse) spielen, untersucht werden. Die ist in erster Linien ein translationales Projekt indem wir neue Therapien im Mausmodell untersuchen wollen. Wenn immer möglich und angebracht, werden die Interaktionen zwischen Zellen des Immunsystems und den Hepatozyten oder den Langerhans'schen Inseln der Bauchspeicheldrüse in vitro (Zellkultur) untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund von statistischen Abschätzungen (Poweranalyse) auf diejenige Minimalzahl reduziert, welche benötigt wird um bei einem erwarteten Effekt einen statistisch nachweisbaren Unterschied aufzeigen zu können.
Um eine exzessive Form von Leberschaden und dem damit verbundenen Schmerz und Leiden der Mäuse zu vermeiden, werden beim T1D Modell die Blutzuckerwerte und beim AIH Modell die Leberwerte (Serum Aminotransferase Spiegel) der Mäuse regelmässig gemessen. Mäuse mit einem Blutzuckerwert von >500 mg/dl bei zwei aufeinanderfolgenden, wöchentlichen Messungen und Mäuse mit extrem erhöhten Leberwerten (AST oder ALT >1000 U/ml Serum) werden getötet. Zudem besteht ein 'Scoring sheet' in dem der Gesundheitszustand festgehalten wird. Bei Erreichen eines bestimmter Abbruchkriterien werden die Mäuse getötet.
