AML-Behandlg. mit Tyrosin-Kinase-Inhibitor und DLI
Patienten mit Rezidiven von FLT3-ITD positiver Akuter Myeloischer Leukämie nach allogener Stammzelltransplantation haben eine sehr ungünstige Prognose. Bei FLT3 handelt es sich um einen bestimmten Tyrosin-Kinase-Rezeptor, dessen Mutation (= FLT3-ITD) in bestimmten (myeloischen) Vorläuferzellen im Blut und Knochenmark ein andauerndes Wachstumssignal verursacht, wodurch eine AML entsteht. Die Behandlung mit einer Kombination von einem Multi-Tyrosin Kinase Inhibitor und Donor Lymphozyte Infusion (DLI, enthält Lymphozyten mit anti-Tumor-Aktivität) wirkt bei diesen Patienten besser als Chemotherapie allein. Weshalb ist jedoch ungeklärt und es soll hier untersucht werden, was der Mechanismus dieser synergistischen Wirkung von dem Inhibitor und DLI ist und wie sich dieseTherapieoption optimieren lässt. 
Die Mäuse leiden unter dem Krankheitsbild der AML schwer. Um diese Krankheiten zu verursachen, wird bei den Tieren des TVA mit ionisierender Strahlung das Immunsystem ausgeschaltet, wodurch die Tieremittel belastet werden. Notwendige Injektionen von Zellen sowie Blutentnahmen belasten die Tiere ebenfalls mittel. Schließlich leiden die Tiere schwer unter Inappetenz und Gewichtsverlust aufgrund der Erkrankung. Die Tiere werden bei Eintreten vorher definierter Abbruchkriterien schmerzfrei getötet, die Tiere, die überleben, werden am Ende des Experimentes schmerzfrei getötet. Die Tiere, die mit dem Inhibitor und DLI behandelt werden, überleben in der Regel die Dauer des Experiments mit geringen Leiden.
Der Vorteil dieser Maus-Modelle ist, dass die AML durch die gleichen molekularen Ursachen wie beim Mensch verursacht wird. Dadurch können Behandlungen der AML an Mäusen getestet werden, die bereits oder zukünftig auch bei Menschen angewendet werden. Weiterhin kann der oben beschriebene therapeutischer Ansatz hinsichtlich der Wirksamkeit und Wirkungsweise sowohl am ganzen Organismus als auch auf molekularer Ebene bei Mäusen untersucht werden. Das Immunsystems spielt aufgrund der Wirkung der DLI bei dieser AML-Therapieoption eine Rolle. Der Einfluss vom Immunsystem auf die Tumorentstehung bzw. bei der Tumorbehandlung kann nur durch in vivo Experimente untersucht werden, ebenso die Tumorzellwanderung und Tumorproliferation.
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir manche der Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Tumorzellwanderung und Tumorproliferation bei der Entstehung von AML zu untersuchen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die Tiere, die mit der o. g. Kombinationstherapie behandelt werden, erkranken nicht oder weniger stark als die Kontrollgruppen.
Die nach der Bestrahlung immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass dadurchentstehende Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken schwer, werden sie vorzeitig gemäß der Abbruchkriterien schmerzfrei getötet. Wie oben dargelegt, können Inhibitoren von AML an Mäusen getestet werden, die bereits oder zukünftig auch bei Menschen angewendet werden. Dies leistet kein anderes verfügbares Tiermodell.
