Wechselwirkung zwischen Tumoren und ihrer Umgebung
In diesem Versuchsvorhaben soll die Bedeutung eines tumorfördernden Faktors im der direkten Tumorumgebung untersucht werden. Es ist bereits bekannt, dass das Vorhandensein dieses Faktors die Ausbreitung der Tumorzellen im Körper fördert und damit die Überlebenschancen von Krebspatienten vermindert. Sehr häufig findet man diesen Faktor auch in verschiedenen Zelltypen in der direkten Tumorumgebung, in Regionen wo Gewebeinfiltration durch die Tumorzellen stattfindet. In den letzten Jahren wird die große Bedeutung der Wechselwirkungen zwischen Tumoren und Ihrer direkten Umgebung im Organismus immer klarer. Unsere Hypothese ist, dass das Fehlen des von uns untersuchten Faktors in den Zellen der direkten Tumorumgebung zu einer Reduktion der Tumorausbreitung führt und damit einen positiven Einfluss auf den Krankheitsverlauf ausübt. Diese Hypothese soll durch das Ausschalten des Faktors in in der direkten Tumorumgebung in Maus-Tumormodellen beantwortet werde. Die Ergebnisse tragen zur Klärung des komplexen Wechselspiels zwischen Tumoren und ihrer Umgebung und damit zum Verständnis des Verlaufs von Tumorkrankungen bei. Weiterhin können diese Erkenntnisse zu einer besseren Einschätzung der Prognose des Krankheitsverlaufs sowie für neue Therapieansätze von Krebserkrankungen herangezogen werden.  
Durch das Ausschalten des zu untersuchenden Faktors in den Zellen der direkten Tumorumgebung wird keine nennenswerte Belastung erwartet. Sollten die Tiere im Vorversuch stärkere nicht behandelbare Symptome zeigen, wird auf weitere Experimente verzichtet. Durch die Injektion von Tumorzellen unter die Haut, intravenös bzw. in die Darmwand, die Bauchspeicheldrüse oder in die Milz sind  die Tiere geringen bzw. mäßigen Belastungen ausgesetzt; ebenso durch die chemische Induktion von Kolonkarzinomen. Durch das folgende Tumorwachstum werden die Mäuse gering bis mäßig belastet. Alle Tiere werden regelmäßig kontrolliert und gegebenenfalls behandelt oder getötet. Am Versuchende werden alle Tiere getötet und analysiert.
Voraussetzung für die Durchführung der Versuche zur Tumorprogression und Metastasierung und die Beantwortung der Fragestellung ist die komplexe Interaktion zwischen Tumorzellen, Tumorstroma, umgebendem Normalgewebe, Immunsystem und weiteren Faktoren des Gesamtorganismus. Diese Komplexität lässt sich nur im intakten Gesamtorganismus im Rahmen eines Tiermodells und nicht in Zellkultur erreichen. 
Die Anzahl der Versuchstiere wird durch eine sehr sorgfältige Versuchsplanung unter Einbeziehung unserer langjährigen Erfahrung und mit Hilfe einer statistischen Fallzahlbestimmung auf ein Mindestmaß, welches für statistisch signifikante und biologisch relevante Ergebnisse notwendig ist, reduziert.
Die Mäuse werden artgerecht gehalten und engmaschig durch die Versuchsleiter und ihre Mitarbeiter kontrolliert. Die Antragsteller besitzen bezüglich des Umganges mit Nagern, insbesondere mit Mäusen, jahrelange Erfahrung. Die Tierpfleger werden über den Versuch und Abbruchkriterien aufgeklärt Für alle größeren Eingriffe werden die Tiere anästhesiert und erhalten jederzeit die entsprechende Schmerztherapie. Sobald eine Maus stärker belastet ist und nicht mehr ihr artspezifisches agiles Verhalten zeigt, wird der Versuch beendet. Die Abbruchkriterien sind im Antrag festgelegt.Es können keine weniger entwickelten Tiere für unser Versuchsvorhaben verwendet werden, da diese zu weit vom humanen Organismus entfernt sind, um übertragbare Ergebnisse zu einer so komplexen Erkrankung zu liefern.
