Analyse von konditionellen MYCN Mausmutanten
Beim Nephroblastom handelt es sich um einen sogenannten embryonalen Tumor des Kindesalters, der nach derzeitigem Kenntnisstand vermutlich durch ausbleibende Reifung von Nieren-Vorläuferzellen verursacht wird. Der Tumor kann in mehreren Varianten auftreten. Die Grundlage für diese Diversität ist aber noch unbekannt.Das MYCN-Gen kann in diesen Tumoren auf unterschiedliche Weise verändert sein, zumeist ist es eine Überaktivität, die auch mit schlechterer Prognose verbunden ist.Im geplanten Vorhaben soll nun in embryonalen Nierenvorläuferzellen der Maus das MYCN-Gen vermehrt angeschaltet werden um zu überprüfen inwieweit dies zu einer Tumorbildung beitragen kann. Durch unterschiedliche Arten des Anschaltens soll das Gen entweder in der Mehrzahl der Nierenzellen, oder nur punktuell in einzelnen Zellen aktiviert werden um abzuschätzen, ob noch weitere Veränderungen hinzu kommen müssen. Um diesen Punkt genauer zu analysieren sollen parallel zwei weitere in Nephroblastomen oft veränderte Gene angeschaltet werden um mögliche Synergien zu identifizieren.Ein entsprechendes Tiermodell würde es uns erlauben den Mechanismus der Tumorentstehung besser zu verstehen und darüber evtl. neue diagnostische und therapeutische Ansatzpunkte zu identifizieren.
Die mögliche Belastung der Tiere beruht vor allem auf einer möglichen Tumorentstehung. Diese Tumoren können zumindest beim Menschen ohne starke Beeinträchtigung des Organismus zu beachtlicher Größe heranwachsen. Es kann daher vermutet werden, dass solche Tumoren auch bei Mäusen anfangs kaum Belastungen verursachen. Die Versuchsplanung sieht jedoch vor, dass Tiere bei Entdecken eines Tumors umgehend schmerzfrei getötet und analysiert werden. Es wird ein mittlerer Schweregrad an kurzfristigen Belastungen erwartet.
Es ist völlig unverstanden, wie das MYCN Gen und seine möglichen Kooperationspartner die normale Gewebsentwicklung aus den Angeln hebt und durch seine Überexpression Zellen aus der normalen Entwicklung herauslöst und zu Tumorzellen umwandelt. Es gibt kein Modell, bei dem die Bildung dieser embryonalen Tumoren außerhalb eines lebenden Organismus nachgestellt werden kann. Somit ist die Generierung eines Mausmodells der einzige Weg ein solches Tumormodell zu schaffen an dem später die Biologie des Tumors im Verlauf und mögliche Therapieoptionen untersucht werden können.
Die Zahl der veranschlagten Tiere beruht auf eigenen Erfahrungen und Werten von Kooperationspartnern und aus der wissenschaftlichen Literatur. Der Ablauf des Vorhabens ist so angelegt, dass Erfahrungen aus den ersten Versuchsreihen direkt in nachfolgenden Experimenten berücksichtigt werden können um gegebenenfalls eine Reduktion der Anzahl verwendeter Tiere zu ermöglichen.
Das Vorhaben zielt auf eine Tumorentstehung in der Maus. Sobald Tumoren eindeutig nachweisbar sind wird das Tier schmerzfrei getötet und untersucht. Der Tumortyp wird beim Menschen in der Regel nicht durch Schmerzsymptome erkannt, sondern als schmerzlose Schwellung, so dass davon auszugehen ist, dass die frühe Form auch bei der Maus nicht durch Schmerzempfinden gekennzeichnet ist.Die Maus eignet sich auf Grund der großen Ähnlichkeit der Entwicklungsvorgänge und der breiten bereits vorhandenen Informationen sehr viel besser für diese Untersuchungen als niedere Organismen, bei denen schon die physiologischen Entwicklungsvorgänge nicht direkt vergleichbar sind. 
