Knockout von Connexin 43 in Keimzellen
Ein unerfüllter Kinderwunsch betrifft fast jedes 6. Paar weltweit und stellt für die Betroffenen eine große emotionale und psychische Belastung da. Die Inzidenz männlicher Unfruchtbarkeit beträgt nahezu 7 %, von denen etwa ein Drittel die Diagnose idiopathische Infertilität erhält, was die Frage nach dem Grund der Unfruchtbarkeit aufwirft.Die Produktion von männlichen Samenzellen findet in den Samenkanälchen des Hodens statt, die neben den Sertoli-Zellen (SZ, sog. Ammenzellen) verschiedene Keimzellpopulationen enthalten. Für den korrekten Ablauf der Spermatogenese ist eine präzise Synchronisation der Proliferation, Migration und Differenzierung der Keimzellen erforderlich. Dafür spielt u.a. die direkte Zell-Zell-Kommunikation über sog. Gap Junction (GJ) Kanäle eine wichtige Rolle. Die GJ Kanäle sind aus Connexinen aufgebaut, von denen das im Hoden am häufigsten vorkommende Connexin 43 (Cx43) eines der wichtigsten zu sein scheint. Es wurde bereits gezeigt, dass Cx43 in den SZ für die Spermatogenese von essentieller Bedeutung ist, seine Rolle in den Keimzellen ist bisher noch unklar. Ziel dieser Untersuchungen ist es, in zwei Keimzell-spezifischen Knockout-Mausmodellen die Rolle von Cx43 in verschiedenen Keimzellen in der Spermatogenese zu analysieren und geeignete Mausmodelle für Spermatogenesestörungen und damit verbundene Infertilität beim Mann zu etablieren. So sollen genaue Mechanismen aufgedeckt und zukünftig Möglichkeiten therapeutischer Beeinflussung entwickelt werden.
In den beiden Knockout-Mauslinien wird das Cx43 zielgerichtet nur in bestimmten männlichen Keimzellpopulationen ausgeschaltet (Cre/LoxP-Rekombinasesystem). Der dadurch zu erwartende Schaden (Unfruchtbarkeit der männlichen Nachkommen) sowie die Belastung der Tiere durch diagnostische Maßnahmen (Ohrmarkierung) können als gering eingestuft werden. Die Bestimmung des Genotyps erfolgt durch PCR-Genotypisierung mit dem gewonnenen Ohrgewebe. Die Tiere werden zu unterschiedlichen Zeitpunkten tierschutzgerecht getötet (zervikale Dislokation nach Betäubung durch CO2) und der Hoden sowie weitere Organe zum Aufbau einer Gewebebank werden entnommen und anschließend untersucht. Insgesamt erwartet die Tiere demnach eine geringe und nur kurzzeitige Belastung.
Der vollständige Ablauf der Spermatogenese ist von einem intakten Gesamtorganismus abhängig, da bislang keine hinreichenden Zellkulturverfahren oder Präparationen isolierter Organe entwickelt sind. 
Die Tierzahl basiert auf Erfahrungswerten unserer seit einigen Jahren bestehenden Zucht/Haltung der SCCx43KO-Mäuse. Sie beinhaltet die für die Erhaltungszucht beider Cre-Linien (Stra8-Cre, Prm1-Cre) und der Cx43-flox-Mauslinie (je 100 Tiere pro Jahr) benötigten Tiere sowie die der beiden GCCx43KO-Mauslinien (je 100 Tiere). Für die Untersuchungen dienen die männlichen Tiere der F2 Generation. Gemäß zufälliger Rekombination kommen sowohl Wildtyptiere als auch KO-Tiere in einem Wurf vor. Die männlichen Wildtyptiere, bei denen das Cx43-Gen dann nicht ausgeknockt wird, dienen als Kontrolltiere. Die weiblichen Knockout-Tiere können ggf. für die weitere Zucht von GCCx43KO-Tieren verwendet werden was zukünftig zu Einsparungen der Tierzahlen führen könnte.
Die Untersuchung der Spermatogenese ist von einem Säugerorganismus abhängig und die Maus hat sich als geeignetes Modelltier herausgestellt. Lediglich für die Markierung durch Ohrmarkierungen (Ohrstanzen) innerhalb der ersten 14 Lebenstagen wird den Tieren kurzzeitig Schmerzen zugefügt. Die Ohrmarkierungen sind zu eindeutigen Identifizierung notwendig. Um keine weiteren schmerzhaften Eingriffe durchführen zu müssen, wird das gewonnene Ohrgewebe für die PCR-Genotypisierung verwendet. Alle Eingriffe werden durch geschultes Personal durchgeführt.
