Nanopartikel zur Lokalisation von Tumoren
Mit diesem Vorhaben soll die Identifikation von neoplastischem Gewebe mittels Nanopartikel erfolgen. Hierdurch soll die Entwicklung einer nichtinvasives und konstengüntige Krebsvorsorge, vor allem in ländlichen Gebieten, gefördert werden. Für diese Vorsorge sollen keine Neuanschaffung getätigt werden müssen. Dies stellt somit eine Kostenerspanis dar - auch für die Krankenkassen. Die kostengünstige Untersuchungsmethode soll einer größeren Bevölkerungsbreite zu Verfügung gestellt werden. Mittels dieser Diagnostikmethode soll die Zahl der invasiven Eingriffe bezüglich Erkennung von neoplasitschen Gewebe eingegrenzt werden. 
1. Injektion von Tumorzellen in Maus: geringe Belastung, kurzzeitig2. Tumorwachstum in Maus: mittlere Belastung über längere Zeit. Eine schwere Belastung wird durch ein stringentes Einhalten der Abbruchkriterien vermieden.3. Transport der Mäuse: geringe und kurzzeitige Belastung.4. Intravenöse Nanopartikelinjektion ohne Narkose: geringe Belastung, kurzzeitig. 5. Nicht-invasive Bildgebungsverfahren unter Narkose: geringe Belastung von mittlerer Dauer (~30 Minuten). 6. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse getötet. Die Tötung wird als eine geringe Belastung angesehen, ist jedoch ein ultimativer Schaden für das Tier.
Die diagnostische Wirksamkeit von Nanopartikeln kann nur am Tiermodell überprüft werden. Es muss die Organverteilung der Nanopartikel in einem Modell bestimmt werden, welches der Situation beim Patienten möglichst nahe kommt. Daher können durch die Versuchsergebnissen Rückschlüsse auf dem Mensch geschlossen werden. Des Weiteren kann in Zellkulturen die komplexen Wechselwirkungen zwischen Tumor und seinem Mikromilieu (Gefäße, Extrazelluläre Matrix, Interstitium) nicht simuliert werden kann. 
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützen Umgebung untergebracht, um das Infektrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Experimente wurden so geplant, dass unter Beachtung des Untersuchungszieles die Belastungen der Tiere so gering wie möglich sind. Bis auf das Tumorwachstum  (mittlere Belastung) tritt eine geringe Belastung auf. Schwere Belastungen werden durch stringentes Einhalten der Abbruchkriterien vermieden. Bei Auftreten von versuchsspezifischen Abbruchkriterien erfolgt die Tötung unmittelbar.Die physiologischen Vorgänge in der Maus besitzen hohe Ähnlichkeiten zu denen im Menschen. Daher können durch die Versuchsergebnissen Rückschlüsse auf dem Mensch geschlossen werden.
