Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Das hier beantragte Versuchsvorhaben umfasst die vorgeschriebenen Untersuchungen zur Toxizität bei wiederholter Substanzgabe und dient der Bewertung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses des Arzneimittels als Voraussetzung zur Durchführung klinischer Studien. In einer Vorstudie werden 6 verschiedene Oligonukleotide getestet, um dann das am besten verträgliche in einer anschließenden Toxizitätsstudie zu prüfen. Damit dient dieses Versuchsvorhaben der Entwicklung, sowie der Prüfung der Unbedenklichkeit von Stoffen, hinsichtlich Beeinträchtigungen der menschlichen Gesundheit, insbesondere körperlichen Beschwerden, die zu einer Verminderung der körperlichen Funktionsfähigkeit führen. Der Einsatz von Primaten steht daher im Einklang mit § 23 Abs. 2 Nr. 1 lit. b TierSchVersV. Der zu testende Arzneistoff ist ein Antisense-Oligonukleotid und wird für den humantherapeutischen Einsatz gegen das Rett-Syndrom, einer Entwicklungsstörung, geprüft. Das Rett-Syndrom wird X-chromosomal dominant vererbt und ist eine Entwicklungsstörung mit autistischen Zügen, Entwicklungsstillstand oder sogar Verlust. Ursächlich ist eine Mutation des MECP2-Gens, wodurch die Transkription verschiedener Gene beeinflusst wird. Es gibt bisher keine Therapie, die das Rett-Syndrom heilt. Der hier zu untersuchende ASO bewirkt die Suppression der MeCP2-RNA und somit Bildung des Proteins. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Fortschritts macht die Verwendung von nicht-menschlichen Primaten ethisch vertretbar.
Bei diesem Versuch handelt es sich um einen Versuch mit dreimaliger intrathekaler Injektion, bei dem die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Es ist zu erwarten, dass den Tieren nur kurzzeitig geringe bis mittlere Schmerzen, Leiden oder Ängste zugefügt werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende der Versuche euthanasiert und pathologisch untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen und der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als MITTEL einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten. Gemäß der 3R-Regeln wurde die Vorstudie auf ein Geschlecht beschränkt (Reduzierung der Tierzahl).
Durch ständige Überprüfung der Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tiere werden während des Versuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die zu untersuchenden Arzneimittel sind Antisense-Oligonukleotide, die an die humane MeCP2-RNA binden. Essentiell für eine Charakterisierung der pharmakologisch/toxikologischen Effekte ist die höchstmögliche Homologie der mRNA Zielsequenzen, die im Javaneraffen gegeben ist, aber nicht in anderen Spezies.
