Robbenwildfang, Niedersachsen
Im beantragten Vorhaben sollen in Niedersachsen lebende Seehunde und Kegelrobben kurzzeitig gefangen werden, um veterinärmedizinisch relevante Proben zu entnehmen. Diese Untersuchungen sollen dazu beitragen, den Gesundheitsstatus der heimischen Robbenpopulationen zu ermitteln. Dieses Vorgehen wird schon seit einigen Jahren im Land Schleswig-Holstein durchgeführt, um die bestehenden Monitoringverpflichtungen im Rahmen des Trilateralen Wattenmeerabkommens umzusetzen. Des Weiteren sollen die Tiere sowohl mit Flippermarken als auch mit Transpondern markiert werden, um Wiedersichtungen und die Herkunft von Totfunden besser dokumentieren zu können. Darüber hinaus sollen ausgewählte Tiere mit Tauchloggern, Satellitensendern oder Kameras ausgestattet werden, um das Tauch-, Migrations- und Fressverhalten der beiden Robbenarten dokumentieren zu können. Die gewonnenen Erkenntnisse zum Gesundheitszustand der heimischen Robbenpopulationen können beispielsweise genutzt werden, um Managementpläne zu erarbeiten oder Seuchenzüge bzw. Massensterben unter Umständen früher erkennen zu können. Die Markierungs- und Besenderungsprojekte können zudem für naturschutzrechtliche Fragestellungen sehr hilfreich sein.  
Die Tiere werden für die Untersuchung und Beprobung (Blutentnahme, Tupferproben etc.) sowie zur Markierung (Transponder und Flossenmarke) und Besenderung auf einer Sandbank gefangen und manuell fixiert. Alle Eingriffe sind minimal und bedürfen daher keiner Betäubung oder Schmerzlinderung. Nach dieser Prozedur, die i.d.R. 15 bis max. 30 Minuten pro Tier dauert, wird das Tier wieder in die Wildbahn entlassen. Der Schweregrad der Untersuchung entsprechend der zu erwartenden Belastung wird gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering eingestuft. 
Da es sich um den Gesundheitszustand einer Wildtierpopulation handelt, kann dieser auch nur an dieser erhoben werden. Zudem soll das Verhalten und die Bewegungen von Kegelrobben und Seehunden in ihrem natürlichen Lebensraum aufgenommen werden. Diese Daten können nur im Freiland und nur an den Robben selbst erhoben werden und sind nicht durch Laborversuche o.ä. zu ersetzen.
Es werden nur Tiere gefangen und beprobt, die physisch fixiert werden können und keine übermäßigen Stressreaktionen zeigen. Um eine möglichst repräsentative Stichprobe der Population zu erhalten, sollen pro Wildfang insgesamt maximal 20 Robben untersucht werden.
Die Tiere werden während der Untersuchung kontinuierlich durch eine erfahrene Tierärztin bzw. einen erfahrenen Tierarzt betreut. Sollte es trotz Vorbeugungsmaßnahmen zu deutlichen Stressreaktionen kommen, wird die Beprobung abgebrochen und die Tiere umgehend in die Wildbahn entlassen.  Dieser Versuch kann mit keiner anderen Ersatztierart durchgeführt werden, da das Verhalten und die Gesundheitsparameter dieser beiden Spezies untersucht werden sollen. 
