Zelltypspezifische Deletion des Proteins Pcnt
In der Maus zeigt eine komplette Deletion des Pericentrin-Genes einen pränatal lethalen Phänotyp und ist deshalb für die Untersuchung ziliärer sensorischen Systeme, die sich erst nach der Geburt entwickeln, ungeeignet. Mit der hier beantragten speziellen Mauslinie können die Auswirkungen eines Fehlens von Pericentrin in Zilien tragenden Zellen in einem induzierbaren gewebsspezifischen System untersucht werden. Wir erhoffen uns durch diese Mauslinie wesentliche neue Erkenntnisse zum Verständnis der Entstehung von Zilien assoziierten Krankheitsbildern in unterschiedlichen Systemen - wie dem visuellen und dem olfaktorischen System ? die langfristig zur Entwicklung neuartiger Therapieformen beim Menschen beitragen werden.
Bei der transgenen Mauslinie handelt es sich um einen conditionale Knock-out Maus.Das heißt, dass erst nach der Kreuzung mit einer Cre-Protein exprimierenden Maus wird das Gen Pericentrin in einem bestimmten Gewebe (Auge und olfaktorisches Epithel) deletiert(vorher sind keine Leiden der Versuchstiere zu erwarten).Für die strukturellen Unterssuchungen werden die Tiere in einer gesättigten CO2-Atmosphäre getötet und die Augen und das olfaktorische Epithel entnommen. 
Aktuell stehen uns keine transgenen Mauslinien zur Verfügung, die für die geplanten Experimente herangezogen werden könnten.Bereits hergestellte komplette Deletionen von Pericentrin in Mauslinien besitzen einen pränatal lethalen Phänotyp und sind deshalb für die Untersuchung der sensorischen Systeme, die sich erst nach der Geburt entwickeln, ungeeignet. Es gibt keine Zelllinien, die sich zu adulten und funktionsfähigen Photorezeptoren oder olfaktorischen Zellen ausdifferenzieren lassen. Eine Kultur kann also kein funktioneller Ersatz des Sinnessystems sein.
Die Zahl der Tiere wird auf das für die Erzeugung transgener Mauslinien unerlässliche Maß reduziert. 
Die Tiere sind einer geringfügigen Belastung im Form von intraperitonealen Injektionen ausgesetzt. Diese ist leider im Rahmen der Versuchsdurchführung nicht zu vermeiden.Die transgene Technologie ist für Mäuse am weitesten entwickelt,so das die Erfolgsrate bei dieser Spezies am höchsten ist.Es finden vorläufig keine Versuche am lebenden Tier statt. Andere Wirbeltiere oder Wirbellose sind für die geplanten Experimente nicht geeignet, da ihr Seh- oder Riechsystem von demjenigen der Säuger stark abweicht.
