Züchtung von Mäusen mit veränderter neuronaler Position.
Die Entwicklung der unterschiedlichsten Verhaltensweisen bei Tieren setzt voraus, dass viele unterschiedliche Gruppen von Neuronen in neuronalen Schaltkreisen miteinander mit außerordentlicher Genauigkeit verknüpft sind. Dies stellt eine enorme Entwicklungsherausforderung dar, wenn man bedenkt, dass das menschliche Nervensystem aus hunderten Milliarden Neuronen besteht. Die Mechanismen, die den Zusammenbau neuraler Verbindungen kontrollieren, sind bis heute immer noch nicht ausreichend definiert. Jedoch ist es bisher erwiesen, dass Neuronen, die an den gleichen Netzwerken beteiligt sind, sich im Nervensystem oft auch in räumlicher Nähe zu einander befinden. Daher ist es naheliegend, dass eine präzise räumliche Ordnung der Vereinfachung des Einsortierens von Neuronen zu neuralen Netzwerken dienen soll. Die Weiterentwicklung dieses Gedankens könnte sein, dass die räumliche Anordung eine Strategie zur Vereinfachung des Sortierungsproblems von Neuronen in ihren Schaltkreisen ist. Den Mechanismus, der die neuronale Position und Konnektivität während der Entwicklung bestimmt, zu analysieren, ist daher ein notwendiger Schritt um die Funktionsweise, die an der Zusammensetzung von neuronalen Schaltkreisen mitwirkt, zu verstehen. Um dieses Problem zu lösen, befassen wir uns mit der Untersuchung von Netzwerken, die die Extremitätenbewegungen kontrollieren. In solchen Netzwerken sind Neuronen in verschiedene Gruppen angeordnet, die wiederum immer in den gleichen Strukturen im Rückenmark positioniert sind. Insbesodere konzentrieren wir uns auf eine bestimmte Gruppe von Molekülen, die neuronale Interaktionen auf zellulärer Ebene steuern, und versuchen zu verstehen, wie sie die neuronale Position beeinflussen. Diese Analysen sollen allgemeine Strategien der Entwicklung des Nervensystems aufzeigen.
Züchtung von Mäusen mit veränderter neuronaler Position.
Die Untersuchung der Mechanismen, die den Aufbau des Nervensystems kontrollieren, erfordert Analysen seiner Komponenten in intakten Organismen zu angemessenen Zeitpunkten während der Entwicklung. Neurone bauen sich im Laufe von einigen Tagen in bestimmte Schaltkreise ein, indem sie sie miteinander und mit dem umliegenden Gewebe interagieren. Die Komplexität dieses ganzen Systems kann nicht in der Zellkultur oder in isoliertem Gewebe, sowie an Organpräparaten nachvollzogen werden. 
Die Anzahl an benötigten Tieren wird immer so gering wie möglich gehalten.
Die Minimierung von Leid und Schmerzen, sowie Schäden und Beeinträchtigungen ist für uns ein sehr wichtiger Aspekt. In Folge dessen überwachen wir regelmäßig den Gesundheitszustand und falls ein Tier sichtbar Schmerzen erleidet, werden tierschutzgerechte Endpunkte angewandt.
