Neurale Schaltkreise zur räumlichen Orientierung
Das Hauptziel des Projektes ist das Verständnis wie das Gehirn einen nächsten Weg zu einem erwünschten Ort in einem Raum bestimmt. Im Gegensatz zu vielen früheren Studien, die besonders auf Neuronen fokussiert waren, die die augenblickliche Position des Tieres im Raum repräsentieren (Orts- oder Netz- Zellen). Bedarf die Planung eines Weges besimmter Vorhersagen der zukünftigen Position des Tieres. Wir werden untersuchen, wie das Gehirn die zukünftige Position des Tieres schätzt und eine angemessene Route zum Ziel bestimmt. Dafür werden wir die Strukturen untersuchen in die der Hippocampus Informat. verschaltet, wie den retrosplenischen und den medialen präfrontalen Cortex, und wir werden untersuchen wie die räumliche Repräsentation im Hippocampus und in diesen Strukturen verarbeitet wird. Weiterhin untersuchen wir, wie diese Strukturen miteinander interagieren um eine nächste Aktion in Richtung auf den Zielort zu planen.Aus klinischen Studien (Epstein 2008, Maguire 2001) ist bekannt, daß eine bestimmte Schädigung des Gehirns spezifisch die Fähigkeit zur Vorausplanung von Aktionen zerstört. Daher können die Ergebnisse dieser Studie einen neuen Ansatz für die Behandlung dieses Syndroms bieten. Auch abnormale Vorhersagen zukünftiger Vorkommnisse können zu psychiat. Symptomen führen, wie z.B. Halluzinationen od. Sinnestäuschungen (Teufel et al. 2015) was nahe legt, daß die Studie einen wichtigen Einblick in das Verständnis und die Behandlung mentaler Abweichungen liefern kann.
Implantation von Elektroden, Lichtleiter und Injektionskanülen in das Gehirn, plus Virusinjektion. Die Eingriffe erfolgen und Anästhesie und Analgesie. Nur das Aufbohren des Schädelknochens ist schmerzhaft, dieses erfolgt unter Anästhesie. Damit die Ratten besser motiviert sind die Aufgaben zu lernen, erfolgt eine kontrollierte Wasser- und Futterreduzierung, die Tiere müssen sich so zu sagen einen Teil Ihr Nahrung/Wasser im Versuch erarbeiten (ähnlich wie in der Natur). Das Projekt erreicht wegen des operativen Eingriffs eine mittlere Belastung. Nach unseren bisherigen Erfahrungen gehen wir nicht davon aus, dass bei irgendeinem Teilexperiment erheblicher Stress für die Ratten auftritt. 
Für die direkte Untersuchung der Verlinkung zwischen zellulärer Aktivität und Erinnerung und räumlicher Orientierung und Bewegung im Raum ist momentan keine alternative zum Tierversuch vorhanden. Jedoch ist der wissenschaftliche Fortschritt enorm und immer mehr Tierversuche können ersetzt werden. Zum Beispiel durch in silico  Experimente. Eine Arbeitsgruppe unseres Institutes befasst sich genau hiermit und wir stehen in engem Kontakt. Wodurch beide Gruppen profitieren und zukünftig immer mehr Tierversuche vermieden werden können. Außerdem muss vor jedem Versuch eine Literaturrecherche durchgeführt werden.
Es wird versucht, die möglichst maximale Menge an Daten, von jedem Tier zu gewinnen und Maßnahmen werden ergriffen, die quantitative und qualitative Daten erzeugen, wie zum Beispiel: die neusten und besten Techniken und Materialien, sterile Operationen, gesunde Tiere und ausgebildetes und geschultes Personal.
Durch eine optimale Haltung der Tiere im Tierhaus und durch bestens geschultes Personal, versuchen wir die Tiere unter den best möglichen Bedingungen zu halten. Weiterhin werden schmerzhafte Eingriffe unter Narkose durchgeführt und die Tiere erhalten zur Schmerzlinderung Analgetika. Zur Ermittlung und Vermeidung unnötiger Schmerzen/Leiden/Schäden werden die Tiere überwacht und mit Hilfe eines Score sheets bewertet.
