Modulation von Anaphylaxie durch Pathogenbestandteile
Die Zahl der Typ-I-Allergien nimmt in den entwickelten Ländern seit Jahren stark zu. Heute sind bereits 15-30% der Bevölkerung davon betroffen. Die schwerste Form einer Typ-I-Allergie wird als Anaphylaxie bezeichnet. Einer Auswertung des statistischen Bundesamtes entsprechend gab es allein in Deutschland in den Jahren 2004 bis 2008 trotz der sehr guten notfallmedizinischen Versorgung bis zu 150 Todesfälle infolge einer Anaphylaxie. Epidemiologische Untersuchungen zeigen, dass bis zu 40% aller schweren anapyhlaktischen Reaktionen Kofaktor assoziiert sind. Schwere Schockreaktionen werden insbesondere dann beobachtet, wenn Patienten gleichzeitig einen Infekt entwickeln. Bisher ist nicht geklärt, welche Mechanismen dieser Beobachtung zu Grunde liegen. Die Aufklärung des Mechanismus der Modulation von anaphylaktischen Reaktionen durch Infekte als Kofaktoren der Anaphylaxie ist das Ziel des hier beantragten Versuchsvorhabens. Erst wenn wir verstehen, wie Kofaktoren die Anaphylaxieauslösung beeinflussen, können richtige Handlungsanweisungen für Patienten erarbeitet und spezifische Therapien entwickelt werden. 
Allergene und allergenspezifische Antikörper werden iv oder ip injiziert, und dann eine Anaphylaxie ausgelöst. Um die Modulation der Anaphylaxie durch Kofaktoren sichtbar machen zu können, wird eine niedrige Allergendosis eingesetzt, die eine nur schwache Reaktion auslöst. Die Belastung der Tiere wird daher entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII Abschnitt 3 Punkt 1.f als gering bis mittel eingestuft. Am Versuchsende werden die Mäuse eingeschläfert und Serum für Analysen verwendet.
Dem Versuchsvorhaben sind viele Versuche mit Zellkulturen vorausgegangen, die Hinweise auf mögliche Mechanismen geliefert haben. Diese sind Anlass für die geplanten Versuche, da die Relevanz in vitro beobachteter Effekte für die Anaphylaxie aufgrund des komplexen Zusammenspiels verschiedener Zelltypen untereinander in Abhängigkeit von dem umgebenden Milieu (Zytokine, hormonelle Faktoren, andere Immunzellen aktivierende Vorgänge wie Infekte etc.) in einem Organismus nicht vorausgesagt werden kann
Um sicher zu stellen, dass der erwartete Erkenntnisgewinn nicht bereits bekannt ist, wurde vorab eine umfangreiche Literaturrecherche vorgenommen. Unter Berücksichtigung publizierter und eigener Daten aus Zellkulturversuchen wurden die Versuche zielgerichtet geplant. Die dafür erforderliche Mindestanzahl an benötigten Tiere wurde über ein statistisches Gutachten ermittelt.
Überwiegend wird eine leichte Anaphylaxie erwartet, das Reaktionsmaximum besteht wenige Minuten. Wenn möglich erfolgt die Temperaturmessung  berührungsfrei. Bei unerwartet schweren Reaktionen werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Für keine andere Tierart als Mäuse bestehen einerseits ausreichend immunologische Ähnlichkeiten, die Rückschlüsse auf das menschliche Immunsystem erlauben und dennoch so umfassende Kenntnisse und methodische Hilfsmittel, die die geplanten Versuche möglich machen.
