Lichtmikroskopische Untersuchungen des ischämischen Schlaganfalls
Der Schlaganfall ist eine der häufigsten neurologische Erkrankung mit einer erheblichen Morbidität und Mortalität. Die Behandlung arteriell- thrombotischer Erkrankungen nimmt daher heutzutage einen erheblichen Anteil in der Gesundheitsversorgung der Industrieländer ein. Trotz Fortschritten in der akuten Behandlung dieser Ereignisse liegt die Sterblichkeit hier immer noch unannehmbar hoch und eine vorbeugende Behandlung ist bis heute nur bedingt möglich. Ziel des hier vorgelegten Versuchsvorhaben ist es daher, in einem murinen Modell des ischämischen Schlaganfall mittels lichtmikroskopi- schen Bildgebungsverfahren in der Frühphase des Infarktes die Patho- mechanismen der Thrombenbildung und neuronalen Schädigung sowie das Zusammenspiel der beteiligten Zellpopulationen zu untersuchen. Wir erwarten, hierdurch bahnbrechende Grundlagenerkenntnisse mit Modellcharakter für den menschlichen Hirninfarkt zu gewinnen, um so die Grundlagen für die Entwicklung neuartiger Therapiestrategien beim menschlichen Hirninfarkt zu entwickeln.
Insgesamt ist das Versuchsvorhaben so angelegt, dass den verwendeten Tieren daraus der geringst mögliche Schaden entsteht. Die chirurgischen Eingriffe zur temporären Okklusion der Arteria cerebri media und zum Anlegen des kraniellen Fensters verursachen den Tieren nur kurzfristig eine mittlere Belastung. Die mikroskopischen Untersuchungen selber werden ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion als Finalversuche in tiefer Narkose durchgeführt.
Die pathophysiologische Fragestellung erfordert die Untersuchung am Tier, da sich nur hier die komplexen pathophysiologischen Abläufe bei der Entstehung von ischämischen Infarkten studieren lassen. Für die Untersuchungen werden Mäuse eingesetzt, da sich hier gezielte Genveränderungen erzielen lassen und Mäuse als Säugetiere geeignet sind, die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können. 
Die vorgesehenen Tierzahlen und Gruppengrößen sind nach unseren Erfahrungen aus den voran gegangenen Untersuchungen gewählt worden, um für die vorgesehenen Untersuchungen statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhaltenen. Wo dies möglich ist, entfallen bei einem Teil der Untersuchungen gesonderte Kontrollgruppen, da eine interne Kontrolle verwendet wird, wodurch sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere reduziert.
Um die geringst möglichen Beeinträchtigungen für die Tiere zu gewährleisten, werden die Eingriffe als Finalversuche unter tiefer Narkose konzipiert und die kürzesten Untersuchungszeiträume gewählt, die möglich sind, um die angestrebten Ergebnisse zu erhalten. Tiere, bei denen ein kranielles Fenster angelegt wird,erhalten nach dem Eingriff ein Analgetikum gegen den Wundschmerz und eine Prophylaxe gegen eine mögliche Hirnschwellung.
