Chronische Schmerzen und Juckreiz
Chronische Schmerzen/Juckreiz sind eine immense sozioökonomische Belastung mit hoher Prävalenz und einem enormen Leidensdruck bei den Patienten. Die Ausgaben für die Therapie sind enorm, trotzdem ist die Behandlung unbefriedigend und nur ein geringer Teil der Patienten wird adäquat versorgt. Trotz wissenschaftlicher Fortschritte gab es die letzte Zulassung eines neuartigen Schmerzmedikamentes 2002, das allerdings in den Spinalkanal injiziert werden muß und ein ungünstiges Nebenwirkungsprofil besitzt. Neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten sind erforderlich. In diesem Versuchsvorhaben werden wir neue Zielstrukturen in verschiedenen Geweben, die von schmerz- und juckreizverarbeitenden Neuronen innerviert werden, untersuchen und mittels eines Screenings in einer Reihe von Mäusestämmen und einer bioinformatischen Datenabfrage identifizieren. Obgleich wir Zellkulturen und Gewebepräparate für unsere Forschung verwenden, müssen wir  Juckreiz und Schmerz über einen längeren Zeitraum in einem Tier (Maus)verfolgen um valide Informationen zu gewinnen. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Schmerzpatienten und Patienten mit chronischen Juckreiz zu verbessern, und deren Leiden zu reduzieren. Davon wird auch der veterinärmedizinische Bereich profitieren.
Bei den Mäusen wird lokal begrenzt eine Schmerz- oder Juckreizinduzierende Lösung in geringer Menge appliziert. Dadurch entsteht Juckreiz bzw. eine Sensibilisierung gegen Schmerz. Diese sind jedoch vorübergehend. Die Tiere werden weder lethargisch noch verlieren sie an Gewicht. Es werden nur geringe Belastungen durch die Versuche entstehen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Wann immer möglich verwenden wir Zellkulturen oder Gewebepräparate, um Informationen über schmerzverarbeitende Neurone zu gewinnen. Aber Juckreiz/Schmerz entsteht letztendlich im Zentralnervensystem und Schmerz bzw Juckreiz kann nur akut und über einen längeren Zeitraum in einem lebenden Organismus, der dem Menschen ähnlich ist, evaluiert werden. Bis auf Aspirin gibt es kein Schmerzmedikament, das ohne Tierversuche identifiziert und zugelassen wurde.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Schmerz- und Juckreizforschung. Schon aus Eigeninteresse wird von uns sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um die nötigen Informationen zu gewinnen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Entzündung belastet die Mäuse, aber die erforderliche Dosierung wird so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, daß die Tiere ernsthaft erkranken oder sichtbar leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
