Magnetfelder im Zwischenfrequenzbereich
Es soll die Frage beantwortet werden, ob Magnetfelder im Zwischenfrequenzbereich (ca. 10 kHz - 200 kHz) schädliche biologische Auswirkungen haben. Diese Felder werden in der Zukunft immer wichtiger und präsenter, da sie für das kontaktlose (induktive) Laden von elektrisch betriebenen Fahrzeugen genutzt werden. Das Projekt wird helfen, die Sicherheitsaspekte dieser Technologie zu beurteilen, da Untersuchungen dieser Art bisher kaum durchgeführt worden sind.
Nach den wenigen bisherigen, allerdings in vielen Aspekten nicht völlig vergleichbaren Untersuchungen konnten keine schädlichen Effekte festgestellt werden, so dass auch in diesem Versuch nicht davon ausgegangen wird, dass schädliche Effekte auftreten. Die Belastung der Tiere ist allenfalls gering. Am Ende der einjährigen Expositionsphase werden die Tiere schmerz- und stressfrei eingeschläfert und die Organe auf eventuelle Schäden oder Krankheiten untersucht.
Diese Art von Versuchen muss am intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, Zellen sind hier nicht ausreichend, auch wegen der Dauer der Exposition. Der Versuch ist nicht vermeidbar, da ansonsten eine gesundheitspolitisch relevante Frage nicht beantwortet werden kann.
Die Anzahl der Tiere ist nach biometrischen Standardverfahren berechnet worden, um auch kleine, aber relevante Unterschiede zu den Kontrolltieren sicher erfassen zu können.
Die Tiere werden nicht weiter behandelt, so dass keine Leiden oder Schmerzen zu erwarten sind. Mäuse als Vertreter der Wirbeltiere sind gut geeignet, um die Frage grundsätzlich zu beantworten und mit den bekannten Einschränkungen auf den Menschen zu übertragen. Nicht-Wirbeltiere sind für derartige Versuche nicht geeignet, da die physiologischen Bedingungen zu unterschiedlich sind.
