Immunologische Vortestung
Jährlich erkranken  500.000 Menschen in Deutschland neu an Krebs und 224.000 Menschen sterben im Jahr daran. Die Behandlungsmöglichkeiten für viele Tumorerkrankungen bleiben trotz der vielseitigen wissenschaftlichen und pharmazeutischen Bemühungen  sehr schlecht. Die Standardtherapien wie Bestrahlung und Chemotherapie wirken unspezifisch und werden teilweise  von massiven Nebenwirkungen begleitet und die Wirksamkeit ist oftmals sehr unbefriedigend.  Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, neue Krebsimpfoffe zu entwickeln, die weniger Nebenwirkungen haben, zu einer Verlängerung der Lebensdauer und zu einer Verbesserung der  Lebensqualität führen. Ziel dieses Versuchsvorhaben ist es ein optimales Behandlungschema für jeden Impfkandidaten zu entwickeln, bei dem die höchste Immunantwort erzielt werden kann (Dosis, Applikationsroute, Zeitpunkte).  Die erfolgreichen Impfstoffkandidaten sollen im Anschluss in  Tumormodellen mit dem optimierten Immunisierungsschema zum Einsatz kommen. Krebsimpfstoffe  greifen spezifisch in  den Krankheitsprozess ein, verursachen dadurch in der Regel weniger Nebenwirkungen und können eine zusätzliche  Wirkung erzeugen. Wir erwarten das unsere wissenschaftliche Untersuchungen direkt die Entwicklung neuer Krebsimpfstoffe fördert und im idealen Fall direkt dazu beiträgt einen neuen Impfstoff zu entwickeln, welches Patienten bei der Behandlung von Tumorerkrankungen hilft. 
Durch die Applikation der verschiedenen Impfstoffe (sub cutan, intra venös, intra muskulär) kommt es zu einem kurzen Schmerz bedingt durch die Nadel.  Die Impfstoffe selber lösen keine weiteren Schmerzen aus. Es ist davon auszugehen, dass die Tiere nur einer leichten Belastung ausgesetzt sind. Die Tiere werden während der Dauer des Versuches  bezüglich ihres Befinden überwacht. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Bevor wir Tierversuche durchführen, werden alle potentiellen neuen Impfstoffe  in vitro an humanen und/oder murinen Zellen getestet. Nur wenn sie dort die erwartete Wirkung zeigen werden sie im Tier getestet.  Wir bemühen uns auch um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch z.B. planen wir humane primär Tumoren zu kultivieren, wo neue Krebsimpstoffe direkt getestet werden können. Wir erwarten, dass dadurch  die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Impfstoffe sich verringert. 
Im Vorfeld wird mit statistischen Verfahren genauestens überprüft, mit welcher Tierzahl der Versuch durchgeführt werden soll, um möglichts wenig Tiere benutzen zu müssen. Dabei werden die vergangenen Versuche als Einschätzung herangezogen. Genaue Planung im Vorfeld ist wichtig, um die geringstmögliche Tierzahl zur ermitteln, bei der noch eine statistisch aussagefähige Versuchsauswertung möglich ist, ohne die Belastung für das Einzeltier oder die Gruppengröße zu erhöhen. 
Während des Versuchs wird regelmäßig der Gesundheitszustand der Tiere überprüft. Bei unerwarteten Belastung (Leiden und Schmerzen) werden die Tiere schmerzfrei getötet.Es werden nur  Mäuse verwendet, da sich diese Tiere aufgrund ihrer Physiologie ideal für unsere Modelle eignen. Zudem sind diese Modelle prädiktiv für den Behandlungserfolg im Menschen. Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Enrichement gehalten und erhalten Futter und Wasser ad libitum.
