Bedeutung von Bakterien für IgA-Produktion
Mehr als 350 000 Menschen leiden in Deutschland an chronisch entzündlichen Darmerkrankungen , wobei die Zahlen stetig zunehmen. Die Krankheit tritt schubweise, aber auch kontinuierlich auf und stellt sowohl eine körperliche (Bauchschmerzen, Diarrhoe) wie auch psychische Belastung für die Patienten dar. Bisher sind diese Erkrankungen nicht heilbar. Die Therapien basieren auf Immunsuppression, die mit Nebenwirkungen einhergehen und nur teilweise wirksam sind. Durch die dauerhaften Entzündungen kann sogar Krebs entstehen.Es ist bekannt, dass die Darmflora einen Einfluss auf die Entzündung im Darm hat. Es sind auch bereits einige Bakterienstämme beschrieben worden, die einen entzündungshemmenden Einfluss haben. IgA-Antikörper stellen eine wichtige Abwehrfront gegen pathogene Bakterien dar. Wir wollen hier die Bedeutung eines bestimmten  Bakterienstammes untersuchen, der bei Mäusen mit hohen IgA-Konzentrationen auftritt. Wir fragen uns, ob diese Bakterien die Produktion von IgA fördern und somit einen immunregulierenden Einfluss auf die Darmflora im Allgemeinen hat und ob man in Zukunft Patienten mit diesen Bakterien behandeln könnte.
Orale Applikation: Die orale Applikation (p.o.) verursacht eine geringe Belastung aufgrund der Stressbelastung durch Fixation der Mäuse. Antibiotika-Gabe:Die Antibiotika-Behandlung verursacht voraussichtlich an Tag 4-5 einen transienten Gewichtsverlust, der jedoch reversible ist. Wir beurteilen die Belastung daher als mittelgradig. Die Tiere generell adspektorisch anhand der Parameter des Score Sheets hinsichtlich ihres Allgemeinbefindens kontrolliert. Zusätzlich wird täglich das Gewicht in der ersten Woche nach Antibiotikagabe überprüft. Es darf kein Einzel-Score > 3 erreicht werden (s. Scoresheet). Dann werden die Tiere getötet. Der Belastungsgrad ist mittel.Die Gesamtbelastung der Tiere im Versuch ist daher als mittelgradig einzustufen.
Die geplanten in vivo Untersuchungen können nicht durch andere Methoden ersetzt werden, da künstliche Systeme nie die Komplexität der Regulation und Gegenregulation immunologischer Mechanismen durch die Darmflora repräsentieren. Außerdem ist die Mehrheit der Darmbakterien anaerob und lässt sich nicht in vitro zu kultivieren, weshalb eine Interaktion zwischen Zellen des Immunsystems und Darmbakterien nur schwer in vitro nachstellbar ist.
Wir haben statistische Berechnungen durchgeführt und so die Mindestanzahl,die für eine signifikante Aussage notwendig ist, ermittelt.
Wir verwenden Mäuse, eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart, diedennoch aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren einen Vergleich zumMenschen zulässt. Die Mäuse werden unter SPF-Bedingungen in Gruppen zumaximal 5-6 Tieren, nach Geschlechtern getrennt, gehalten. Als Enrichmentbefinden sich im Käfig Nistmaterial und Röhren. Die Tiere haben nach derAnlieferung eine Eingewöhnungsphase von mindestens 3 Tagen vorVersuchsbeginn. Wir haben Abbruchkriterien definiert.
