Neue Therapien zur Behandlung von Adipositas
Die Prävalenz von Adipositas (Fettleibigkeit) und Diabetes hat in den letzten Jahrzehnten epidemische Ausmaße angenommen. Adipositas gilt mittlerweile als einer der größten gesundheitlichen Risikofaktoren der modernen Gesellschaft. Typische mit Adipositas vergesellschaftete Folgeerkrankungen sind u. a. Typ 2 Diabetes, Bluthochdruck, Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Fettstoffwechselstörungen sowie ein erhöhtes Risiko der Alzheimerschen Demenz zu erkranken. Nach Angaben der WHO (Welt Gesundheitsorganisation) aus dem Jahre 2016 führt Diabetes jährlich weltweit zu etwa 1,5 Millionen Todesopfern. In Anbetracht der steigenden Prävalenz der Adipositas und des Diabetes wird nach Schätzungen der WHO im Jahre 2030 jeder 7 Erwachsene an Diabetes erkrankt sein. Dadurch ergeben sich zunehmend sozioökonomische Belastungen unserer Gesundheitssysteme auf Grund dessen die Entwicklung von neuen Therapieansätzen zur effektiven und nachhaltigen Gewichtsreduktion von übergeordnetem gesellschaftlichen Interesse. Das übergeordnete Ziel dieses Versuchsvorhabens besteht darin neue pharmakologische Therapiemöglichkeiten zur Behandlung von Adipositas und Diabetes , sowie den dadurch resultierenden Erkrankungen wie z. B. Leberverfettung und Artherosklerose, sowie den damit assoziierten Stoffwechselerkrankungen, im Menschen zu entwickeln.
Unter Berücksichtigung aller Interventionen in den einzelnen Teilprojekten ergibt sich  für das Einzeltier eine kumulative hohe Belastung. Innerhalb eines Teilversuches überschreiten die einzelnen Interventionen ein max. mittleres Maß an Belastung jedoch nicht. Die Tiere werden am Ende des Projekts schmerzfrei getötet. 
Die Regulation des Körpergewichtes und des Zuckerstoffwechsels ist ein komplexer Vorgang welche durch die Interaktion zahlreicher Organe des Verdauungstraktes (Darm, Leber, Bauchspeicheldrüse) mit den Muskeln und dem Gehirn gesteuert wird. Durch eine Betrachtung der Wirkungsweise auf rein zellulärer Ebene (Zellkultur) bleibt die Wirkung auf den Gesamtorganismus unklar. Für die Entwicklung neuer Pharmakotherapien für den Menschen ist die Evaluation neuer Wirkstoffe im Tier unerlässlich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere pro Gruppe basiert auf unserer langjährigen Erfahrung in diesem Forschungsgebiet. Die Experimente wurden so designed, dass der Informationsgewinn bezogen auf die eingesetzte Anzahl an Tieren maximal  ist. Die Versuchsplanung erfolgte unter Einbeziehung eines Biostatistikers. 
Es werden grundsätzlich nur Endpunkte gemessen, welche für die Wirkstoffentwicklung essentiell notwendig sind. Alle Eingriffe und Behandlungen werden von geschulten und dafür zertifizierten Mitarbeitern durchgeführt. Alle Eingriffe und Behandlungen sind auf ein unerlässliches Minimum reduziert. Die zu untersuchenden Stoffwechselwege sind translationell nur in Säugetieren sinnvoll zu untersuchen, da nur hier die größte Homologie zu den Prozessen im Menschen in ausreichend hohem Maß vorhanden ist. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen, zudem erhalten die Tiere Nistmaterial und die Möglichkeit des Unterschlupfs um sich zu verstecken, um ihr natürliches Verhalten ausleben zu können.
