Lrg1 bei GVHD
Für viele bösartige Erkrankungen des blutbildenden Systems stellt die Transplantation von hämatopoetischen Stammzellen eines Fremdspenders (allogene Stammzelltransplantation, allo-HSCT, allo-KMT) die einzige kurative Therapieoption dar, dennoch sind therapeutische Maßnahmen begrenzt. Nach hämatopoetischer Stammzelltransplantation erkranken 30-60% der Patienten an der systemisch entzündlichen graft-vs-host disease (GVHD), an der folglich bis zu 20% der Patienten sterben. Heutige therapeutische Maßnahmen zielen auf T-Zell Unterdrückung ab, was wiederum das Risiko für Tumorrückfälle und Infektionen erhöht. Ein interessanter Angriffpunkt für  neue Therapien könnte die pathologische Neovaskularisierung, die während GVHD auftritt, sein. Leucine-rich alpha-2-glycoprotein (Lrg1) wurde in den letzten Jahren als wichtiger Key-Regulator für pathologische Angiogenese identifiziert. Zudem wurde bereits erkannt, dass Lrg1 bei verschiedenen inflammatorischen Krankheiten hochreguliert ist. Durch die Hemmung von Lrg1 könnte die pathologische Neovaskularisierung verhindert und die Ausprägung der GVHD deutlich geschwächt werden. Der Zusammenhang von Lrg1 und GVHD Erkrankungen wurde bisher noch nicht erforscht, daher sind Experimente in Tiermodellen notwendig um den therapeutischen Nutzen zu erforschen. Anschließend können klinische Studien anschließen.
Bei GVHD kommt es zu verschiedenen schwerwiegenden körperlichen Symptomen. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der im Versuchsvorhaben definierten Abbruchkriterien wird die Dauer der Belastung auf ein Minimum reduziert. Die Tiere werden schmerzfrei durch zervikale Dislokation nach Isofluran-Betäubung getötet.
Systemische Entzündungsreaktionen, wie sie während der GVHD auftreten,  werden durch das Immunsystem vermittelt. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen kann diese Situation nicht abgebildet werden. Zudem sind, neben der Pathogenese der Entzündungskrankheiten, die Abläufe der Neovaskularisierung während einer profunden Entzündungsreaktion überaus komplexe Prozesse, die sich mit keinem Alternativverfahren annähernd realistisch darstellen lassen.Zur Erforschung neuer Therapien für GVHD sind Studien in Organismen mit ähnlich aufgebautem Immunsystem unerlässlich.
Die Tierzahl in den einzelnen Versuchen ist auf das Mindestmaß reduziert, um  statistische signifikante Unterschiede festzustellen. In jedem Versuch werden möglichst viele Parameter gleichzeitig untersucht und das Probenmaterial für verschiedene Untersuchungen aufgeteilt. Zusätzlich werden Kontrollgruppen für gleichartige Versuche zusammengelegt und gewisse Experimente nur durchgeführt, wenn in den vorangegangenen Versuchen signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die behandelten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebunguntergebracht. Die Tiere werden mit autoklaviertem Wasser versorgt um die Infektionsgefahr so gering wie möglich zu halten. Alle notwendigen Behandlungen und Eingriffe werden auf ein Mindestmaß reduziert. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere zweimal täglich überprüft und die Tiere bei Erreichen eines Abbruchkriteriums unverzüglich getötet um die Dauer der Belastung auf ein Minimum zu reduzieren. Die Wasseraufnahme wird durch Nassfutter am Käfigboden erleichtert.Aufgrund der Notwendigkeit eines ähnlich aufgebauten Immunsystems ist die Wahl eines sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Organismus nicht sinnvoll, da der Unterschied des Immunsystems zum Menschen keine Übertragbarkeit der Ergebnisse zulassen würde.
