Einfluss von Rezeptor-Signalgebung im Lymphdrüsenk
Das diffus-großzellige B-Zell Lymphom (DLBCL) ist eine häufige Tumorerkrankung. Bei ungefähr der Hälfte aller Fälle bildet sich eine aggressive Variante, der sogenannte aktivierte B-Zell Typ (ABC DLBCL), welcher gekennzeichnet ist durch geringe Heilungschancen und einer beträchtlichen Sterblichkeit von betroffenen Patienten. Problematisch an bisherigen Behandlungsmethoden wie der Chemotherapie sind unspezifische Kollateralschäden an gesundem Gewebe. Daher ist wichtig die Krankheit besser zu verstehen, um neue Ansätze für die Entwicklung von spezifisch-zugeschnitten Medikamenten zu finden, die im Idealfall nur kranke Tumorzellen angreifen und damit weitaus schonender für Patienten wären. Es ist allgemein bekannt, dass Krebs durch ungünstige Veränderungen (Mutationen) im Erbgut von Tumorzellen entsteht. Erst kürzlich wurden solche ursächlichen Mutationen des ABC DLBCL beschrieben und interessanterweise auch in vielen weiteren Arten von Lymphdrüsenkrebs entdeckt.Zwar lieferten bisherige Experimente an Zellkulturen wichtige Informationen, aber um die Komplexität eines Tumors und dessen Wechselwirkung mit dem gesamten Organismus widerzuspiegeln, muss man auf ein in vivo Model zurückgreifen. Kürzlich wurden Mäuse beschrieben, welche aufgrund von oben geschilderten Mutationen eine ABC DLBCL Erkrankung entwickeln. Dieses Tiermodell soll nun verwendet werden um die molekularen Wechselwirkungen des Tumors zu charakterisieren und um die Wirksamkeit neuer Medikamente zu bewerten.
Es wird regelmäßig Blut entnommen und verschiedene Rezeptor Agonisten/Antagonisten i.p. injiziert. Nach Tumorbildung infiltrieren Krebszellen Leber, Milz und Lymphknoten. Dies wird anhand Bildgebender Verfahren (PET, MRI) unter Narkose diagnostiziert. Am Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Zusammenfassend stellen alle Eingriffe eine geringe bis maximal mittelschwere Belastung dar.
Zelllinen mit DLBCL-auslösenden Mutationen sind ein artifizielles Modell, da sie z.T. Jahrzehnte kultiviert wurden und weitere ungewollte Mutationen angehäuft haben, was die Aussagekraft der Experimente schmälert. Zudem können Zellkulturen nicht die Komplexität eines Tumors abbilden, wo sich verschiedenste Zelltypen gegenseitig beeinflussen und so ein Mikromilieu entsteht indem der Tumor gedeiht. Die Untersuchung von Methoden, das Tumorwachstum zu verlangsamen oder zu unterbinden, ist deshalb auch nur im Kontext dieses Micromilieus sinnvoll. Deshalb wird auf ein in vivo Tiermodell zurückgegriffen. 
Vor Planung der Untersuchungen wurden Daten aus der Literatur hinzugezogen um ein statistisches Gutachten zu erstellen. Ziel ist es dabei die Zahl der Versuchstiere auf ein Mindestmaß zu reduzieren, wobei noch ein wissenschaftlicher Erkenntnisgewinn zu erwarten ist.
Immundefiziente Tiere werden unter hohen Hygienestandards gehalten um Infektionen zu vermeiden. Tumore werden früh mittels Bildgebung diagnostiziert um Häufigkeit/Zeitraum von Behandlungen (s. Schäden) zu reduzieren. Wo sinnvoll werden Eingriffe unter Narkose durchgeführt. Zudem werden Injektionen und Blutabnahmen wechselseitig durchgeführt. Da die Tumorerkrankung aus komplexen Immunzellen (B-Lymphozyten) entsteht und von komplexen Immun- und anderen Gewebszellen beeinflusst wird, stehen taxonomisch niedrigere Arten nicht zur Verfügung, da diesen Arten ein Lymphozyten-System fehlt.
