iPS Betazelltransplantation in Zellkapseln in Rat
Die insulinproduzierenden Betazellen der Bauchspeicheldrüse sind zur Regulierung des Blutzuckerspiegels essentiell. Die Schädigung der körpereigenen Betazellen ist ein Merkmal von Typ 1 und Typ 2 Diabetes. Nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) wächst die Zahl der Menschen mit Diabetes von 2000 bis 2030 um 114 %. In Europa kam es von 2000 bis 2010 zu einem Anstieg der Erkrankten auf 48 Millionen. Diabetes mellitus und seine Folgeerkrankungen stellen in den kommenden Jahren gewaltige Anforderungen an die Gesundheitssysteme und die existierenden Therapiemöglichkeiten sind bis heute sehr begrenzt. Die Entwicklung neuer Therapien ist deshalb von großer gesellschaftlicher Bedeutung. Die Transplantation von humanen, aus pluripotenten Stammzellen generierten Betazellen in Zellkapseln, die die Betazellen vor Übergriffen des körpereigenen Immunsystems schützen, könnte eine neue Therapieform für Diabetiker darstellen, die Insulininjektionen und die Einnahme von Medikamenten überflüssig machen würde. Der in diesem Versuchsvorhaben geplante Test in diabetischen Ratten gibt Auskunft auf die Funktion, Langlebigkeit und Sicherheit sowohl der transplantierten Betazellen als auch der Zellkapseln.
In diabetischen Ratten werden körpereigene Betazellen durch Gabe einesspezifischen Zellgifts zerstört, in Folge dessen es zu einer Erhöhung desBlutzuckers kommt. Bei einem operativen Eingriff werden anschließend humane Betazellen in Zellkapseln verpackt subkutan in den Rücken der Ratten transplantiert, um die Funktionalität der generierten Betazellen in vivo zu testen. Zur Normalisierung des Blutzuckerspiegels wird den Tieren während der Dauer der Studie zusätzlich Insulin verabreicht.Nach Ende der Beobachtungsphase werden die Tiere schmerzfreigetötet. Insgesamt wird eine schwache bis mäßige Belastung erwartet.
Insulinproduzierende Betazellen sind im lebenden Organismus einer Reihe von Faktoren ausgesetzt und sind Teil der Regelkreise, die das Halten des Blutzuckerspiegels innerhalb von engen Grenzen ermöglichen. Die Gesamtheit dieser regulatorischen Prozesse lässt sich in Zellkulturexperimenten nicht abbilden und die Funktionsfähigkeit von isolierten humanen oder aus pluripotenten Stammzellen generierten Betazellen läßt sich außerhalb eines Organismus nicht länger als einige Tage erhalten. Um die Eignung von aus Stammzellen erzeugten Betazellen für eine Zelltherapie im Menschen zu überprüfen, sind vor allem Langzeitergebnisse zu Funktion und Stabilität wichtig.
Die Festlegung der Tierzahlen basiert auf Erfahrungswerten bei Untersuchungen von Unterschieden in Stoffwechselzuständen. Es werden nur so viele Tiere verwendet wie notwendig, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren, die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen, werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Zudem werden statistische Mittel, wie die sogenannte Randomisierung (statistisch beste Verteilung aller verwendeter Tiere in Versuchsgruppen vor Versuchsbeginn) genutzt, um die Varianz der Ergebnisse und somit die Anzahl der benötigten Tiere zu minimieren.
Die Versuche finden unter strengen hygienischen Auflagen statt, um zusätzliche Belastungen durch Infektionen auszuschließen. Die Käfige der diabetischen Tiere werden häufig gewechselt und viel Einstreu und Nistmaterial zur Verfügung gestellt. Der diabetische Zustand der Tiere wird durch regelmäßige Untersuchungen überwacht und zur Blutzuckerregulierung ggf. Insulin verabreicht, um die Stoffwechselbelastung so gering wie möglich zu halten. Nach dem operativen Eingriff werden die Tiere in kleinen Gruppen gehalten und ihr Zustand überwacht. Bei Eintreffen der Versuchsabbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
