Generierung von CRISPR-Cas9 Mäusen
Ziel der Generierung ist die funktionelle Charakterisierung von Komponenten der CaMKII/HDAC4 Signaltransduktionskaskade, der eine essentielle Beteiligung bei kardialen Erkrankungen zugeordnet wird. Die CRISPR-Cas9 Technologie erlaubt eine gerichtete Modifikation von Genen, bei minimaler Wahrscheinlichkeit störender off-target Effekte. Generiert werden sollen ausschließlich Mäuse.
In der Regel sind nach dem Zygotentransfer in die scheinträchtigen Empfängerweibchen keine postoperativen Antibiotikagaben erforderlich. Sollte es dennoch zu Entzündungen im Operationsgebiet oder/und im Bereich der Nahtstelle kommen, die sich in einem abnormen Verhalten der betroffenen Tiere äußert, wie z.B. häufiges Kratzen im Bereich der Operationswunde, Gewichtsabnahme >10%, struppiges Fell, Apathie, etc., werden diese nach vorheriger Rücksprache mit der zuständigen Tierärztin getötet. Die Kontrollen erfolgen täglich durch die Mitarbeiter des Biotechnologielabors und deren Tierpfleger.
Die zu generierenden Versuchstiere sollen zur Erforschung des kardiovaskulären Systems eingesetzt werden. Hierbei ist es zwingend notwendig die Experimente am Ganztiermodell durchzuführen, da eine solch komplexes biologisches System nicht durch Zellkulturexperimente nachzuahmen ist. Die Anzahl der zu generierenden Versuchstire wurde von kollaborierenden Forschergruppen über Erfahrungswerte ermittelt.
Die Anzahl der für die Generierung notwendigen Tiere wurde über Erfahrungswerte kollaborierender Arbeitsgruppen ermittelt und auf ein notwendiges Mindestmaß reduziert. 
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe werden am narkotisierten Tier durchgeführt. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. 
