Behandlung verfetteter Lebern mit Everolimus
Die Lebertransplantation stellt bis heute die einzige Form der kurativen Behandlung sowohl von zahlreichen chronischen Lebererkrankungen, bestimmten Tumorerkrankungen als auch akutem Leber- versagen dar. Jedoch steht die Zahl der Anfragen nach Transplantaten einer deutlich geringeren Zahl an Spendern gegenüber. Der derzeitige Mangel an Transplantaten führt zu einer zunehmenden Transplantation von marginalen Organen (Organe, die den Transplantationskriterien nicht vollständig entsprechen), welche ein erhöhtes Risiko für den Empfänger mit sich bringen. Es konnte gezeigt werden, dass vor allem steatotische Spenderlebern mit einem Fettgehalt von >30% die Ursache für eine deutlich gesteigerte primäre Organdysfunktion und erhöhte Mortalität nach Retransplantation sind. Die ex-vivo Maschinenperfusion gilt in der Transplantationsmedizin als vielversprechendes Verfahren, um die Zeit zwischen Explantation und Implantation möglichst organschonend zu überbrücken und den Ischämie-Reperfusionsschaden zu mindern. Zusätzlich zur Aufrechterhaltung der Organfunktionen ermöglicht dieses Verfahren auch eine pharmakologische Behandlung und Konditionierung der Explantate. Die Reduktion des Fettgehalts der Spenderleber und somit eine Verbesserung der Organqualität, mittels Beeinflussung des Stoffwechsels durch das Medikaments Everolimus, könnte eine höhere Anzahl an Transplantationen ermöglichen und auch das Ergebnis grenzwertiger Spenderorgane deutlich verbessern. 
Die beantragten Untersuchungen sollen ex vivo an verfetteten Rattenlebern, die durch eine etablierte DeCaroli-Hochfettdiät erreicht wurde, durchgeführt werden. Dieses Modell ermöglicht eine Verfettung mittels frei-dargereichter Fütterung über 3 Wochen und stellt ein etabliertes Modell für die nicht-alkoholische Fettleber dar. Da in das Fressverhalten der Tiere eingegriffen wird und nachteilige Effekte durch die Hochfettdiät, z.B. Gewichtszunahme, reduziertes Bewegungsverhalten, veränderter Stoffwechsel, zu erwarten sind, werden die Belastungen für die Tiere als gering angegeben. Die Entnahme der Leber geschieht in tiefer Narkose, unter welcher die Tiere auch entblutet werden und schmerzfrei versterben.
Zur Beantwortung der genannten Fragestellungen sind Untersuchungen an entnommenen, isoliert perfundierten Organen aus mehreren Gründen notwendig. Die Funktion und der Metabolismus eines komplexen Organes kann nicht durch Zellkulturbedingungen simuliert werden. Organe unter Perfusionsbedingungen weisen einen anderen Metabolismus auf als kultivierte Zellen. Es wurde in der  Literatur beschrieben, dass die Entfettung unter Flussbedingungen  deutlich schneller geschieht und auch andere Stoffwechselleistungen effizienter ablaufen. Zudem entspricht der Versuchsaufbau einer späteren klinischen Anwendung im Rahmen der Organpräservation vor Transplantation. Die Effekte der mTOR-Inhibition können daher nur in einem solchen ex-vivo-Perfusionsmodell anwendungsnah und realitätsgetreu evaluiert werden.
Da es sich um eine Pilotstudie handelt, sind nach Meinung des Antragstellers Untersuchungen aller geplanten Konzentrationen im Ersten erforderlich. Es wird jedoch folgendes sequenzielles Vorgehen festgelegt, um eine mögliche Reduzierung der Tierzahl zu erzielen: Als erste Versuchsgruppe wird die niedrigste Konzentration bei 37°C, sowie die dazugehörigen Kontrollgruppen untersucht. Bei Aussicht aus zusätzlichen Erkenntnisgewinn werden die höheren Konzentrationen untersucht. Sollte die Auswertung ergeben, dass die durch die mTOR-Inhibierung gewünschten Effekte erst ab einer bestimmten Konzentration möglich ist, entfällt die entsprechend niedrigere Konzentration bei 21°C, da anzunehmen ist, dass die Enzymreaktionen des Fettabbaus bei niedrigerer Perfusionstemperatur gehemmt wird. 
Die Hochfettdiät wird den Tieren während der gesamten Verfettungsphase frei im Käfig dargeboten. Auf diese Weise können die Tiere nach deren Belieben Nahrung zu sich nehmen und es werden Injektionen, wie in anderen Modellen üblich, vermieden. Das Futter wird von lizenzierten Spezialfutterproduzenten bezogen, und ist bis auf den erhöhten Fettgehalt als vollwertig anzusehen. Das Rattenmodel stellt das sinnesphysiologisch niedrigstmögliche Model für unsere Untersuchungen dar: Die OP- und Perfusionsverfahren sind bei der Größe des Organs und der Gefäße durchführbar und die Übertragung der Erkenntnisse aus dem Tiermodel in die klinische Erprobung am Menschen möglich. Niedrigere Modelle sind sowohl nicht als Verfettungsmodel publiziert als auch die Leberphysiologie lässt eine Perfusion nicht zu.
