Mögliche neuartige Therapie von Diabetes mellitus
Diabetes mellitus gehört zu den weltweit am stärksten zunehmenden Erkrankungen, die ihrerseits viele und schwere Folgeerkrankungen nach sich zieht. Die Entstehung dieser Krankheit ist noch nicht komplett verstanden. Zudem fehlt immer noch eine ausreichende Therapie. In diesem Vorhaben soll untersucht werden, ob das Ausschalten eines Proteins in einer Zellart, die Entstehung von Diabetes oder das Voranschreiten dieser Erkrankung verhindern oder verlangsamen kann. Die Ergebnisse dieses Vorhabens können dazu beitragen, ein neuartiges Arzneimittelziel für die Therapie des Diabetes zu entdecken. 
Ein Teil der Mäuse wird aufgrund der Fütterung mit hochkalorischen Futter dick werden. Allen Mäusen wird im Abstand von 4 Wochen Blut entnommen werden. Am Ende des Versuches werden die Mäuse in Narkose getötet werden. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere mit hochkalorischer Diät Schmerzen leiden. Es ist mit einer geringen Belastung der Tiere zu rechnen. 
Eine Vermeidung dieses Tierversuches ist nicht möglich. Diabetes mellitus ist eine Krankheit, die viele Organe betrifft. Um möglichst gut die Erkrankung zu imitieren, ist ein Tierversuch unerlässlich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf unseren eigenen Erfahrungen und denen von Kollegen. Die Anzahl wurde mit HIlfe von entsprechenden Programmen abgeschätzt, um sicher zu gehen, dass die minimale Zahl von Tieren verwendet wird, um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können. 
Die Tiere werden unter den üblichen Tierhaltungsbedingungen gehalten. Nach Beendigung des schmerzfreien Versuches werden die Mäuse in Narkose getötet. 
