Wirkungsweise von IL-17A und IL-17F in der EBA
Typ VII Kollagen ist Hauptbestandteil der Verankerungsfibrillen der dermo-epidermalen Junktions-zone (DEJ) in der Haut, wo es zu Zell-Matrix-Interaktionen beiträgt. Eine gegen das Typ VII Kollagen gerichtete autoimmune Reaktion kann zu schweren blasenbildenden Erkrankungen führen. Bei der Epidermolyisi bullosa acquisita (EBA) handelt es sich um eine chronische Autoimmunerkrankung, die durch Autoantikörper gegen Typ VII Kollagen vermittelt wird und durch eine chronische Blasenbildung an Haut und Schleimhäuten gekennzeichnet ist.Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Untersuchung der  zell-spezifischen (1) Wirkung und (2) zellulären Quelle zweier Botenstoffe des Immunsystems, welcher die Krankheit auslöst, bislang aber unbekannt sind.Das Verständnis der zell-spezifischen Wirkmechanismen und zellulären Quellen dieses die EBA vermittelnden Moleküls kann zu einer verbesserten Therapie dieser Erkrankung führen.
Zur Induktion der EBA wird den Tieren ein Antikörper gegen das Typ VII Kollagen injiziert.Durch die Wirkung des Antikörpers entwickelt sich eine kutane Entzündung, welche vor allem an den Ohren auftritt und über den Versuchszeitraum von maximal 12 Tagen zu einer geringen bis mäßigen Belastung führt. Die klinische Ausprägung der EBA wird im Verlauf je nach Protokoll und Ausprägung mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch Genickbruch unter Narkose getötet. 
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für die EBA sind lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für die Pathogenese in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns und der daraus möglichen therapeutischen Anwendung in EBA Patient
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genonmmen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden  Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
