Lokale Tumorimmuntherapie mit RNS-Molekülen
Der Fokus des Versuchsvorhabens richtet sich auf neuartige Kombinationen von RNS-kodierten Wirkstoffen zur direkten Applikation in Tumoren. Im Tumorbett wird die RNS von Tumor und Stromazellen aufgenommen und translatiert, sodass der Wirkstoff erst am tatsächlichen Wirkort hergestellt wird. Die RNS Therapie erlaubt eine schnelle und kosteneffiziente Herstellung und Testung, sowie eine umfassende Kombination mehrerer Wirkstoffe. Wir konnten bereits zeigen, dass Injektion der RNS eine hauptsächlich lokale Konzentration der kodierten Moleküle erlaubt. Somit soll eine sytemische Toxizität verhindert werden. Ziel des Versuchsvorhabens ist die Testung neuer RNS-Wirkstoffkombinationen um eine höchst mögliche Wirksamkeit zu erzielen und etablierte Tumoren erfolgreich zu heilen. Zudem werden neuartige Verpackungsformen für die Wirkstoff-kodierenden RNS Moleküle entwickelt, um eine gezielte und hohe Expression der RNS im Tumor zu erreichen. Somit wird zwar lokal behandelt, die protektiven Effekte wirken sich aber systemisch aus, sodass sich prinzipiell auch Krebsherde fernab des Primärtumors kontrollieren lassen. Eine klinische Umsetzung dieser Therapie wird unmittelbar angestrebt.
Zur Untersuchung der intratumoralen RNS-Therapie werden Mäuse mit der CT26, 4T1, B16F10 oder TC-1 Tumorzelllinie injiziert. In den beantragten Versuchen wird die Expression der Wirkstoffe, Tumorgrößenkinetik und Infiltration mit Immunzellen nach intratumoraler Injektion untersucht. Dies geschieht in einem frühen Stadium des Tumorwachstums, so dass maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet wird. Um eine schwere Belastung durch das Tumorwachstum in den Therapieexperimenten zu verhindern werden die Tiere während der Wachstumsphase täglich überwacht und aufgrund von definierten Abbruchkriterien (maximale Tumorgröße, Allgemeinzustand) beurteilt. Die Tiere werden bei Erreichen der Abbruchkriterien, spätestens aber nach 200 Tagen schmerzfrei getötet.   
Das komplexe Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und einem wachsenden Tumor kann in dieser Form nur in einem Tiermodell nachgestellt werden. Des Weiteren ist die Beurteilung der immunstimulatorischen Effekte der intratumoralen Expression von RNS-Wirkstoffen nicht durch Untersuchungen mit in vitro Modellen möglich. 
Die geschätzte Anzahl der benötigten Tiere beruht auf den langjährigen Erfahrungen mit der genutzten RNS-Plattform. Sie ist auf das unerlässliche Maß begrenzt, mit dem aus der Erfahrung heraus noch relevante statistische Unterschiede zwischen verschiedenen Behandlungen detektiert werden können. 
Für das geplante Versuchsvorhaben ist die Interaktion der Tumoren mit einem Säugetierorganismus eine Voraussetzung. Da die Maus sehr gut untersucht ist und alle notwendigen Reagenzien (u.a. Antikörper, Zelllinien, definierte Mausstämme) verfügbar sind ist sie das optimale Modell. Leiden durch ein fortgeschrittenes Tumorwachstum werden durch genau definierte Abbruchkriterien (unter Einhaltung der Empfehlung der GV-SOLAS) und ein engmaschiges Kontrolle des Gesundheitszustandes der tumortragenden Tiere auf ein vermieden. 
