Überleben/Entwicklung B-Gedächtnis u. Plasmazellen
Mit dem Vorhaben soll dazu beigetragen werden, die Mechanismen der Plasmazellentwicklung und -überlebensstrategie zu entschlüsseln. Es ist bekannt, dass Antikörper-sekretierenden Plasmazellen (PC) an einer Vielzahl von Erkrankungen (u.a. Multiples Myelom, Allergien) beteiligt sind. Um einen Therapieansatz zur Behandlung dieser Erkrankungen zu entwickeln, ist es unabdinglich die Mechanismen zu verstehen, die zu ihrer Entwicklung und ihrem, jahrzentelangem Überleben beitragen. In vitro Ergebnisse unserer Gruppe weisen darauf hin, dass die von uns analysierten Proteine bzw. miRNA (siehe unten) eine Rolle in der B-Zellentwicklung und/oder in der PC-Differenzierung sowie deren Überleben haben. Sie könnten daher wichtige Faktoren in der PC-differenzierung/-überleben und damit in PC-assoziierten Erkrankungen sein. Außerdem liegt bei den von uns untersuchten Proteinen/miRNA bereits eine Korrelation zu anderen Erkrankungen vor. miR-148a ist in mehreren Krebsarten involviert, DGCR8 u.a. am DiGeorge Syndrom beteiligt, Swip-1 zeigt eine Korrelation zu Alzheimer, während KLF-2 und KLF-4 eine Rolle in Herz-Kreislauf-Erkrankungen und Tumoren spielen. Zusammengefasst könnten die Erkenntnisse dieses Tierversuchvorhabens zur Entwicklung von Therapieansätzen bei PC-assoziierten Erkrankungen beitragen.
Die Mäuse werden, ähnlich einer Impfung beim Menschen, mit harmlosen Protein-Antigenen immunisiert (mit dem milden Adjuvans Alum). Die Tamoxifen-Behandlung kann aufgrund der wiederholten Gabe innerhalb von 5 Tagen zu einer kurzfristigen, geringgradigen Belastung führen. Insgesamt ist die zu erwartende Belastung für die Tiere sehr gering, diese werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad des Verfahrens nach Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU erwartet.
Die Komposition des Knochenmarks ist eine sehr komplexe Struktur. Hier ist der Großteil der B-Gedächtniszellen und langlebigen PCs zu finden. Das Zell- und Cytokinmilieu ist sehr wichtig für die Überlebensstrategie der ASC und nicht in vitro nachstellbar. Um den Einfluss einer Gendeletion während der Differenzierung dieser Zellen zu umgehen ist es unerlässlich ein induzierbares Deletionssystem zu verwenden und so erst in den ausdifferenzierten Zellen die entsprechende Deletion zu induzieren.
Die geschätzte Anzahl der Versuchstiere basiert auf langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Immunisierung von Mäusen. Das hier beantragte Versuchsvorhaben ist so angelegt, dass mit minimalem Tierverbrauch bedeutende Erkenntnisse über die Differenzierung und Überlebensstrategie von Plasmazellen erhalten werden, die potentiell bei Erkrankungen wie Multiplen Myelomen und Autoimmunerkrankungen beteiligt sein können.
Um potentielle Belastungen auf das Unerlässliche zu beschränken ergreifen wir diverse Maßnahmen; so verwenden wir z.B. das milde, für den Menschen zugelassene Adjuvans Alum, obwohl es nicht die höchsten Antikörpertiter induziert. Die Dosierungen des Antigens und des Tamoxifens werden so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Die Verwendung von Tieren mit einem weniger ausgeprägtem Schmerzempfinden ist technisch leider nicht möglich.
