Adoptives Transfermodell Colitis (ATC)
Die heute verfügbaren medikamentösen Behandlungen von chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED)induzieren leider keine effektive Heilung der Schleimhaut.Mit Azathioprin erreicht man nach Langzeitbehandlung nur eine 40% endoskopische Abheilung, nach Kortisonbehandlung zeigen nur 30% der Patienten eine Abheilung der Entzündung. Infliximab erreicht eine etwas höhere Rate mit 50% Abheilung, allerdings spricht nur eine Teil der behandelten Patienten auch tatsächlich auf diese Behandlung an.Eine Marktuntersuchung (Darcy et al., 2015) hat daher eine effektivere Langzeit-Behandlung von moderater bis schwerer Colitis als das hauptsächliche, ungedeckte Bedürfniss identifiziert.Im adoptiven Transfermodell sollen neue Therapieansätze getestet werden. Die zu testenden neuen Ansätze u.a. Bi-spezifische Antikörper, sollen die bekannten, zentralen entzündlichen Faktoren, die die Pathogenese von Colitis steuern, gleichzeitig inhibieren.
Ähnlich wie bei der humanen entzündlichen Darmerkrankung erleiden die Tiere einen Gewichtsverlust, ihr Stuhl wird lose bis zur Diarrhoe und es kommt zu Einblutungen in den Darm. Die engmaschige Überwachung der Tiere verhindert ein Ausufern der klinischen Symptome. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In die Entstehung von Kolitis sind viele Faktoren involviert: Die Darmschleimhaut, das Immunsystem und ganz besonders auch die Darmflora. Es existiert noch kein alternatives in vitro Testsystem, welches diese komplexen Wechselwirkungen zwischen den verschiedenen Komponenten verlässlich nachbildet. Daher kann der angestrebte Versuchszweck nur durch den Tierversuch erreicht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Kolitisforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten, keimarmen Umgebunguntergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt.Im Falle, dass der Schweregrad der Erkrankung ein definiertes Maß übersteigt, werden sie vorzeitig gemäß den für diesen Versuch definierten Abbruchkriterien schmerzfrei getötet.
