Erstellung der Zucht von ZC3HC1-KO Mäusen
Im Menschen sind einige Aminosäure-Austauschmutationen für das ZC3HC1 Gen beschrieben worden, von denen eine mit bestimmten Tumorarten in Zusammenhang gebracht worden ist und eine andere auf funktionell nochweitgehend ungeklärte Weise für bestimmte koronare Arterienerkrankungen ursächlich sein soll. Die genaue Funktionsweise ist bisher nicht bekannt. Aus eigenen Zellkulturarbeiten haben sich Erkenntnisse dafür ergeben, dass ZC3HC1 eine zentrale Rolle in der Regulation der Expression von bestimmten Genen spielt,die in keinem bekannten direkten Zusammenhang mit der Funktion von ZC3HC1 als Ubiquitin-Ligase stehen. Um nun zu überprüfen, ob diese in Zellkulturen gewonnenen Erkenntnisse tatsächlich auch auf komplexe Organismen und deren unterschiedliche Gewebe zu übertragen sind, und um damit sogar zu einer möglicherweise allumfassenden Erklärung für die unterschiedlichen Phänotypen zu gelangen, ist es unabdingbar, diese ZC3HC1-KO Mauslinie zu züchten. Die verschiedenen Gewebetypen dieser Maus können dann parallel zueinander untersucht und somit direkt miteinander verglichen werden.
Die Tiere sind durch die genetische Veränderung gering belastet. Es wurdebeobachtet, dass die männlichen Tiere steril sind, und dass einige Tieren eine verringerte Rippenzahl (-1) und verringerte Wirbelzahl (-1) aufweisen. Der Allgemeinzustand der Tiere erscheint unauffällig. Durch die Zucht werden erwartungsgemäß keine weiteren Belastungen hervorgerufen. Die Tiere werden zu definierten Zeitpunkten getötet, um ihre Organe für weitergehende in-vitro Untersuchungen zu gewinnen. Insgesamt wird eine geringe Belastung erwartet.
Durch umfangreiche Vorversuche an Zellkulturen, wurden die jetzt notwendigen Tierversuche so weit wie möglich vorbereitet. Die Erkenntnisse, die dabei gewonnen wurden, machen zur abschließenden Beantwortung der wissenschaftlichen Fragestellung, die Nutzung von frisch präpariertem Gewebe unerlässlich. 
Es ist geplant mit der geringst möglichen Tierzahl, die wissenschaftliche Fragestellung zu beantworten. Gezüchtete Tiere, die nicht unmittelbar für Versuche verwendet werden können, sollen zur Gewinnung von Embryonen und Sperma genutzt werden. Auf diese Weise kann die weitere Erhaltungszucht schnellstmöglich beendet werden, wobei gleichzeitig im Bedarfsfall die Möglichkeit besteht, aus den konservierten Embryonen eine neue Zuchtkolonie aufzubauen.
Die Beobachtung der Tiere erfolgt engmaschig und anhand von abgestimmten Bewertungs- bzw. Abbruchkriterien. Der Versuch wird abgebrochen, sobalb eine mittelgradige Belastung der Tiere länger als 48 Stunden festgestellt werden kann.
