Kombinierte parallele fMRI und optische Bildgebung
Ziel dieses Projektes ist die simultane Messung von Gehirnaktivität mit fMRI und intrinsischer optischer Bildgebung. Dies dient dazu, den in der neurowissenschaftlichen und medizinischen Forschung sehr wichtigen BOLD-Effekt, der die Grundlage für alle funktionellen MRI Studien bildet, besser zu verstehen und die Ergebnisse von fMRI Studien - auch am Menschen - besser interpretieren zu können. Dazu wird eine hochempfindliche, magnetfeldtaugliche CMOS-Kamera zusammen mit einer leistungsfähigen Optik in den MR-Magneten eingebracht. Zusätzlich wird die Gehirnoberfläche mit Licht verschiedener Wellenlängen beleuchtet, und das Gehirn des anästhesierten Tieres durch Stimulation (somatosensorisch oder visuell) aktiviert. Dies ermöglicht es, Änderungen von Blutvolumen und -oxygenierung aufgrund der Aktivierung quantitativ zu messen. Da diese Parameter auch einen großen Einfluss auf den BOLD-Effekt haben, kann so das Entstehen des fMRI-Signals besser analysiert werden.
Zur optischen Bildgebung wird die Schädeldecke entfernt oder ausgedünnt. Dies passiert, ebenso wie die gesamten Messungen, unter tiefer Narkose. Es sind ausschließlich terminale Experimente vorgesehen, an deren Ende die Tiere - ohne aus der Narkose zu erwachen - eingeschläfert werden, um nachfolgend perfundiert und histologisch untersucht zu werden. Nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU fällt dies unter die Kategorie: 'Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion'.
Ziel dieser Studie ist die Entwicklung und Etablierung eines Verfahrens zur simultanen Messung von Blutvolumen und Blutoxygenierung mit MRI. Dadurch wird die Hämodynamik im Gehirn unter Aktivierung mit hoher zeitlicher und räumlicher Auflösung gemessen. Weder in Zellkulturen, Gewebeschnitten, noch in isolierten Organen kann diese Art von Untersuchung durchgeführt werden, da sowohl der für die neurovaskuläre Kopplung nötige Blutfluss, als auch natürliche Stimulationsmöglichkeiten fehlen.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde basierend auf unserer Erfahrung auf dem Gebiet der optischen und der Magnetresonanzbildgebung abgeschätzt. In der Studie werden MRI und optische Daten gleichzeitig aufgenommen und miteinander korreliert. Durch diese simultane Messung kann die Zahl der benötigten Tiere im Vergleich zu Einzelmessungen halbiert werden. Eine weitere Reduktion der Tierzahlen entsteht dadurch, dass die simultane Messung den direkten Vergleich der Daten beider Modalitäten ermöglicht.
Alle chirurgischen Verfahren sind nach Kriterien für minimale Eingriffe geplant. Die Experimente benötigen nur eine kleine Öffnung des Schädels; sofern möglich, wird auch darauf verzichtet und nur eine Verdünnung der Schädeldecke durchgeführt. Es werden ausschliesslich terminale Experimente durchgeführt, bei denen die Tiere nicht aus der Narkose erwachen und noch unter Betäubung eingeschläfert werden. Dadurch entsteht keinerlei Belastung im wachen Tier. Anstatt Primaten werden Ratten verwendet. 
