Immunpathologie viraler/bakterieller Koinfektionen
Influenza Viren sind die Erreger der klassischen Grippe und verursachen schwere Atemwegserkrankungen. Darüber hinaus komplizieren sekundäre bakterielle Infektionen den Krankheitsverlauf, führen häufig zu Lungenentzündungen und können sogar tödlich enden, da die Therapiemöglichkeiten limitiert sind. Das Immunsystem verfügt über verschiedene Abwehrmechanismen, um Erreger zu bekämpfen. Allerdings können Erreger diesen Abwehrmechanismen entgegen  wirken oder diese umgehen, um ihre weitere Vermehrung und Verbreitung zu erreichen. Außerdem kann eine zu starke Aktivierung des Immunsystems negative Folgen für den Wirt haben, da diese Hyperaktivierung zur Schädigung wirtseigener Zellen oder ganzer Gewebe führt. Für eine effektive Erregerabwehr ist somit eine ausgeglichene Balance der Immunantwort erforderlich, die streng durch körpereigene Mechanismen reguliert werden muss. Die Koinfektion mit Influenza Viren und Bakterien kann jedoch zu einer Fehlregulation dieser Mechanismen führen, sodass dem Wirt in erster Linie durch das eigene Immunsystem Schaden zugefügt wird. Diese Fehlregulation, wurde bislang nicht detailliert auf zellulärer und/oder molekularer Ebene untersucht. Das übergeordnete Ziel ist es, die Wechselwirkung zwischen Virus, Bakterien und dem Wirt besser zu verstehen, um neue Ansätze für potentielle Therapiemöglichkeiten der Koinfektion zu identifizieren und die Behandlungsmöglichkeiten dieser schweren Erkrankung zukünftig zu verbessern.
Die Infektion von Mäusen mit Viren oder Bakterien kann in Abhängigkeit der Erregerlast zu verändertem Verhalten, Lethargie, Lähmungen und Verkrampfungen führen, das Körpergewicht sinkt.Der erste Versuchsteil kann bis zu 21 Tage dauern. Bei Erreichen der Abbruchkriterien wird vorzeitig schmerzfrei getötet; im zweiten Teil werden die Tiere 2 bis 9 Tage nach Erstinfektion schmerzfrei getötet und analysiert. Dies erfolgt, bevor die Infektionskrankheit voll zum Ausbruch kommt (Belastung: gering bis mittel).Letztendlich werden alle Tiere euthanisiert.
Zellkultursysteme erlauben keine Aussage über das Zusammenspiel der Erreger mit der angeborenen und der erworbenen Immunantwort des Wirtes während einer Koinfektion. Somit können keine gesicherten Prognosen über zelluläre/molekulare Ereignisse während einer Koinfektion im Menschen erstellt werden. Durch weitergehende Untersuchungen mit isolierten Zellen ist kein weiterer Erkenntnisgewinn möglich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Koinfektionsforschung. Die Zahl der Tiere wird möglichst gering gehalten, muss jedoch statistisch gesicherte Ergebnisse zulassen.Zur Berechnung der minimalen Anzahl von Tieren wurden biometrische Verfahren zur Hilfe genommen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Eine Übertragung von Influenzaviren von Maus zu Maus ist bisher nicht beobachtet worden. Eine bakterielle Besiedelung der Tiere ist möglich, führt jedoch nicht zum Auftreten einer Krankheitssymptomatik. Die erforderliche Erregerlast wird so gewählt, dass die durch die Infektion verursachte Belastung der Tiere unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist.Im Falle eines übermäßigen Leidens entsprechend der Abbruchkriterien werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
