Verschluss Ulna critical size defect Kaninchen
Es soll mit einem eines critical size defect-Modells an der Ulna von Kaninchen untersucht werden, wie dieser durch einen Verschluss mit einem offenporigem Magnesiumkonstrukt heilt und wie dessen Degradation die Knochenneubildung und die Stabilität des neu gebildeten Knochens beeinflusst.Magnesium ist biogradierbar, es ist keine zweite Op für eine Implantatentfernung und die damit auftretenden Belastungen für den Patienten und zusätzliche kosten notwendig. Magnesium ist ein körpereigenener Stoff, der im Körper vorkommt und der eine ähnliche Dichte und elastische Eigenschaften wie der natürl.Knochen aufweist, dennoch aber bruchfester und belastbarer als dieser ist.
Den Tieren wird ein einseitiger Knochendefekt an der Ulna gesetzt. Dieser wird mit eine Platte stabilisiert so dass neben dem Radius ein zusätzlicher Halt gewährleistet wird. Der gesamte Versuch wird mit einer mittleren Belastung eingeschätzt, wobei die Operation (Osteotomie, Implantation Mg-Scaffold) und die postoperative Belastung als mittelgradig anzusehen sind. Der Eingriff wird in tiefer Narkose durchgeführt. Die postoperativen Schmerzen werden durch die Verabreichung von Analgetika (Tramal, Buprenorphin) auf ein Minimum reduziert.
Die Knochenheilung ein komplexer, noch nicht in allen Einzelheiten aufgeklärter Vorgang, an dem verschiedenste Mechanismen beteiligt sind. Sowohl Wachstumsfaktoren als auch die mechanischen Bedingungen haben einen großen Einfluss auf das Verhalten der Zellen und ihrer Umgebung und beeinflussen somit das Heilungsergebnis, wobei auch die zeitlichen Abläufe eine große Rolle spielen. Gerade die durch die Korrosion der Implantate sich ständig verändernden mechanischen Bedingungen können in vitro nicht nachgestellt werden. Gewebeflüssigkeiten (Zusammensetzung, Menge abhängig von lokaler Durchblutung) wirken der pH-Verschiebung, die beim Abbau von Mg auftritt, entgegen.
Da es sich um eine Orientierungsstudie handelt, kann noch keine Aussage über eine Effektstärke gemacht werden. Aufgrund dessen kann auch keine Bestimmung der Gruppengröße vorgenommen werden. Es sollen ersteinmal 28 Tiere untersucht werden, um Mittelwertdifferenzen zu erhalten. Da in der Literatur noch keine Daten /Werte für den Hauptparameter zu finden sind, besteht das Ziel der Studie darin, zunächst reale Mittelwerte für die Vaskularisation/Fläche sowie für bone volume/total volume im Scaffold zu erhalten. Erst wenn diese Mittelwerte vorliegen, kann man diese nutzen, um für zukünftige Studien Effektgrößen zu bestimmen, mit denen man dann Gruppengrößen berechnen kann.
Die Tiere erhalten in der Operation und in den folgenden 5 Tagen Schmerzmedikamente (Tramal, Burprenorphin), um die Belastung auf ein Mindestmaß zu reduzieren. Durch die Gabe von Heu haben sie die Möglichkeit, sich zu verstecken und sich zu beschäftigen. Der Nagetrieb wird mit Möhrenfütterung befriedigt. Die Versuche werden durch einen erfahrenen Tierarzt durchgeführt, der sowohl im Handling als auch in der Operationsmethode routiniert ist. Somit wird unnötiger Stress für die Tiere vermieden und damit die Belastung auf ein Minimum beschränkt. Ein engmaschiges Scoring eine Woche post Op erlaubt ein frühzeitiges Erkennen von Schmerzen und damit eine frühstmögliche Behandlung dieser.
