Wachstumskontrollmechanismen während Lymphomgenese
Die tierexperimentellen Strategien des vorliegenden Versuchsvorhabens zielen auf die Wachstumskontrollprogramme zelluläre Seneszenz und Apoptose, welche programmierte zelluläre Stress-Antworten darstellen, die von Stressoren wie aktivierten Onkogenen im Zuge der drohenden Tumorentstehung oder während einer Tumortherapie ausgelöst werden. Das für diese Studien verwendete Eµ-myc Mausmodell (Myc-induzierte B-Zell-Lymphome) rekapituliert die Genetik, histologischen Befunde und das klinische Verhalten humaner B-Zell Non-Hodgkin-Lymphome. Die Ergebnisse unserer Versuche werden dazu beitragen, jene Genaktivitäten zu identifizieren, die an der Regulation dieser Wachstumskontrollprogramme funktionell beteiligt sind, als onkogene bzw. tumorsuppressive Faktoren Tumorentstehung begünstigen bzw. hemmen und darüber hinaus in manifesten Tumoren deren Therapieempfindlichkeit und Langzeit-Therapieverhalten positiv oder negativ beeinflussen. Sie tragen somit nicht nur zum Grundlagen-wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn bei, sondern stellen vielmehr eine wichtige Basis für die Entwicklung weiterführender Patienten-angepasster Therapie-Ansätze (?Personalisierte Krebstherapie?) dar.
Bei den Onkogen-induzierten B-Zell-Neoplasien in der Maus handelt es sich um Erkrankungen des Blut- und Lymphsystems, die von der Entstehung bis zur  Feststellbarkeit  (tastbar vergrößerte Lymphknoten; 3-4mm Durchmesser) mit einer ?geringen Belastung? gemäß Anhang VIII RL 2010/63/EU der Tiere einhergehen. Eine klinische Tumordiagnose kann durch schonendes Abtasten der peripheren Lymphknoten durch geschultes Personal zuverlässig und frühzeitig, d.h. mehrere Tage bevor ein kritisches Belastungsstadium erreicht werden würde, gestellt werden. Mit der Diagnosestellung der Lymphadenopathie wird die Maus unverzüglich Tierschutz-gerecht, d.h. schmerzlos nach Isofluran-Betäubung, getötet und dann das Lymphommaterial isoliert.
Die Ähnlichkeiten zwischen Eµ-myc Lymphomen u. aggressiven B-Zell-Lymphom-Erkrankungen des Menschen rechtfertigen die Annahme, dass Ergebnisse aus unserem Maus-Modell auf die Humansit. übertragbar sind. In der biolog. Varianz zwischen individ. Eµ-myc Lymphomen mit zugleich definierten gemeinsamen genetischen Defekten liegt eine der Stärken des Eµ-myc Mausmodells, nämlich Patientenwirklichkeit nahe, heterogene Primärtumorproben über definierte genetische Läsionen stratifiziert kausal- pathogen. untersuchen zu können. Rein Zellkultur-basierte Studien würden viele Faktoren, die die Lymphomgenese bzw. den Therapieverlauf nachweislich beeinflussen, ausschließen u. belastbare Aussagefähigkeit solcher Ergebnisse bei der Entwicklung anti-neopl. Therapien bei Menschen prinzipiell in Frage stellen.
Bei der Konzeption der einzelnen experimentellen Komponenten des  Versuchsvorhabens wurde zuvor eingehend geprüft, an welcher Stelle Analysen ohne nennenswerten Informationsverlust aus dem Versuchstier in die Zellkultur verlagert werden können und dies auch versuchsplanerisch umgesetzt. Es wurde außerdem großer Wert darauf gelegt, das aus den Versuchstieren gewonnene Lymphom-Material effizient in einer Vielzahl weiterer zellbiologischer, molekulargenetischer und biochemischer Folgeuntersuchungen in vitro aufzuarbeiten, um so die Zahl der tatsächlich benötigten Versuchstiere auf ein unerlässliches Minimum zu reduzieren.
Mäuse sind neben den auf vergleichbarer Stufe stehenden Ratten die sinnesphysiol. niedrigste Wirbeltierspezies, die durch Keimbahnveränderungen genetisch modifizierbar sind u. dadurch bösartige Tumor-Erkrankungen entwickeln können, die genetisch und histologisch humanen Malignomen ähneln. Zu den belastungsreduzierenden Maßnahmen gehört ein engmaschiges Monitoring, SPF-/IVC-Haltung, um das Infektionsrisiko zu reduzieren, Analgetika- und ggf. Antibiotika-Gabe, optimale Hydrierung, Gruppenhaltung, sowie möglichst kurze Untersuchungszeiten. Erst jenseits dieser belastungspräv. Maßnahmen greifen definierte vorzeitige Abbruchkriterien, die im ScoreSheet detailliert dargestellt sind, um sicherzustellen, dass keine schwerwiegenderen Belastungen längerfristig von den Tieren ertragen werden müssen.
