Rolle des Mikroenvironment bei Tumorentstehung
Die Untersuchung des MIkroenvironment bei der Tumorentstehung und insbesondere die Wechselwirkung des Immunsystems mit den Tumorzellen stellt einen neuartigen Ansatz zum Verständnis der Tumorentwicklung einschließlich Metastasierung dar. Modulatoren von Immunreaktionen werden bereits jetzt im Rahmen klinischer Studien bei der Behandlung von Tumorerkrankungen untersucht. Weitere Komponenten des Mikroenivronments spielen z. B. bei der Metastasierung von Tumorzellen eine Rolle, so z. B. extrazelluläre Matrixproteine beim Melanom.  Aufgrund der Komplexität und der Vielzahl der beteiligten Zelltypen sind in vivo Modelle entscheidend, um das Verständnis vom Einfluss des Tumor-Mikroenvironment auf die Entwicklung von Tumoren zu erweitern. Wir wollen herausfinden, ob das Wachstum von Melanomen durch bestimmte genetische Veränderungen der tumortragenden Individuen und/oder durch die Behandlung mit Inhibitoren gehemmt werden kann. MIt diesem Wissen möchten wir zusätzliche therapeutische Optionen für Patienten mit Tumoren eröffnen. 
Die Tiere erhalten eine Injektion von Tumorzellen subkutan oder in die Schwanzvene oder entwickeln aufgrund einer bestimmten genetischen Veranlagung Melanome, die induzierbar sind. Die Belastung durch die Injektionen ist als gering einzustufen. Manche Tiere erhalten eine Bestrahlung, deren verursachte Belastung mittel ist. Die Entwicklung des Tumors führt zu einer schweren Belastung, die bei einigen Tieren mit großem Gewichtsverlust einhergeht. Die genetisch veränderten Tiere haben oft weniger Beeinträchtigung des Wohlbefindens als die Wildtyp-Tiere, da bei diesen Tieren die Erkrankung milder verläuft.Tiere, die festgelegte Abbruchkriterien erfüllen, werden vorzeitig schmerzfrei getötet, ebenfalls alle Tiere nach Ende des Experiments. 
Die Verwendung von Tieren ist in den geplanten Studien unerlässlich, weil eine mögliche neuartige Behandlung von Tumorerkrankungen über Beeinflussung von Immunzellen nur durch Dokumentation klinischen Parameter, wie Gewichtsverlust, Tumorvolumen einschließlich Metastasierung, sowie histologischer Untersuchung der Gewebe beurteilt werden kann. Aufgrund der Komplexität und der Vielzahl der beteiligten Zelltypen sind in vivo Modelle entscheidend, um das Verständnis vom Einfluss des Tumor-Mikroenvironments auf die Entwicklung von Tumoren zu erweitern.
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir die Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung, oder Magnet-Resonanz-Thomographie oder Positronen-Emmissions-Thomographie/Computer-Thomographie zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Rolle bestimmter Zellen bei der Tumorentstehung zu bestimmen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Es sollen Mäuse verwendet werden, da ihr Immunsystem dem Menschlichen ausreichend ähnlich ist, um die Übertragbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten. Es existieren bereits viele Mäuse mit Gen-Veränderungen, die wir für die Tumorforschung nutzen können. Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass dadurch entstehende Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
