Herz-Lungenerkrankungen - Rolle eines Proteins
Wir erwarten im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wichtige Erkenntnisse zu den Pathomechanismen von Herz-Lungenerkrankungen zu gewinnen. Hieraus könnten neue Behandlungskonzepte entwickelt werden. Langfristig erwarten wir, dass wir durch den beantragten Versuch die Therapie von Herz-Lungenerkrankungen verbessern können. Da Herz-Lungenerkrankungen eine hohe Mortalität aufweisen ist es von großer Bedeutung, neue bzw. verbesserte Therapiemöglichkeiten für die betroffenen Patienten zu entwickeln.  
Die Schäden, die bei den Tieren erwartet werden können, sind Veränderungen an der Lunge und am Herzen. Als Anzeichen einer Belastung sind verstärkte Atmung und daraus resultierende Leistungsminderung, ein vorübergehender verschlechterter Allgemeinzustand (z.B. mattes Fell), sowie bei einigen Tieren eine zumeist vorübergehende Gewichtsreduktion zu erwarten. Die Tiere werden am Versuchsende unter Narkose getötet. Die Belastung wird als mittelgradig bis schwer eingeschätzt. 
Eine Durchführung der Studie an Menschen ist nicht möglich und ethisch nicht vertretbar. Es existieren derzeit keine Zellkulturmodelle und keine Alternativmethoden, die das komplexe Geschehen der zu untersuchenden Herz- und Lungenerkrankungen nachvollziehen können. Die zu untersuchende Fragestellung kann nur anhand der etablierten Modelle erfasst werden. Nur das Tiermodell bildet die zu untersuchenden Vorgänge ab.
Die Zahl der zu verwendeten Tiere wurde mittels Durchführung einer biometrischen Planung auf das unerlässliche Maß beschränkt.
Durch Verwendung von Score Sheets und Formulierung von sicheren Abbruchkriterien werden die zugefügten Schmerzen, Leiden und Schädenbei den Tieren auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die gewählte Tierart ist für den verfolgten Zweck unabdingbar, da nur sie die Kriterien für die zu erhebenden Untersuchungen erfüllt.
