Zentralnervöse Therapie der Absence Epilepsie
Die Epilepsie gehört mit einer Prävalenz von etwa 0,7% der Weltbevölkerung zu den häufigsten Funktionsstörungen des Gehirns. In den meisten Fällen gelingt es, den Patienten mit Hilfe einer oralen medikamentösen Therapie ein anfallsfreies Leben zu ermöglichen. Aber etwa 30% der Fälle bleiben pharmakoresistent. Die Blut-Hirn-Schranke ist für heutige Antiepileptika schwer durchlässig. Dadurch erreicht die Wirkstoffkonzentration im Gehirn nur einen Bruchteil der peripheren Blut-Konzentration mit gravierenden peripheren Nebenwirkungen (Blutbildveränderungen oder Leber- und Pankreasfunktionsstörungen, teratogene Wirkung). Die zentrale Applikation von Antiepileptika durch Speichermedien direkt im Gehirn würde viele dieser Probleme lösen. Es wäre möglich, eine therapeutisch wirksame Dosis im Gehirn zu erreichen und gleichzeitig die Nebenwirkungen extrem zu reduzieren oder im besten Fall zu vermeiden.
Den Ratten werden unter Narkose und Analgesie 4 EEG-, 2 EMG-Schrauben und 1 ICV-Kanüle implantiert mit weiterer postoperativer Analgesie. Das starke Immunsystem und die schnellen Heilungsprozesse bei der Ratte ermöglichen eine Berührung der OP-Stelle nach 2-3 Tage, ohne dass die Tiere eine schmerzinduzierte Reaktion zeigen. Nach 7-10 Tagen ist die OP-Stelle erfahrungsgemäß ausgeheilt. Die operationsbedingte Belastung wird als mäßig eingestuft. 
Durch die zentrale Applikation von Antiepileptika direkt im Gehirn  wäre es möglich, eine therapeutisch wirksame Dosis im Gehirn zu erreichen und gleichzeitig die Nebenwirkungen extrem zu reduzieren. Die Entwicklung der zentralnervösen Therapiestrategie kann nur durch Untersuchungen im intakten ZNS in Kombination mit elektrophysiologischen Ableitungen und Verhaltensexperimenten im lebenden Gesamtorganismus erfolgen.
Die Anzahl der Versuchstiere ist auf ein statistisch unerlässliches Maß beschränkt.
Das Strasbourg (GAERS) Modell gilt bzgl. Elektrophysiologie und Phänotyp als das beste Tiermodell für die Absence Epilepsie und ihre Begleiterkrankungen beim Menschen. Spontan treten im Alter bis zu zwei Jahren regelmäßig Absencen und die dazu gehörigen EEG-Muster auf; aber keine aversiven Verhaltensweisen, die auf ein Leiden schließen lassen. Während der Ableitungen erfahren die Tiere keine nachhaltigen Schmerzen. Während und nach der Operation erfolgt eine längere Analgesie.
