Optimierung des GvL-Effektes
Die allogene Knochenmarktransplantation ist bei Blutkrebs häufig die letzte kurative Therapieoption. Die im Transplantat enthaltenen T-Zellen sind einerseits notwendig, um das Risiko eines Wiederaufflammens der Erkrankung zu minimieren, andererseits sind sie für das Auftreten der sogenannten Graft-versus-Host Disease (GvHD) verantwortlich, die in etwa der Hälfte aller Fälle zum Tode führt. Immunsuppressive Therapien, beispielsweise die Gabe von Glukokortikoiden (GC), wirken zwar einer GvHD entgegen, befördern aber gleichzeitig das erneute Auftreten des Blutkrebs. Aus diesem Grund ist es wichtig, neue Therapien zu entwickeln. Ein möglicher Ansatz ist die Verwendung alternativer Darreichungsformen für die Behandlung mit GC. Das vorliegende Versuchsvorhaben soll dazu dienen, eine solche Strategie auf ihre therapeutische Eignung hin zu testen. Auf diesem Weg kann die Studie dazu beitragen, den Grundstein für die Entwicklung neuer Medikamente zu legen und so die Versorgung von Patienten mit allogener Knochenmarktransplantation in Zukunft zu verbessern.
Das Auslösen der Modellerkrankung verursacht Blutkrebs und eine Entzündungsreaktion. Dadurch sind die Tiere in ihrem Wohlbefinden mittelschwer, für kurze Zeit auch schwer beeinträchtigt. Im Zuge der Erkrankung verlieren die Tiere zudem an Gewicht. Am Ende der Untersuchung werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung von Entzündungsreaktionen und Krebserkrankungen setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexität des Organismus und die vielfältig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden können. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und peripheren Organen, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden können. Nur auf diese Weise können neue Erkenntnisse zu therapeutischen Verfahren gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengröße basieren auf statistischen Berechnungen, die mittels computergestützter Verfahren durchgeführt wurden und in Einklang mit unserer langjährigen Erfahrungen in der Planung vergleichbarer Projekte stehen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierhäuschen versorgt. Um die Belastungen so gering wie möglich zu halten, erhalten die Tiere Kochsalzlösung sowie einen erleichterten Zugang zu Futter. Sämtliche Tiere werden in individuell belüfteten Käfigen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Es sind klare Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
