Zucht belasteter GVT zur medizinischen Forschung
Das zentrale Anliegen unseres Vorhabens besteht darin zu untersuchen, ob lipidhaltige Botenstoffe im mediobasalen Hypothalamus, welcher als Schaltzentrale zur Steuerung des Essverhaltens und Energiestoffwechsels angesehen wird, an der Kontrolle der Hunger-auslösenden Agouti-related Protein/Neuropeptid Y (AgRP/NPY) Neurone sowie an der Steuerung der Sättigung-auslösenden Proopiomelanocortin (POMC) Neurone in vivo unter physiologischen Bedingungen beteiligt sind. Ferner wollen wir untersuchen, ob Störungen in der Signaltransduktion dieser lipidhaltigen Botenstoffe im mediobasalen Hypothalamus in vivo für die Entstehung und Manifestation metabolischer Erkrankungen direkt verantwortlich sind. Dieses Vorhaben steht insgesamt vor dem Hintergrund, dass weltweit immer mehr Menschen an metabolischen Erkrankungen leiden, es bisher jedoch noch keine adäquaten Therapieoptionen zur  Behandlung dieser Erkrankungen gibt. Beispielsweise leiden immer mehr Menschen an chronischer Fettleibigkeit (Adipositas), aus der oft zahlreiche Folgeerkrankungen wie Diabetes Typ 2 und Herz-Kreislauf-Erkranungen hervorgehen. Adipöse Menschen entwickeln statistisch gesehen auch häufiger bestimmte Formen von Krebs als gesunde Menschen mit normalem Körpergewicht. Wir hoffen daher, mit Hilfe dieses Vorhabens neue Mechanismen zur Steuerung der Hunger- und Sättigungsregulation aufdecken zu können, um möglicherweise Ansatzpunkte zur Entwicklung von Medikamenten gegen metabolische Erkrankungen zu liefern.
Mit Hilfe des Cre/loxP Rekombinations-Systems werden gentechnisch veränderte Mauslinien hergestellt. Hierbei werden bereits etablierte Cre Mauslinien mit ebenfalls bereits etablierten gefloxten Mauslinien verpaart. Ziel ist es, Mauslinien zu züchten, in denen die körpereigene Produktion der hier zuuntersuchenden Signalstoffe in denjenigen Zellgruppen, die das Essverhaltensteuern, dauerhaft verringert ist. Diese gentechnischveränderten Linien werden dann auf unterschiedliche Diäten gesetzt und ihrFressverhalten vergleichend untersucht. Die Tiere werden am Ende derUntersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer Schweregrad desVersuchsvorhabens erwartet.
Akute Effekte bestimmter Signalstoffe können zunächst sehr gut in vitro mitHilfe von Einzelzell- oder Schnittkulturen getestet werden. Diese kurzzeitigenEffekte konnten wir bereits in Voruntersuchungen für die relevanten Zellenerfolgreich aufzeigen. Der nächste Schritt besteht jetzt darin, diese Signalstoffeauf ihre mittel- bis langfristige Wirksamkeit im Tier zu testen. Gerade imHinblick auf die zu analysierende Wirkung auf das Essverhalten ist esunerlässlich die Untersuchungen von der Einzelzellebene auf die Ebene desgesamten Organismus auszuweiten.
Die berechnete Anzahl der Tiere (Fallzahlplanung) basiert auf publiziertenVorarbeiten zu Untersuchungen des Essverhaltens. Für die exakte biometrischeVersuchsplanung wurde die Software G* Power (Version 3.1.9.2) benutzt, umzu garantieren, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dasgewünschte Ergebnis zu erzielen. Die dem Versuchsvorhaben zugrundeliegende Fallzahlplanung wurde zudem durch ein statistischen Gutachtengeprüft.
Die Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung (Barriere) unterkonstanten Standardbedingungen bezüglich Licht, Temperatur undLuftfeuchtigkeit gehalten. Die Haltungsbedingungen entsprechen dabei demspezifiziert-Pathogen-freien (SPF) Hygienestatus mit vierteljährlichenGesundheitskontrollen nach Empfehlungen der FELASA. Die Tiere werden inGruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. DieBehandlungen der Mäuse werden als mittelgradig belastend eingestuft. Dieerforderlichen Experimente werden immer so durchgeführt, dass dieBelastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglichsind. Für den Fall dass ein Tier ernsthaft erkrankt wird es vorzeitig schmerzfreigetötet.
