Mausmodelle psychiatrischer Erkrankungen
Psychiatrische Erkrankungen wie Schizophrenie oder Depression führen bei den Betroffenen und deren Angehörigen häufig zu starkem persönlichen Leid, schweren Einschränkungen und sozialer Isolation. Darüber hinaus verursachen derartige Erkrankungen hohe Kosten im Gesundheitssektor. Es ist bekannt, dass genetische Faktoren bei diesen Erkrankungen, neben traumatischen, infektiösen und umweltbedingten Einflüssen, eine entscheidende Rolle spielen. Die zurzeit existierenden medikamentösen Therapien können nur bestimmte Symptome lindern und haben starke Nebenwirkungen. Konkret gibt es keine Medikamente für die sogenannte Negativ-Symptomatik mit Angst- und Antriebsstörungen sowie für die kognitiven Beeinträchtigungen. Wir wollen nun für erst kürzlich in Menschen identifizierte Risikogene neue Mausmodelle erschaffen, mit denen wir sowohl die molekularen und zellbiologischen Mechanismen der Krankheitsentstehung modellieren können, als auch deren Auswirkungen in Verhaltenstests. Mit diesen validierten Mausmodellen sollen dann einerseits Untersuchungen zum Einfluss von Umweltfaktoren als Krankheitsauslöser durchgeführt werden und andererseits potentielle neue medikamentöse Behandlungen getestet werden.
Wir verwenden hauptsächlich Verhaltenstests (z. B. Labyrinthe), für die wir auf das Wohlbefinden der Tiere ohne Beeinträchtigungen und Schmerzen angewiesen sind. Einige Tests verwenden unangenehme Stimuli wie laute Töne, Schwimmen im Wasser oder Wärme. Diese Tests stellen aber eine höchstens geringe Belastung für die Tiere dar. Für manche Experimente implantieren wir in Vollnarkose kleine Transponder oder Wirkstoffpellets unter die Haut. Für den Einfluss von Umweltfaktoren setzen wir für einige Tiere Einzelhaltung oder psychosozialen Stress ein. Die genetischen Veränderungen führen nur zu leichten Verhaltensänderungen, nicht aber zu einer Belastung der Tiere. Nach Ablauf der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und teilweise für benötigte Laboruntersuchungen weiterverwendet.
Das Modellieren höherer Gehirnfunktionen und psychiatrischer Erkrankungen wie z.B. Lern- und Gedächtnisstörungen und deren Auswirkungen auf das Verhalten kann nur im lebenden Tier untersucht werden. Für weiterführende und begleitende Untersuchungen werden Zellkulturexperimente eingesetzt.
Für unsere Vorhaben mit den extrem aufwändigen Verhaltenstest planen wir, möglichst wenige Tiere zu verwenden. Dafür führen wir die geplanten Tests in einem mehrstufigen Prozess durch, bei dem durch Beschränkungen auf die jeweils erfolgversprechendsten genetischen Modelle, Genotypen und Verhaltensversuche eine schrittweise Verminderung der Tierzahlen und Versuche erfolgen wird. Die angegebene Tierzahl ist daher nur eine theoretische Maximalzahl, die tatsächliche Zahl wird sehr viel geringer ausfallen. Für alle Versuche wurde die minimale nötige Tierzahl mit einem Statistiker berechnet. 
Das Wohlbefinden der Tiere ist eine Voraussetzung für die Durchführung von Verhaltenstests. Die Mäuse werden in Gruppen in Käfigen gehalten, die mit einem Häuschen, Einstreu und Nestmaterial versehen sind. Diese artgerechte Haltung entspricht den Bedürfnissen der Tiere nach sozialen Kontakten, Schutz und Nestbau. Pro Tier wird täglich nur ein einziger Verhaltenstest durchgeführt um die Mäuse möglichst wenig zu stören. Der Gesundheits- und Allgemeinzustand aller Tiere wird täglich begutachtet.Für die Verhaltenstests höherer Hirnfunktionen zur Modellierung menschlicher psychiatrischer Erkrankungen kommen als Tierart nur soziale Säugetiere wie Mäuse in Frage. 
