Epigenetische Modifikationen und Regulierung
Obwohl verschiedene Muskeln unterschiedliche Mechanismen für die Aufrechterhaltung der Homöostase während der Entwicklung und im Erwachsenenalter einsetzen, teilen alle Muskeln die gleiche Genomsequenz. Dabei variiert ihr Epigenom, was die Steuerung des Genexpressionsprogramm über die Veränderung der Chromatinstruktur, ohne die primäre DNA-Sequenz zu verändern, ermöglicht. Unterschiedliche epigenetische Mechanismen sind an der Steuerung verschiedener Zellprogramme beteiligt, welche die Spezifikation verschiedener Zellen beeinflußen und somit zu angeborene Herz- und Muskelerkrankungen führen können. Daher sind epigenetische Modifikationen und Modifikatoren ein potenzielles  Ziel für die regenerative Medizin. 
Verschiedene chirurigische und nicht chirurgische Techniken werden durchgeführt um pathologische und physiologische Zustände verschiedener Muskelgruppen zu simulieren. Der Tod des Tieres am Versuchsende ist unvermeidbar für die notwendigen Analysetechniken.
Mithilfe verschiedener Analysetechniken haben wir mehrere unterschiedliche epigenetische Modifikatoren und die zugehörigen Transkriptionsfaktoren, die in unterschiedlichen Funktionen verwickelt sind in vitro identifiziert. Die Analyse im Tierversuch ist der nächster erforderliche Schritt zum Verständnis ihrer biologischen Funktionen in den physiologischen und pathophysiologischen Zuständen in vivo. Die Entwicklung der Muskulatur und die nachfolgende Regulation deren Homöostase und Regenerierung nach den Verletzungen sind sehr komplexe Prozesse. Die Bildung von Muskeln ist von einem komplexen Zusammenspiel mehrerer Zelltypen abhängig. Deswegen ist es nicht möglich diese Tierversuche zu vermeiden.
Die Bestimmung der Gruppengröße ist einer voraussichtlichen Annahme gemäß einer statistischen Poweranalyse aus den Ergebnissen der Modelletablierung zugrundeliegend. Teilweise sind die Gruppengrößen durch die anschliessenden Analyseverfahren bestimmt.
Chrirurgische Eingriffe erfolgen in Narkose mit adäquater analgetischer Versorgung. Score Sheets werden verwendet und Abbruchkrietrien sind formuliert.
