Gentamicin im Uterus gesunder Stuten
Die Endometritis zählt zu den häufigsten Ursachen für eine verminderte Fruchtbarkeit bei Zuchtstuten. Darunter versteht man eine Entzündung der Gebärmutterschleimhaut, die durch infektiöse oder nicht-infektiöse Ursachen entstehen kann. In der Literatur liegen unterschiedliche Angaben über die Behandlung einer Gebärmutterentzündung bei der Stute vor. Eine bakterielle Infektion des Endometriums sollte nach Durchführung eines Resistenztestes mit einem wirksamen Antibiotikum behandelt werden. Zusätzlich ist eine Therapie mit Uterusspülungen und Oxytocin unerlässlich, um die Bakterien aus der Gebärmutter zu eliminieren. Die Kombination aus Gentamicin und Penicillin gehört zu den am häufigsten verwendeten Antibiotika zur Therapie von Erkrankungen der Geschlechtsorgane bei Stuten. Die Gabe von intrauterinen Antibiotika wird in der Literatur diskutiert.  Einige Antibiotika können das Endometrium nach lokaler Gabe reizen und dadurch schädigen. Dazu gehört auch Gentamicin, das nur nach Pufferung mit Bicarbonat intrauterin gegeben werden kann. Die lokale Anwendung erhöht die Gefahr von Resistenzentwicklungen. Außerdem wird die Ansiedlung von Pilzen und Hefen im Endometrium begünstigt. Eine intrauterine Gabe ist zeitlich begrenzt nur während der Rosse der Stute möglich.Dieser Versuch soll beweisen, dass die Gentamicin Konzentration in der Gebärmutter auch nach systemischer Gabe ausreichend hoch ist, um über der minimalen Hemmstoffkonzentration für relevante Keime zu liegen. 
Es ist nicht davon auszugehen, dass die Pferde nach der gynäkologischen Untersuchung und Probenentnahme bleibende Schäden davontragen. Die Tiere werden zwei Tage nach der Behanldung und den Probenentnahmen nochmal gynäkologisch untersucht und der Keimgehalt im Uterus mit Hilfe einer Uterustupferprobe bestimmt, um Kontaminationen oder Entzündungen in der Gebärmutter auszuschließen.
Der Studienaufbau wurde unter Berücksichtigung der drei Rs (Replacement, Reduction und Refine-ment) entworfen. Da es um die Verteilung von Gentamicin nach systemischer Verabreichung bei gesunden Stute geht, können die Versuche nur an lebenden Tieren durchgeführt werden.
Da bereits Ergebnisse von anderen Instituten vorliegen, wird nur die Mindestanzahl an Tieren an dieser Studie teilnehmen, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis erzielen zu können. Dabei haben wir uns an den Tierzahlen vorheriger Studien orientiert und für eine Tierzahl von drei Pferden für die Pilotstudie und 10 Pferden  für den Hauptversuch entschieden.  Bei einer Anzahl von 10 Stuten liegt die Power, also die Aussagekraft eines statistischen Test, bei 80%, wenn wir von einem Signifikanzniveau von p = 0,05 ausgehen. Bei einer Anzahl von sieben Pferden sinkt die statistische Aussagekraft bereits auf 60%.
Die Pferde stehen unter täglicher Kontrolle des allgemeinen Wohlbefindens und im Falle einer Verschlechterung wird der Versuch abgebrochen und das Tier nach State-of-the-Art Behandlungskonzepten unserer Klinik behandelt.Durch den Nachweis einer ausreichend hohen Konzentration von Gentamicin, über der minimalen Hemmstoffkonzentration für relevante Keime, im Uterus gesunder Stuten nach systemischer Gabe soll die Wirksamkeit der systemischen Antibiose bestätigt werden. Längerfristig gesehen kann dadurch auf eine lokale intrauterine Behandlung verzichtet werden.
