Diabetische Retinopathie bei Bmal1-Defzienz
Die diabetische Retinopathie ist die häufigste Erblindungsursache bei Menschen zwischen 20 und 65 Jahren in Europa und Nordamerika und stellt für die Betroffenen und sozialen Systeme eine große Belastung dar. Die diabetische Retinopathie geht mit einer Dysregulation des Energiestoffwechsels einher, die insbesondere die Fotorezeptorzelle betrifft. Vor dem Hintergrund, dass der Energiestoffwechsel der Fotorezeptorzelle von zirkadianen Uhren in der Retina reguliert wird, ergibt sich hieraus die Frage, welche Rolle den molekularen Uhren in der Pathogenese der diabetischen Retinopathie zukommt. Zur Klärung dieser Frage wird der Verlauf der diabetischen Retinopathie zwischen Wildtyp und Uhrengen-defizienten (Bmal1-Knock-Out) Mäusen verglichen. Der erhoffte Erkenntnisgewinn liefert einen Beitrag zum Verständnis der Wechselbeziehung zwischen diabetischer Retinopathie und zirkadianen Uhren.
Der genetische Defekt (Bmal1-Ko) geht mit einem Verlust der zirkadianen Rhythmik, sowie mit vorzeitigem Altern und einer erhöhten Mortalität einher. Die Belastungen der Tiere (Arthropathie, Osteoporose, Muskelschwächen) treten ab einem Alter von 6 Monaten auf, d. h. nach dem verwendeten Versuchsalter auf. Die Belastung der Uhrengen-defizienten Tiere wird daher als "gering" eingestuft. Die Belastungen durch Diabetes-Induktion mittels Hochfett-Diät sind ebenfalls als "gering" einzuschätzen. Die Tiere werden übergewichtig und zeigen typische Diabetes mellitus Symptome (verstärkte Diurese, Polydipsie, Mikroangiopathie). Bei der Kombination von Bmal1-KO und Diabetes ist von einer "mittleren" Belastung für die Tiere auszugehen. Nach dem Versuch werden die Tiere zur Entnahme der Retina getötet.
In dem Projekt wird der Einfluss von zirkadianen Uhren auf die Pathophysiologie der Retina untersucht. Zudem muss eine diabetische Erkrankung induziert werden. Dies kann nur am lebenden Tier erfolgen. Die Fachliteratur legt nahe, dass die schonendste Methode hierfür die Fütterung mit einer Hochfett-Diät ist. Sie belastet die Tiere wesentlich geringer als eine Induktion des Diabetes durch Streptozotocin. Eine in-vitro-Simulation der diabetischen Retinopathie ist zudem nicht bekannt. Deshalb sind die geplanten Versuche nur in-vivo und nicht in Organ- oder Zellkultursystemen durchführbar.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Erforschung von Uhrengenen in der Retina. Leider sind die homozygoten Tiere unfruchtbar, so dass eine tierintensivere Zucht über heterozygote Tiere nötig ist. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. So wird die Zucht entsprechend reduziert bzw. eingestellt, sobald der Bedarf an Versuchstieren gedeckt ist. 
Aufgrund mangelnder Vergleichbarkeit der zu untersuchenden Parameter mit dem Menschen, können andere Tierarten, deren Fähigkeit Leid zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, nicht für das Versuchsvorhaben verwendet werden. Die Versuchstiere werden täglich von Tierpflege-erfahrenen Mitarbeitern der Arbeitsgruppe kontrolliert und der Zustand der Mäuse anhand definierter Kriterien wie Aktivität, Unruhe, äußeres Erscheinungsbild,  Futter- und Wasserkonsum festgestellt. Im Falle von nicht vertretbaren Belastungen wird das Tier schmerzfrei getötet. Um den Tieren unnötiges Leiden zu ersparen, werden die Tiere nur bis zu einem Alter von 19 Wochen gehalten und dann für die Entnahme der Retina verwendet. Ältere Zucht-Tiere werden getötet, um ihnen unnötiges Leiden zu ersparen.
