Aufgabe von gamma/delta T-Zellen beim Schwein
 Gegenüber anderen Tierarten machen die gamma/delta T-Zellen im Blut von Rind und Schwein ca. 85% der T-Zellen aus, wodurch davon auszugehen ist, dass diese Zellen bei der Immunantwort dieser Tiere eine bedeutendere Rolle spielen. Welche Funktion diese T-Zell Population im Schwein spielt konnte bisher wissenschaftlich nicht geklärt werden. Ein Knockout-Modell im Schwein könnte diese Fragestellung der Aufgabe der gamma/delta T-Zellen im Schwein klären helfen, wodurch eine wichtige Lücke im Bild vom Immunsystem geschlossen werden könnte. Hierdurch könnten neue Therapieansätze für Infektionskrankheiten beim Schwein abgeleitet werden.
Die Empfängertiere von genetisch modifizierten Embryonen erfahren durch die hormonelle Zyklussynchronisation eine geringe Belastung. Der chirurgische Embryotransfer ist als mittelgradige Belastung einzustufen und wird entsprechender Analgesie adressiert. Aufgrund der Erfahrungen im Maussystem mit entsprechenden gamma/delta T-Zell knockout Tieren ist nicht davon auszugehen, dass die zu erstellenden transgenen Schweine aufgrund des Gendefektes unter gravierenden Beeinträchtigungen zu leiden haben werden. Einschränkungen bei der Infektabwehr sind naheliegend, sollten aber bei durch gutes Management sicherzustellenden hygienischen Haltungsbedingungen, voraussichtlich nicht zu Problemen führen.  
Die genaue Aufklärung der Funktion von gamma/delta T-Zellen ist nur im Gesamtorganismus zu klären, da hier das Zusammenspiel des komplexen Immunsystems gesamthaft betrachtet werden muss.  Zudem sollen in einem gesonderten Antrag Infektionsstudien mit den TRDC-KO Schweinen durchgeführt werden, um weiteren Aufschluss über die Funktion der gamma/delta T-Zellen zu erhalten. Daher kann der Zweck nicht vermieden werden und nicht durch Alternativmethoden erreicht werden. 
Es werden nur die minimal erforderlichen Tiere als Empfängertiere benutzt, um eine ausreichende Anzahl von gamma/delta T-Zell defizienten Schweinen für spätere Versuche zu generieren. Bei frühzeitig erreichter ausreichender Anzahl von Nachkommen, werden keine weitere Transfers mehr durchgeführt und dementsprechend keine weiteren Empfängertiere verwendet. Zudem werden Zygoten aus Eierstöcken von Schlachthöfen durch Reagenzglasbefruchtung verwendet, wodurch keine Zygotenspendertiere verwendet werden müssen. Dies reduziert den Bedarf an Versuchstieren deutlich.
Gamma/delta T-Zell defiziente Schweine sind bisher nicht generiert oder untersucht worden, eignen sich durch hohen Anteil von gamma/delta T-Zellen aber hervorragend um die Funktion innerhalb der Immunabwehr zu untersuchen. Dieser hohe Anteil von gamma/delta T-Zellen ist bisher nur beim Schwein und Rind beschrieben worden. Die gamma/delta T-Zellen des Huhns unterscheiden sich von denen der beiden Nutztiere Schwein und Rind. Die größte gesundheitliche Belastung innerhalb des Versuchsvorhabens wird durch den chirurgischen Embryotransfer verursacht, der mit einer geeigneten Analgesie über 3 Tage post OP adressiert wird, um Schmerzen und Leiden der Tiere zu vermeiden. Die Aufklärung der Funktion von gamma/delta T-Zellen könnte neue Therapieansätze für Infektionskrankheiten beim Schwein bringen.
