TRPC1/mFl/CaVß3 und endokriner Knochenphänotyp
TRP- und andere Ionenkanäle sind wegen ihrer Aktivierungsmechanismen dazu prädestiniert, die Sekretion von Hormonen auszulösen. Nach Öffnung der TRP-Kanäle kommt es zu einem Einstrom von Kationen, insbesondere von Ca2+ und Na+, in die Zelle, die Plasmamembran depolarisiert, spannungsabhängige Ca2+-Kanäle öffnen, noch mehr Calziumionen strömen in die Zelle und lösen die Ca2+-abhängige Freisetzung der verschiedenen hypophysären Hormone z.B. Wachstumshormon GH aus. Das ausgeschüttete GH wird mit dem Blutstrom im gesamten Körper verteilt, erreicht seine Zielorgane bzw. Zellen und entfaltet dort seine anabole Wirkung. Ziel ist es die in vivo Rollen von TRP-, mFl- und CaVß-Proteinen bei der Freisetzung des glandotropen Wachstumshormons GH in der Hypophyse und die Auswirkungen auf den Knochenmetabolismus und das Tumorwachstum zu untersuchen. Hierzu sind Blutentnahmen, Urinsammlung in Stoffwechselkäfigen und die intrakardiale, subcutane bzw. intravenöse Injektion von Melanomazellen notwendig. Mit Hilfe dieser Versuche wird es möglich sein, den Effekt der o.g. Proteine für die endokrinen Funktionen und deren Auswirkungen auf die Körperhomöostase insgesamt zu definieren und sie als Zielmoleküle für neue pharmakologische Therapiestrategien bei hormonellen Dysfunktionen und Störungen der Knochenbildung, wie sie z.B. bei einer Akromegalie auftreten zu validieren.
Die Haltung im Stoffwechselkäfig, "Four limb wire hanging test", Blutentnahmen und intraperitoneale Injektionen sind wenig belastende Eingriffe, von denen sich die Tiere schnell erholen. Die subcutane Injektion der Melanomazellen in die Flanke ist wenig belastend für die Tiere ebenso die intravenöse Applikation in die Schwanzvene, wofür die Mäuse kurzzeitig in einem Restrainer verbleiben. Die intrakardiale Injektion erfolgt unter Narkose. Nach der Injektion können kurzfristig lokale Schmerzen am Applikationsort auftreten. Deshalb wird den Tieren eine einmalige Dosis Buprenorphin verabreicht. Die Bioluminiszenz Messungen werden unter Vollnarkose durchgeführt aus der die Tiere nicht wieder erwachen. Nach Beendigung der Versuche werden die Tiere getötet.
TRP- und andere Ionenkanäle sind wegen ihrer Aktivierungsmechanismen dazu prädestiniert, die Sekretion von Hormonen auszulösen. Nach Öffnung der TRP-Kanäle kommt es zu einem Einstrom von Kationen, insbesondere von Ca2+ und Na+, in die Zelle, die Plasmamembran depolarisiert, spannungsabhängige Ca2+-Kanäle öffnen, noch mehr Calziumionen strömen in die Zelle und lösen die Ca2+-abhängige Freisetzung der verschiedenen hypophysären Hormone z.B. Wachstumshormon GH aus. Das ausgeschüttete GH wird mit dem Blutstrom im gesamten Körper verteilt, erreicht seine Zielorgane bzw. Zellen und entfaltet dort seine anabole Wir-kung. Die vielfältigen Effekte z.B. auf die Knochenhomöostase oder das Zellwachstum können nur im Kontext des Gesamtorganismus untersucht werden. 
Um einen physiologisch relevanten Unterschied von ca 20% statistisch signifikant nachzuweisen, benötigen wir eine Mindestgruppengröße von 10 Tieren pro Mauslinie und jeweils 10 Kontrolltiere. Die verschiedenen Substanzen können nicht nacheinander an den selben Tieren getestet werden, da eine gegenseitige Beeinflussung nicht ausgeschlossen werden kann. Daraus ergibt sich eine unerlässliche Gesamtzahl von 550 Tieren über den Versuchszeitraum. 
Nach der intrakardialen Injektion von Melanomazellen kann es möglicherweise zu Schmerzempfindungen im Injektionsbereich kommen. Es wird routinemäßig einmalig Buprenorphin appliziert. Es ist daher von einer weitgehenden Schmerzfreiheit auszugehen. Andere Tierarten können nicht für unsere Untersuchungen verwendet werden, da die Techniken für die Schaffung von Knock-out Tieren mittels Gentargeting zur Zeit nur für die Maus ausreichend etabliert sind. Ausserdem ist die hormonelle Regulation von Körperfunktionen zwischen verschiedenen Säugetieren wie Mäusen und Menschen direkt vergleichbar, nicht jedoch in niederen Spezies wie z.B. Insekten oder Würmern.
