Generierung von K/BxN Mäusen zur Serumgewinnung
Die rheumatoide Arthritis (RA) ist eine chronisch, entzündliche Autoimmunerkrankung von der ca. 2% der Bevölkerung weltweit betroffen sind. Im Verlauf der Krankheit wird durch das fehlgesteuerte Immunsystem körpereigene Gewebe wie der Gelenkknorpel, -knochen und das Bindegewebe angegriffen und zerstört. Die Hand- und Fingergelenke sind die am häufigsten betroffenen Gelenke. Die genauen Ursachen der RA sind zum größten Teil ungeklärt, daher ist eine Heilung der Krankheit noch nicht möglich. In diesem Tierversuchsvorhaben sollen durch die Verkreuzung zweier Mausstämme arthritische Nachkommen generiert werden. Das Serum der Mäuse wird gewonnen und kann in anderen Versuchen eingesetzt werden, um bei gendefizienten oder transgenen Mäusen ebenfalls eine RA zu induzieren. Damit kann geklärt werden welche speziellen Signalwege und Signalstoffe in der RA wichtig sind, die zur Entzündung und zur massiven Knochenzerstörung führen. Diese Untersuchungen tragen maßgeblich zur Aufklärung der Ursache der RA bei und liefern wesentliche Erkenntnisse für den potentiellen Therapieeinsatz.
K/BxN Tiere entwickeln eine autoinflammatorische Arthritis, bei welcher die Mäuse ähnliche Symptome wie ein RA-Patient, geschwollene und gerötete Gliedmaßen sowie eine zunehmende Gelenksteifheit, zeigen. Es wird eine mittlere Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere erwartet. Im Alter von 9 Wochen werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Es ist unvermeidlich die Funktion wichtiger Schlüsselproteine der RA im Ganztierorganismus zu untersuchen, da Versuche in einzelnen Zellen die sehr komplexen, regulatorischen Zusammenhänge im Gesamtorganismus sowie morphologisch ein Gelenk nicht abbilden können. Das Ganztier ist eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung von Gelenkspathologien, bei der ein komplexes Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen untersucht wird. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Eine Alternative zum Tierversuch besteht aus diesem Grund leider nicht. 
In vitro Methoden werden soweit wie möglich genutzt, können jedoch das komplexe Zusammenspiel verschiedener Zelltypen, regulatorisch wirksamer Mechanismen und die Organstruktur des Gelenks nicht bei allen Fragestellungen widerspiegeln. Solche Fragestellungen können nur an einem intakten (Wirbeltier-)Organismus untersucht werden. Die Tierversuche werden auf das unerla?ssliche Maß beschra?nkt. 
Die arthritischen Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Um eine umfassende Versorgung der Tiere in der Käfighaltung zu gewährleisten, wird bei Tieren mit sichtbarer Schwellung der Pfoten in Wasser eingeweichtes Futter auf den Käfigboden gelegt, und alternativ zur Trinkflasche kann die Wasserversorgung bei Bedarf über Hydrolgele gewährleistet werden. Falls die Tiere ernsthaft erkranken sollten, werden sie vorzeitig getötet. Die Dauer des Experiments ist so ausgelegt, dass auch Versuchstiere maximal eine mäßige Belastung erfahren. Sollte für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch bzw. der Zucht genommen und umgehend getötet.
