Hemmung Notch-Signalweg
Die Rekonstruktion von Hautdefekten nach Unfällen oder Verbrennungen stellen eine große Herausforderung dar. Eine wesentliche Voraussetzung für eine erfolgreiche Integration von Ersatzgewebe ist die Etablierung eines neu entstehenden Blutgefäßsystems. Leider läuft die Integration dieser Ersatzgewebe nicht immer erfolgreich. Deshalb sollen biologisch aktive Beschichtungen dafür sorgen, dass hinreichend viele Blutgefäße für eine erfolgreiche Gewebeintegration im Implantatbett entstehen. Um den Effekt der Hemmung des Notch-Signalweges auf Gefäßneubildung in biologisch aktiven Beschichtungen analysieren zu können, werden Mäusen in einem etablierten und schonenden Verfahren untersucht. Dies erfolgt im Modell der Rückenhautkammer aus Titan, welches ein Sichtfenster zur Beobachtung des Unterhautgewebes aufweist. Dieses Tiermodell erlaubt in einzigartiger Weise, die Analyse der Blutgefäße im Implantatbett und der mechanischen Verankerung der Implantate im Gewebe. Diese Erkenntnisse können dabei helfen die Anwachsrate nach Implantation von Hautersatzgewebe beim Menschen zu optimieren und die Lebensqualität der Patienten nachhaltig zu verbessern.
Die Mäuse werden in Vollnarkose operiert. Nach Aufwachen aus der Narkose erhalten die Tiere eine Schmerzmedikation, sodass während des gesamten Versuchs lediglich geringe Schmerzen auftreten können. Während der gesamten Untersuchungszeit werden die Tiere mindestens einmal täglich in Augenschein genommen und auf ein normales Fress- und Putzverhalten sowie einen normalen Schlaf- / Wachrhythmus untersucht. Sollten schmerzhafte Zustände auftreten sind klare Abbruchkriterien definiert, sodass ein Tier vorzeitig aus dem Versuch genommen werden würde. Am Ende des Versuchs werden die Tiere euthanasiert.
Obwohl die Analyse in Zellkultursystemen auch wichtige Daten liefern kann, ist Gewebeintegration von Kunststoffimplantaten eine Untersuchung der komplexen Abläufe bei der Implantateinheilung - z.B.Blutgefäßneubildung und Entzündungsreaktionen - ausschließlich im lebendenOrganismus möglich.
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden. Da die bildgebenden Untersuchungen repetitiv an identischen Tieren durchgeführt werden können, kann die verwendete Tierzahl deutlich reduziert werden.
Alle schmerzhaften Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt. Direkt nach der Operation sowie einen Tag post OP erfolgt eine Schmerztherapie. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand zeigen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und getötet.
