Syndekanen und TRPC Kanälen in Osteoarthrose
Die Osteoarthrose (OA), ist die häufigste Gelenkerkrankung und betrifft mehr als die Hälfte aller Menschen über 65 Jahren. Während der OA kommt es zum fortschreitenden Verlust des Gelenkknorpels, sowie zur Bildung überschüssigen Knochens am Rand der betroffenen Gelenke. Diese Phänomene sind für die starken Schmerzen und die damit einhergehende Bewegungseinschränkung verantwortlich. Am Ende eines mehrjährigen Leidens steht dann vielfach der künstliche Ersatz befallener Gelenke durch eine Prothese. Da die Ursachen für Arthrose weitgehend unbekannt sind, ist eine medikamentöse Therapie dieser Erkrankung bisher nicht möglich und in den letzten Jahrzehnten gab es keine wirklich großen Fortschritte in der Entwicklung von Medikamenten zur Therapie der OA. Momentan steht in der medikamentöse Behandlung der OA die Behandlung der Symptome im Vordergrund. Hier werden vor allem nichtsteroidale Antirheumatika, wie Ibuprofen oder Diclofenac, zur Linderung der Schmerzen eingesetzt. Außerdem können entzündliche Episoden mittels Kortikosteroiden behandelt werden. Medikamentösen Ansätze, die nachweislich zu einer anhaltenden Hemmung der Krankheitsprogression, d.h. zu einem dauerhaften Aufhalten der Knorpelzerstörung sowie des arterotischen Gelenkumbaus insgesamt führen, stehen bisher nicht zur Verfügung. Allerdings konnten neueste Forschungsergebnisse einige der zentralen Mechanismen aufklären, die an der arthrotischen Knorpel- und Gelenkzerstörung beteiligt sind.
In dem Tierversuchsvorhaben wird eine mittlere Schmerzbelastung erwartet. Es wird eine Instabilität des Kniegelenks herbeigeführt. Den Tieren wird nach der OP sofort eine freie Beweglichkeit der Extremität erlaubt. Zur Behandlung des postoperativen Wundschmerzes wird 3 Tage lang i.p. Buprenorphrin verabreicht. Im Krankheitsverlauf treten arthrotische Veränderungen auf. Die Tiere werden jedoch während der Dauer des Versuchs mindestens einmal täglich auf ihr Wohlbefinden überprüft. Sollten sich Schmerzreaktionen ergeben, erfolgt die weitere Schmerztherapie mittels Buprenorphrin. Zum jeweiligen Versuchszeitpunkt werden die Tiere entsprechend der geltenden Bestimmungen schmerzfrei getötet.
Bei dem Forschungsvorhaben handelt es sich um die Untersuchung komplexer Vorgänge und Abläufe. In vitro Versuche mit einzelnen Zellen spiegeln die sehr komplexen, regulatorischen Zusammenhänge im Gesamtorganismus nur ungenügend wider. Das Gesamttier ist daher eine notwendige Voraussetzung für die Untersuchung der Arthose, da sich die Erkrankung aus einem komplexen Zusammenspiel verschiedener Zelltypen und regulatorischer Mechanismen ergibt. Die Fragestellung ist daher nur an einem intakten Organismus zu untersuchen. Dies kann nicht durch Computermodelle ersetzt werden, da die genauen Abläufe nicht bekannt sind um am PC simuliert zu werden. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher leider nicht.
Dem hier beschriebenen Tierversuchsantrag liegt eine statistische Planung mit der Begründung der Tierzahl bei. Die angegebene Tierzahl ist notwendig und gleichzeitig so klein wie möglich gewählt, um statistisch gesicherteErgebnisse zu erhalten.
Der operative Eingriff wird unter Vollnarkose mittels Injektion von 0,2 ml eines Gemisches von Xylacin (medistar®; 10mg/kg Körpergewicht) und Ketaminhydrochlorid (Ketavet; 90mg/kg Körpergewicht) durchgeführt. Zur postoperativen Schmerzbehandlung wird den Tieren im DMM Modell nach der OP und bei Bedarf alle 8 Std in den darauffolgenden 3 Tagen i.p. 0,05-0,1 mg/kg Buprenorphin verabreicht.  Die Dauer des Experiments ist so ausgelegt, dass auch Versuchstiere maximal eine mäßige Belastung erfahren. Sollte für ein Einzeltier unverhältnismäßig hohes Leid entstehen, wird es aus dem Versuch bzw. der Zucht genommen und umgehend getötet.
