PPARg-Phosphorylierung und Effekt von Pioglitazon
Bei der Amyotrophen Lateralsklerose (ALS) kommt es durch den Tod motorischer Nervenzellen in Gehirn und Rückenmark zur Lähmung der Willkürmuskulatur des Körpers, die - meist im Vollbesitz geistiger Fähigkeiten - nach etwa 2-5 Jahren zum Tod durch Versagen der Atemmuskulatur führt. Das etablierte Mausmodell der Erkrankung überexprimiert das Gen SOD1 in mutierten Formen, welche die zweithäufigste Ursache der 10% familiären Fälle darstellen. In einem solchen Mausmodell wurde gezeigt, dass Pioglitazon als Diabetesmedikament und Agonist des PPARgamma-Rezeptors vor Erkrankungsbeginn die Krankheitsprogression und das Überleben über eine anti-entzündliche Wirkung im Gewebe signifikant verlängert. Das vorliegende Versuchsvorhaben will nun untersuchen warum ein Behandlungsversuch bei naturgemäß bereits symptomatischen Patienten keinen Effekt zeigte. Er baut auf der Beobachtung in menschlichem Gewebe auf, dass es im Krankheitsverlauf zu einer Phosphorylierung kommt, die eine Inaktivierung des PPARgamma-Rezeptors erwarten lässt. Es soll nun untersucht werden, ob in SOD1-Mäusen, die zusätzlich eine nicht-phosphorylierbare Mutation des PPARgamma-Rezeptors besitzen, der Effekt auch im symptomatischen Stadium anhält. Ein solches Ergebnis würde die Entwicklung und Anwendung neuartiger Agonisten für die ALS bahnen, die in ihrer Wirkung unabhängig von einer Phosphorylierung sind. Für den Diabetes mellitus werden sollte Medikamente bereits entwickelt wären rasch übertrag- und testbar.
SOD1-G37R +/- PPARgS112A - Tiere, die einen belasteten Phänotyp aufweisen, werden für experimentelle Tierversuchsanträge gezüchtet. Ab einem Alter von etwa 12-13 Monaten entwickelt sich analog zur Erkrankung im Menschen durch ein Absterben von motorischen Nervenzellen eine schleichend zunehmende Lähmung der Muskulatur. Diese betrifft zunächst die Hinterbeine, im 4-6-monatigen Verlauf dann auch den Rumpf und die Vorderbeine. Die Tötung des Tieres erfolgt in tiefer Injektionsnarkose über das freipräparierte Herz, um das Hirngewebe unter dem Mikroskop mit blutfreien Gefäßen besser beurteilen zu können.
Bei der ALS handelt es sich um eine komplexe Erkrankung, bei der es zu einem Zusammenspiel verschiedener Zellarten über die Zeit kommt, die außerhalb eines Tiermodells nicht abgebildet und untersucht werden kann. Ein Ersatz des Tierversuchs ist daher leider nicht möglich. 
Bei der Durchführung von translationalen Studien in Mausmodellen der ALS wurde festgestellt, dass ausreichend große Versuchsgruppen zwingend erforderlich sind um die Gültigkeit der Ergebnisse zu stützen und eine Übertragbarkeit in die Klinik erwarten zu lassen (Ludolph et al, 2007, "Guidelines for the preclinical in vivo evaluation of pharmacological active drugs for ALS/MND", Amyotroph Lateral Scler 8(4): 217-223). Eine Reduktion der Gruppengröße durch mehr Homogenität wird jedoch über die Beschränkung der Phänotypisierung auf männliche Mäuse realisiert, deren Krankheitsverlauf sich von Weibchen unterscheidet.
Grundsätzlich handelt es bei der ALS um eine schwere Erkrankung, die ebenso erbarmungslos den Menschen erfasst. Die Belastung eines Tiermodells ist daher naturgemäß nicht zu vermeiden. Es werden jedoch zuvor humane Endpunkte definiert, die einen Abbruch des Experiments zur Folge haben. Hierzu zählt die fehlende Fähigkeit sich aus der Rückenlage innerhalb von 10 Sekunden aufzurichten. Sobald ein Tier vorher schon durch die beginnende Lähmung die ersten Zehen beim Gehen überrollt, wird das Futter auf dem Boden dargeboten. 
