Eisen, Lungenmikrobiota und Tuberkulose
Es ist bekannt, dass Eisenmangel zu einer verringerten Suszeptibilität gegenüber Tuberkulose und einem verlangsamten Wachstum des Erregers Mykobakterium tuberkulosis führt. Die Gründe dafür sind jedoch bisher unzureichend erforscht.Mäuse, welche genetische Defekte in der zellulären Eisenregulation tragen, zeigen eine veränderte Zusammensetzung der kommensalen Bakterien im Darm und in der Lunge. Wir postulieren, dass diese Veränderungen Einfluss auf die Suszeptibilität bzw. auf den Verlauf einer Tuberkulose haben kann.Die Regulation des Eisenhaushalts ist jedoch multifaktoriell bedingt und die  Defekte in den untersuchten genetisch modifizierten Mäusen führen nicht zu systemischem Eisenmangel oder Eisenüberladung sondern zu einer Entkoppelung des Eisengehalts in unterschiedlichen Kompartimenten.Mit diesem TVV möchten wir durch gezielte eisenarme oder eisenreiche Fütterung bzw. durch Bindung von Eisen mit Hilfe eines eisenbindenden Proteins, den Einfluss von Eisen auf die Zusammensetzung der Mikrobiota und auf den Verlauf einer Tuberkulose-Infektion untersuchen.Das Ziel dieses Projekts ist ein besseres Verständnis von den Interaktionen zwischen Eisenverfügbarkeit, Lungenmikrobiota und Tuberkuloseinfektion welches zu der Entwicklung neuer Interventionsstrategien führen kann, die in der Therapie von Tuberkulose und anderen Lungenerkrankungen dringend benötigt werden.
Einige Tiere bekommen über einen Zeitraum von max. 38 Wochen eisenarmes Futter. Diese Behandlung kann zu einer sensibilisierten Schmerzwahrnehmnung der Tiere führen und hat daher einen mittleren Schweregrad.Einige Tiere werden über einen Zeitraum von max. 8 Wochen zweimal wöchentlich in eine leichte Narkose versetzt, um intranasale Applikationen eines eisenbindenden Proteins zu ermöglichen. Aufgrund der wiederholten Narkose hat diese Behandlung einen mittleren Schweregrad.Einige Tiere werden mit Mykobakterium tuberculosis behandelt. Die Infektion verläuft über den gesamten Beobachtungszeitraum ohne erkennbare Schmerzen oder Leiden für die Tiere.Zum Versuchsende werden die Tiere in tiefer Narkose getötet.  
Die Verfügbarkeit von Eisen ist entscheidend für metabolische und antibakterielle Funktionen des Wirts, sowie für das Wachstum von kommensalen und pathogenen Bakterien. Das komplexe Zusammenspiel dieser Faktoren kann nicht in Zellkultursystemen simuliert werden.
Die Anzahl der zu verwendenden Tiere für die Tuberkulose-Infektion wurde mittels biometrischer Verfahren bestimmt. Die Anzahl wurde dabei so gewählt, dass Änderungen im Verlauf der Tuberkulose statistisch signifikant erkannt werden.Die Anzahl der benötigten Tiere für die Untersuchung von Änderungen in der Zusammensetzung der Lungen- und Darmmikrobiota wurde anhand von eigenen Vordaten und publizierten Studien anderer Gruppen geschätzt.
Für das geplante Projekt ist ein Säugetiermodell notwendig, weil es die immunologischen Interaktionen am besten berücksichtigt.Der Umgang mit Tieren, deren Schmerzwahrnehmung aufgrund einer Eisenmangelernährung möglicherweise sensibilisiert ist, wird auf das notwendige Maß reduziert.De Tiere stehen unter regelmäßiger Beobachtung durch Tierpfleger und Experimentatoren und werden bei erhöhten Schmerzen und Leiden aus dem Experiment genommen und tierschutzgerecht getötet.
