Dendritische Zellen - intrazelluläre Infektionen
Infektionen mit dem intrazellulären bakteriellen Erreger Mycobacterium tuberculosis führen jährlich weltweit zu mehreren Millionen z.T. schwerwiegenden Lungeninfektionen. Das seit langer Zeit benutzte und auch heute noch gebräuchliche Bacillus Calmette-Guérin (BCG) Vakzin führt zwar zu einem ausreichenden Impfschutz bei Kindern, zeigt aber bei Erwachsenen eine ungenügende Effektivität. Um effektivere Vakzine gegen M. tuberculosis zu entwickeln ist es deshalb notwendig, ein besseres Verständnis für die zugrunde liegenden Pathogenitätsmechanismen des Erregers zu erlangen, sowie die Interaktion und Auswirkung auf das Immunsystem zu verstehen. Ein weiterer wichtiger bakterieller Erreger, der vor allem für immunsupprimierte Patienten eine große Gefahr darstellt, ist Listeria monocytogenes. Ziel dieses Vorhabens ist es, bestimmte zelluläre Mechanismen, vor allem in dendritischen Zellen zu verstehen die für die Entwicklung einer effektiven Immunantwort gegen intrazelluläre bakterielle Erreger wie M. tubercolosis und L. monocytogenes entscheidend sind. Wir erwarten, dass die Ergebnisse unserer Untersuchungen neue Erkenntnisse für die Entwicklung von Vakzinen gegen intrazelluläre bakterielle Erreger und der Therapie von bakteriellen Infektionen erbringen.
Die Tiere werden im Zuge des Projektes mit darmpathogenen Erregern wie M. bovis BCG oder L .monocytogenes infiziert. Dabei kommt es zu Symptomen wie  Gewichtsverlust und reduzierter Nahrungsaufnahme. Die Belastung der Tiere wird nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als "Mittel" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Immunmechanismen gegen bakterielle Erreger setzt den Gesamtorganismus voraus und kann nicht im Zellkultursystem durchgeführt werden. Die Maus eignet sich besonders für die geplanten Experimente, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und über alle wichtigen funktionalen Bestandteile verfügt, die auch für den Menschen bekannt sind. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger einzustufen sind als die Maus, eignen sich hierfür nicht. 
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie exakt ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere unter spezifisch-pathogen-freien Bedingen gehalten. Dadurch werden konkurrierende Infektionen während der Versuchsdurchführung vermieden. Während der tierexperimentellen Arbeiten werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome über eine mittelgradige Belastung hinaus gehen, werden die Mäuse umgehend aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet.
