CaMKII und Arrhythmien, Behandlung mit Inotropika
Die akute Herzinsuffizienz tritt durch ein Akutereignis oder als plötzlich massive Verschlechterung einer chronischen Herzschwäche auf und führt zu Lungenödem mit Atemnot. In c.a 4% der Fälle kann kein ausreichender Blutdruck aufrechterhalten werden und es folgt eine unzureichende Versorgung von Organen mit Sauerstoff bei etwa 40%iger Mortalität. Zur Aufrechterhaltung des Blutdrucks werden Medikamente gegeben, die die Kontraktilität des Herzens steigern (Inotropika). Dies sind vorwiegend Katecholamine. In der Therapie erhöhen diese allerdings die Letalität, was u.a. einer Reihe von potentiell abträglichen Effekten der  ?1-Adrenozeptor- (AR-) vermittelten intrazellulären Ca2+-Erhöhung zugeschrieben wird. Der Wirkmechanismus ist nicht vollständig geklärt.Unter physiologischen Bedingungen balancieren Calcium (Ca2+) und ADP im Mitochondrium Energieproduktion und ROS-Abbau. Bei neuen Inotropika  kommt es zu einer Zunahme von ADP ohne gleichzeitige ausgleichende Veränderung der Ca2+-Transienten. Dies führt zu einem  Ungleichgewicht und einer Abnahme der mitochondrialen Fähigkeit H2O2 abzubauen. Dies verursacht Arhythmien über eine ROS-induzierte erhöhte Aktivität des Ryanodinrezeptors (RyR).Es ist unbekannt, wie bei akuter Herzinsuffizienz die zunehmende ROS-Konzentration den RyR beeinflusst. An isolierten Kardiomyozyten soll nun mittels konfokaler Mikroskopie die Offenwahrscheinlichkeit des RyR gemessen werden, wobei WT mit Doppel-KO-Tieren gemeinsam verglichen werden.
Nach Ankunft erhalten die Tiere eine Woche Adaptationszeit zur Akklimatisierung.Die Applikation von Tamoxifen erfolgt über Schlund-Sondierung. Den Tieren wird auf diesem Weg zunächst über 5 Tage je 1,6mg/kg KG Tamoxifen verabreicht. Es folgen dann 2 Tage Pause um die Mäuse zu schonen und dann weitere 5 Tage mit täglicher Tamoxifen Gabe mit einer Konzentration von 1,6mg/kg KG. Der Eingriff dauert jeweils ca. 3 Minuten pro Tamoxifen Gabe. Nach Tamoxifen-Gabe wird das Gen ausgeschnitten. Die Tamoxifen-Gabe wird in der Regel gut toleriert.Die Schlund-Sondierung ist ein nicht-invasiver Eingriff, ohne Narkose und dauert ca. 3 min pro Tier. Zudem sind zwei Tage Pause zur Erholung der Tiere vorgesehen. Die Gesamtbelastung ist als gering einzustufen. 
Es können keine Zelllinien mit dem spezifischen CaM-KII-Knockout mit vergleichbarer hergestellt werden. Kultivierte Zelllinien sind nicht verfügbar, sekundäre Zelllinien spiegeln nicht die physiologischen Eigenschaften primärer Herzmuskelzellen wider. Es gibt keine Ersatzmethode zur Klärung dieser Fragestellung.
Die Fragestellungen lassen sich nicht in einem in vitro Modell klären. Im Hinblick auf den zu erwartenden Erkenntnisgewinn sind die dem Tier zugefügten Belastungen ethisch vertretbar. Aus statistischen Gründen würde eine geringere Anzahl von Versuchstieren den Aussagewert der Untersuchung erheblich einschränken. Aufgrund des Einsatzes jahrelanger, etablierter Methoden kann die Tierzahl auch gering gehalten werden.
Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten (Lethargie, erschwerte Atmung) sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt mehrmals wöchentlich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und getötet.
