Kortikale Prozessierung sensorischer Stimuli
Die Wahrnehmung und Kategorisierung von Sinneseindrücken ist eine der wesentlichen Funktionen unserer Hirnrinde. Fehlleistungen wie sie im Kontext von psychotischen Erkrankungen beobachtet werden (z.B. Schizophrenie) wirken sich besonders nachteilig auf das Alltagsleben der Betroffenen aus. Der beantragte Tierversuch dient dem Zweck die neurobiologischen Grundlagen der Wahrnehmung untersuchen zu können. In Speziellen soll hierbei der Einfluss des Lernens auf die Repräsentationen von sensorischen Stimuli in Form von neuronalen Aktivitätsmustern untersucht werden. Im Weiteren sollen optogenetische Stimulationstechniken benutzt werden um die essentiellen Elemente neuronaler Aktivitätsmuster zu identifizieren, die der Wahrnehmung von sensorischen Stimuli zugrunde liegen. Zu diesem Zweck werden Labormäuse in einer sensorischen Unterscheidungsaufgabe trainiert um die subjektive Wahrnehmung von Stimuli im Verhalten messen zu können. Gleichzeitig sollen mit mikroskopischen Methoden neuronale Aktivitätsmuster gemessen oder induziert werden. Mit diesen Experimenten können wesentliche Mechanismen der bewussten Wahrnehmung identifiziert werden und können daher langfristig als Grundlage zur Entwicklung verbesserter Behandlungsmöglichkeiten bei Patienten mit neurologischen Pathologien dienen.
Die Labormäuse werden einem operativen Eingriff unter Vollnarkose unterzogen (mittlere Belastung). Um eine hohe Motivation im Verhaltensversuch zu gewährleisten wird den Tieren kurzzeitig zuvor Wasser entzogen (geringe Belastung). In alternativen Verhaltensversuchen mit klassischer Konditionierung werden wenige, schwach spürbare Stromstöße appliziert (geringe Belastung). Ein weiterer Teil der Verhaltensversuche wird nach ausreichender Gewöhnungsphase im kopffixierten Zustand durchgeführt (mittlere Belastung).
Es liegt in der Natur der Sache, dass es für die Untersuchung der neuronalen Grundlagen der Wahrnehmung kein vergleichbares in vitro Verfahren gibt. Es ist notwendig die Aktivität von einzelnen Nervenzellen im lebenden Tier zu registrieren und manipulieren zu können. Dies ist beim Menschen nur in Ausnahmefällen im Rahmen von neurologischen Eingriffen möglich. Die angewendeten Verfahren entsprechen internationalen Standard für diese Fragestellungen und können nicht durch weniger invasive Verfahren (z.B EEG oder fMRT) ersetzt werden, die diese keine ausreichende räumliche Auflösung der Signale bieten können. 
Es werden im Versuchsablauf begleitende Auswertungen angewendet um biologische Effekte mit einer minimalen Gruppengröße, die eine statistisch solide Aussage ermöglicht, zu detektieren. Somit wird die Anzahl der Versuchstiere so klein wie möglich gehalten. Die Gruppengrößen wurden so geplant, dass die Belastung der Tiere im Bezug auf die geringstmögliche Anzahl ethisch vertretbar ist.
Der Neokortex vermittelt höhere Hirnfunktionen in Menschen und ist in der Maus von der Zusammensetzung von Zelltypen und wesentlichen Verknüpfungsmustern evolutionär konserviert. Der operative Eingriff wird unter Vollnarkose durchgeführt und es erfolgt eine mehrtägige Schmerzbehandlung. Das Gehirn selbst ist schmerzunempfindlich. Es ist nicht zu erwarten, dass ein Tier, dass dauerhaft leiden würde, in den vorgesehenen Verhaltensversuchen beteiligt.
