Dezentralisierte Informationsverarbeitung
Dieses Experiment soll die Informationsverarbeitungmöglichkeiten von Tierkollektiven demonstrieren und charakterisieren. Wir werden den Prozess der kollektiven Informationsverarbeitung demonstrieren, indem wir die Fähigkeit von Tiergruppen vergleichen, komplexe, in neurologischen Studien angewandte Aufgaben zu lösen. Indem wir das Verhalten der Individuen untersuchen, aus dem emergentes Verhalten zusammengesetzt ist, werden wir charakterisieren, wie kollektive Informationsverarbeitung abläuft. Um diese Ziele zu erreichen, beobachten wir das Verhalten von Süßwasserfischen unter Laborbedingungen. Aktuell wird dezentrale Informationsverarbeitung für neuronale Netzwerkmodelle mit multi-molaren Sensorintegrationen vorgeschlagen. In diesem Modell bilden Neuronen Filtermodule mit reziproken Verbindungen zwischen den Modulen, die Informationen im Hirn sehr robust integrieren. Vor allem in sich schnell ändernder und rauschender Umgebung übertreffen die Leistungen von Tierkollektiven unsere momentanen dezentralisierten Technologien bei weitem. Das Wissen über die dezentrale Informationsverarbeitung kollektiver Tiersysteme, könnte daher neue und unvorhergesehene Einsichten für andere wissenschaftliche Bereiche liefern, wie z.B. für die Informatik und Neurowissenschaften.
Wir erwarten kein Schmerz, Trauma oder Schädigung der Fische während unseres Experiments. In unserem Experiment schwimmen Fische in Gruppen im Experimentalaquarium frei und sind visuellen Reizen ausgesetzt. Die Bedingungen (Licht, Wasserqualität, Temperatur) entsprechen denen im Haltungsbecken. Überzählige Fische, die nicht für die weitere Zucht gebraucht werden, werden nach Versuchsende in ein Mesokosmos überführt. Die geplanten Versuche beanspruchen die Versuchsfische nur sehr gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere.
Das Ziel dieser Experimente ist es, dezentralisierte Informationsverarbeitung in Tiergruppen zu verstehen. Dies ist nur anhand von Beobachtungen an sozial lebenden Tieren. Das soziale Umfeld und die damit verbundenen Reaktionen können nicht mit anderen Methoden rekonstruiert werden. Computersimulationen können dafür angewandt werden, um Phänomene zu verstehen, wobei jedoch viele verschiedene Modelle das gleiche Resultat produzieren können. Um das tatsächliche Verhalten genau verstehen zu können, ist es daher essentiell, eine derartige Simulation mit Daten von lebenden Tieren zu ergänzen.
Auf Grund des Themas dieser Studie - Kollektivverhalten -, benötigen wir Tausende von Fischen. Große Gruppengrößen sind absolut notwendig für diese Studie, da frühere Arbeiten zeigen, dass die Wahrnehmungsfähigkeit bei Fischschwärmen mit zunehmender Gruppengröße steigt. In Anbetracht der notwendigerweise hohen Anzahl an Tieren pro Experiment und gemäß unserem Wunsch, die Zahl der Versuchstiere möglichst gering zu halten, werden wir die Tiere in den Experimenten mehrfach einsetzen, wobei mindesten ein Tag als Ruhephase zwischen den Experimenten eingeplant ist. Die Tiere kommen nach den Experimenten in einen Mesokosmos und führen dort ein artgerechtes Leben unter sehr natürlichen Bedingungen.
Wir erwarten kein Schmerz, Trauma oder Schädigung der Fische während unseres Experiments. In unserem Experiment schwimmen Fische in Gruppen im Experimentalbecken frei und sind visuellen Reizen ausgesetzt. Die Bedingungen (Licht, Wasserqualität, Temperatur) entsprechen denen im Haltungsbecken. Die visuellen Reize orientieren sich an natürlichen Lichtverhältnissen und stellen daher keine Bedrohung für die Tiere dar. Durch den Gebrauch nicht-invasiver Methoden (Videoaufnahmen von oberhalb des Experimentalbeckens) werden die Tiere während des Versuchs von uns nicht gestört. Die geplanten Verhaltensexperimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden da sie nicht an Computermodellen nachgestellt oder mit einer phylogenetisch "niedriger" einzustufenden Tierart durchgeführt werden können. 
