Wirkstofftransport in Sterzellen
Evaluation einer neuen  therapeutischen Strategie der Leberfibrose/Leberzirrhose.
Es werden in den verschiedenen Versuchsgruppen geringe, z.T. mittlere Belastungen im Verlaufe der Leberfibrose/zirrhose erwartet. Eine schwere Belastung oder gar Lethalität ist aufgrund der bisheringen Erfahrungen als äußerst unwahrscheinlich einzuschätzen. Alle Tiere werden zur Gewinnung von Probenmaterial in tiefer Narkose, schmerzfrei euthanasiert. 
Es gibt bisher keine anderen Modelle, die die komplexen zellulären Interaktionen zwischen residenten und transienten Zellen der Leber, unter der Berücksichtung des Einflusses von physiologischen Parametern und der Heterogenität von komplexen Erkrankungen modellieren können.
Etablierungsarbeiten wurden tierfrei in Zellkulturen durchgeführt. Die Verwendung von neuester multimodaler Methodik (gleichzeitige Messung verschiedener Parameter) für physiologische Messungen und Kinetikmessungen vermeidet die Durchführung mehrerer gleicher Experimente für die Generierung der gleichen Anzahl an Daten. Die Verwendung gemischtgeschlechtlicher Gruppen reduziert die Anzahl ungenutzter Zuchttiere. Kontrollgruppen wurden, soweit möglich, für verschiedene Versuchteile zusammengelegt.   
Es sollen gemischtgeschlechtlicher Gruppen, zur Verringerung von Zuchtüberschuss, verwendet werden. Strikte Abbruchkriterien werden angewendet, die ein Leiden der Tiere auf das absolut notwendige beschränken. Ggf. werden im Versuch supportive Therapien (Schmerztherapie, Substitution von Elektrolyten u.ä.) eingesetzt, um das Leiden der Tiere zu verringern. Eine gründliche Fallzahlplanung gewährleistet eine ausreichende Power im Versuch, um eine fundierte Aussagen treffen zu können, wodurch eventuelle Wiederholungsversuche durch zu geringe Gruppenzahlen vermieden werden können. 
