Silymarin-vermittelte Leberprotektion
Die akute Leberschädigung ist ein hochrelevantes klinisches Szenario (1). Aufgrund des akuten Ver-laufs ist eine direkte Therapie erforderlich. Auch wenn in der Klinik N-Acetylcystein (NAC) bei rechtzeitiger Diagnose in der Regel erfolgreich eingesetzt wird, kann diese Therapie bei Patienten mit Leberentzündung oder anders vorgeschädigter Leber nicht greifen. Aus diesem Grund sind andere Pharmaka zur effektiven Therapie erforderlich. Silymarin wurde hierbei bereits in verschiedenen klinischen Studien eingesetzt (2, 3). Wie Silymarin zum Leberschutz beiträgt ist aber noch unklar. Der zugrundeliegende Mechanismus soll deshalb in dieser Studie im Mausmodell geklärt werden und damit die Grundlage für eine Optimierung der Silymarin-vermittelten Therapie bieten. 
Abhängig vom entsprechenden Leberschädigungsmodell erfolgt die Gabe des schädigenden Agenz per Schlundsonde. ip oder durch eine Operation. Dabei wird jedem Tier in Narkose zunächst die Bauchhöhle eröffnet und durch Punktion des Blinddarms eine Blutvergiftung (Sepsis) induziert. Die Tiere erwachen aus der Narkose. Im Laufe der nächsten Tage fühlen sich die Tiere krank - evtl. wie bei einer Grippe - was der Sepsis beim Menschen ähnelt. Die Tiere erhalten vor dem Eingriff und während der Beobachtungszeit von 24 h ein Schmerzmittel. Wundschmerzen und die mit der Sepsis einhergehenden Schmerzen sollen damit vermieden werden. Am Ende der 24 h werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.  
Da es sich um ein Krankheitsmodell handelt, bei dem die funktionelle Expression von Proteinen gewährleistet sein muss und dies in Zelllinien nicht gewährleistet kann, sind die Experimente im Mausmodell erforderlich. Da es sich bei der Sepsis um eine systemische Erkrankung mit verschiedensten Symptomen handelt und die Darstellung durch andere Methoden, wie etwa Zellkulturen, nicht möglich ist, müssen diese Versuche am Tier durchgeführt werden. Im geplanten Tierversuchsvorhaben wird überprüft, inwieweit B7-H1 das Überleben signifikant verbessert, was ebenfalls nur direkt im Tier gezeigt werden kann.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leberschädigung. Zudem werden die Versuche zu den späteren Zeitpunkten erst durchgeführt, wenn die Versuche zu früheren Zeitpunkten erfolgreich waren. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendetwird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
ie Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgtDas Erleiden von Schmerzen wird auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Mäuse werden in Narkose mit zusätzlicher Analgesie durch ein starkes Opioid operiert. In der Zeit nach der OP  werden die Tiere überwacht und das Analgetikum wird regelmäßig nachgespritzt. Falls die Tiere doch erheblich leiden, werden sie schmerzfrei getötet.
