Naturstoff-Wirkung auf die Wunde
Die für die Behandlung von komplizierten Wundheilungen zur Verfügung stehenden Pharmazeutika erlauben in den seltensten Fällen eine langfristige oder nebenwirkungsarme Behandlung. Für die Therapie von Wunden besteht also ein Bedarf zu Entwicklung neuer Medikamente. Für die Entstehung und Aufrechterhaltung von Wundenheilungsstörungen, wie es beispielsweise bei Diabetes oder Gefäßerkrankungen vorkommt, sind sowohl allgemeine (Alter, Medikamente, mangelnde Blutversorgung, etc.) als auch lokale (Infektion, Spannung, mangelnde Ruhigstellung, etc.) Faktoren von zentraler Bedeutung. In dem vorliegenden Projekt sollen potente Naturstoffe auf Ihre Eignung als anti-inflammatorisches Therapeutika in dem Prozess der Wundheilung validiert und getestet werden. Dazu wird in einem etablierten Tiermodell, dem "Splinted Wound Model", der Effekt der verschiedenen Naturstoffe auf die Wunde im Vergleich zu Kontrollbehandlungen untersucht. Durch Vorversuche in Zellkulturmodellen werden Naturstoffe gewählt, welche eine Aktivität auf verschiedene Zellen (Monozyten, dentrisiche Zellen, etc.) zeigen. Mit Hilfe der geplanten Tierversuche soll getestet werden, inwieweit die Naturstoffe sich als Medikament zu Behandlung von Wunden eignet. Der Versuch ist notwendig, um vor einem Einsatz am Menschen sicherzustellen, dass der Naturstoff vorhandenen Präparaten überlegen ist.         
Der Versuch erzeugt eine geringe Belastung nach Verabreichung der Naturstoffe. In dem eingesetzten Tiermodell der Wundheilung treten typische Symptome, wie z.B. Schwellung und Rötung der Haut auf. Am Versuchende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Der Naturstoff wird dermal und unter Narkose aplliziert, wodurch keine Schäden zu erwarten sind. 
Wundheilungen sind komplexe Vorgänge, deren Vorgang längere Zeit andauert und bei dem die unterschiedlichsten Arten von Zellen beteiligt sind. Im Versuch wird die Bildung neuer Hautschichten zum Verschluss der Wunde ermittelt. Die eingesetzten Naturstoffe wurden vorher ex vivo in unterschiedlichen Replacementverfahren (Toxicity-Assay, etc.) getestet. Bisher gibt es aber kein ex vivo Verfahren, welches die Wundheilung nachahmt. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersätzlich. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleinen Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet. Somit wird sichergestellt, dass die geringst mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird.
Regenerative Effekte sind an der Maus besonders ausgeprägt, so dass hier die kürzesten Versuchdauern erreicht werden. Das Verfahren des "Wound Healing Model" ist mit der geringsten Belastung verbunden, da es zu keinen direkten Schäden in der Maus kommt. Sollte die Belastung der Tiere zu groß werden, werden diese schmerzfrei getötet. Zur Beurteilung der Belastung existieren klar definierte Kriterien. Die Naturstoffe werden in Dosen gegeben, in denen keine Schädigung zu erwarten ist. Die Käfige enthalten Rückzugsmaterialien und die Tiere leben in Gruppen. 
