Eigenschaften der im Adulten geborenen Zellen
Bislang unheilbare neurodegenerative Erkrankungen, akute Hirnverletzungen oder Schlaganfälle gehen mit einem massiven Sterben von Nervenzellen einher. Die Stammzelltherapie mit dem Ziel, die zugrunde gegangenen Nervenzellen zu ersetzen, wird als eine der aussichtsreichen Therapiemöglichkeiten angesehen. Obwohl die von außen eingebrachten Stammzellen in degenerierendes Gewebe transplantiert werden können, ist die Überlebensdauer dieser Zellen sehr begrenzt bzw. ihre Funktionalität in vivo sehr variabel. Sowohl die Herkunft als auch der Reifungsprozess der zu transplantierenden Zellen spielt eine entscheidende Rolle bei dem Erfolg der Transplantation. Um einen therapeutischen Erfolg nicht dem Zufall zu überlassen, ist es von grundlegender Bedeutung den Herkunftsort, den natürlichen Reifungsprozess aber auch die Funktionsweise neuronaler Stammzellen zu kennen und zu verstehen. Dies kann am besten am Beispiel von endogenen Stammzellen untersucht werden, die natürlicherweise im ausgereiften Gehirn gebildet werden und zu ihrem Zielort wandern, wie es im Riechkolben der Fall ist. Verschiedene Faktoren am Zielort entscheiden darüber ob diese Zellen in das bestehende Nervenzell-Netzwerk dauerhaft eingebaut werden oder ob sie absterben. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel die Funktionsweise dauerhaft integrierter, neugebildeter Zellen besser zu verstehen und daraus mögliche Strategien zu entwickeln die eine dauerhafte Funktion transplantierter Stammzellen im Zielgewebe sicherstellen.
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Messung der Zellen). Einige Tiere werden nach einem behutsamen vorherigen Training wach gemessen. Die hierfür nötige Fixierung des Kopfes während der Wach-Messung wird daher als nicht mehr als mittlere Belastung angesehen. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird somit insgesamt als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Die Experimente sollen die Aktivität der im Adulten geborenen Zellen in der wachen Maus charakterisieren. Diese Zellen sind von einem weiter entfernt liegenden Gehirnareal zum Riechkolben gewandert und haben sich erst dort komplett ausgebildet. Die Migration sowie Integration hängt stark von der äußeren Umgebung ab.Um bei einer Duftstoffpräsentation die Weiterleitung des Signals von den Zellen aus der Nase bis zu den Zellen im Riechkolben zu gewährleisten, sowie die Verarbeitung dieser Reize in einem wachen Bewusstseinszustand zu untersuchen, kann für unsere Fragestellungen nur ein lebender, komplett funktionierender Organismus in Frage kommen. Zellkulturen oder isolierte Organe sind vom Gesamtnetzwerk getrennt und können somit die hier vorgesehenen intakten Versuchstiere nicht ersetzen. 
Den Mäusen wird ein chronisches Fenster implantiert mit dem man über längere Zeit hinweg dieselben Zellen im Wachen beobachten kann. Es können mehrere Fragestellungen an derselben Maus bearbeitet werden, daher ist es möglich im großen Maße Versuchstiere einzusparen. Zusätzlich können bei pharmakologischer Manipulation dieselben Zellen davor und danach gemessen werden. Dadurch spart man die zugehörigen Kontrollgruppen. Außerdem werden wir von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich reduziert wird.
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit Abbruchkriterien des Versuches sind vorgesehen. Es werden ein Antibiotikum zur Vorbeugung von Infektionen und Entzündungen sowie ein lokal wirkendes Schmerzmittel im Bereich der Operationsstelle eingesetzt. Die Tiere sollen vermehrt im wachen Zustand untersucht werden, wodurch sich die Belastung im Vergleich zum Aufwachen aus einer Vollnarkose reduziert. Vor der Wach-Messung wird das Tier über 1-2 Wochen an die Fixierung des Kopfes im Messaufbau gewöhnt. Das Tier wird behutsam in kleinen Schritten jeden Tag an die Fixierung herangeführt, dass wir guten Gewissens von einer nicht mehr als mittleren Belastung ausgehen können. 
