PKCl/i und Leberfunktion
Aufklärung der Rolle der PKCl/i für die Leberfunktion und mechanistische Aussagen zur Regulierung und Expressionskontrolle des Enzyms.        
Der Versuch erzeugt eine geringe bis mittlere Belastungen für die Tiere. Alle Versuche sind Finalversuche. 
Die Physiologie der Leber ist komplex und involviert verschiedenste Zelltypen und externe Faktoren, die bis heute nicht vollständig aufgeklärt und bekannt sind. Diese Faktoren führen zu verschiedener Differenzierung der Hepatozyten abhängig von ihrer Lokalisation und Ausübung spezieller Zellfunktionen. Die Untersuchung der Rolle und Funktion eines Proteins in dem Kontext dieser Komplexität kann nur in einem Organismus geschehen, der die Summe der Faktoren die die Differenzierung ausmachen, zur Verfügung stellt. Einzelne Fragestellungen werden, an den Stellen an denen möglich, an insolierten Zellsystemen und humanem Gewebematerial durchgeführt, um Rückschlüsse zum menschlichen Organismus machen zu können.
Wir verwenden für unsere Versuche gemischt-geschlechtliche Gruppen. Dadurch werden größere Zuchtüberschüsse drastisch vermindert. Wenn möglich werden Kontrollgruppen für verschiedene Teilversuche doppelt verwendet, wodurch die Tierzahl weiter reduziert werden konnte.
Alle Versuche werden an narkotisierten Tieren durchgeführt. Bei operativen Eingriffen wird zusätzlich eine vollständige Analgesie erstrebt. Engmaschige postoperative Nachsorge, minimiert mögliche Schmerzen der Tiere und das Leiden. 
