Erythropoietin und Vorläuferzelldifferenzierung
Neurodegenerative Erkrankungen wie Morbus Alzheimer, Parkinson und Huntington sind chronisch progressiv voranschreitende Erkrankungen für die keine Behandlung existiert, die zu einer Heilung oder nennenswerten Verzögerung des Krankheitsverlaufs führt. Wenn wir die Mechanismen Verstehen, die zu einer Erhöhung der Anzahl von Neuronen im adulten Gehirn führen, können wir diese Neurogenese u.U. selektiv induzieren (ohne Zellproliferation zu induzieren) und damit dem progressiven Neuronenverlusst  nachhaltig entgegenwirken. Unser Ziel ist es einen molekularem Mechanismus, bzw. Angriffspunkt, zu finden der es erlaubt eine wirksame Medikamentöse Therapie für neurodegenerative Erkrankungen zu entwickeln.
Die Belastungen und Schäden der Versuchstiere in diesem Projekt sind alsgering bis mäßig einzustufen. Nach Abschluss der Behandlungen undVerhaltensexperimente werden die Tiere gemäß den Vorschriften desTierschutzgesetz schmerzfrei getötet und die Gehirne für molekularbiologischeUntersuchungen präpariert. Es werden keine länger anhaltenden oder sichwiederholende Schmerzen, Schäden oder Leiden induziert.
Die angestrebten Versuchsziele sind nur durch Versuche an Wirbeltieren zuerreichen. Alle genetischen Tiermodelle für humane neuropsychiatrischeErkrankungen wurden unter Verwendung von Mäusen als Modellorganismusentwickelt. Die Untersuchung von kognitiven Prozessen erfordert dieReaktion eines Gesamtorganismus mit höher entwickelten Hirnstrukturen, umdie Zusammenhänge zwischen Physiologie und Verhalten uanalysieren zu können. Die Verwendung von Zellkulturen ist nicht möglich.
Die Stichprobengrößen werden immer so gewählt, daß eine statistisch fundierte Aussage mit einer möglichst geringen Stichprobengröße gemacht werden kann. Die Stichprobengröße wird anhand der Literatur und vonPoweranalysen bestimmt. Kleinere Stichproben sind nicht geeignet weil die Varianzen der Rohdaten, dann so groß werden, das die Wahrscheinlichkeit statistische Fehler 2. Art zu erhalten zu hoch ist. 
Die Belastung der Versuchstiere als auch der Umfang des Versuchsvorhabens sind auf ein unerlässliches Maß reduziert. Narkosen und Adaptation an Versuchsbedingungen zur Verminderung von Schmerz und Angst, präfinale Tötung bei schweren toxischen und anderen Belasungen, nur einmaliger Einsatz von Tieren in Versuchen, Verwendung von Tieren, die für den Zweck des Tierversuches gezüchtet sind und regelmäßige Untersuchung der Tiere gewährleisten eine möglichst geringe Belastung.  
