Monitoring des Weißstorchzugs
Ziel unseres Projektes ist es, jährlich bis zu 10 Weißstörche (Altvögel) über einen längeren Zeitraum mittels der Telemetrie zu verfolgen und die gewonnenen Ergebnisse mit Wetter und Klimadaten zu verschneiden, um so Vorhersagen über den Zugverlauf machen und das Zugverhalten interpretieren zu können. Damit kann das Projekt einen wertvollen Beitrag zur Vorhersage künftiger Entwicklungen beim Weißstorch auf der östlichen Zugroute leisten.Auf der westlichen Zugroute soll die Ökologie des Überwinterungsverhaltens des Weißstorchs in Spanien vor dem Hintergrund der Zukunft offener Mülldeponien untersucht werden. Daraus leiten sich Hinweise daraus ab, wie sich das Überwinterungsverhalten der Art sich vor dem Hintergrund der zukünftigen Schließung der Mülldeponien entwickeln kann. Das Projekt wird ebenfalls für die Öffentlichkeitsarbeit bzw. für die Umweltbildung eingesetzt. So werden die aktuellen Standorte auf einer Karte im Internet veröffentlicht. Daneben erhalten die Nutzer begleitende Informationen zum aktuellen Zugeschehen und zur jeweiligen Situation in einem Blog (www.nabu.de). 
Durch die Besenderung werden keine Schäden an den Tieren verursacht. Die Vögel können nach der Freilassung ihr Leben artgegrecht und ohne Beeinträchtigungen fortführen. Die Besenderung verursacht keine Schmerzen bei dem Vogel. Mit dem Fang des Vogels und der anschließenden Behandlung ist sicher eine Beunruhigung des Vogels verbunden, jedoch nur von kurzer Dauer. Durch den Sender entstehen keine Schmerzen oder Behinderungen für den Vogel.
Für die Analyse des Zugablaufs in Bezug auf den Klimawandel liegen derzeit keine ausreichenden Daten vor. Zweck des Projektes ist es, ein längerfristiges Monitoring des Storchenzuges zu initiieren, um in Zukunft entsprechende Informationen zu gewinnen. Die Reaktion der Vögel auf diese Veränderungen kann nicht aus Daten aus der Vergangenheit erschlossen werden, sondern muss aktuell ermittelt werden.Die Besenderung von Vögeln ist die beste Methode diese Aspekte der Zugvogelforschung zu bearbeiten. Sie führt zu geringen Belastungen der Tiere und liefert umfangreiches aktuelles Daten zum Zugverlauf. Der Weißstorch ist dabei besonders von Interesse, da er als Weitstreckenzieher beispielhaft für andere Arten herangezogen werden kann.
Es ist vorgesehen jedes Jahr maximal 10 Individuen mit Sendern ausgerüstet auf den Zug zu schicken. Da die Weißstörche einen Sender über mehrere Jahre tragen können müssen in jedem Jahr eine geringere Anzahl von Individuen neu besendert werden. Es werden aussschließlich Altvögel besendert, weil Jungvögel eine natürlicherweise höhere Sterblichkeit aufweisen. So kann die Zahl der gefangenen Individuen gering gehalten werden. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit des Datenaustausches mit ähnlich gelagerten Projekten, ohne, dass zusätzlich vbiele Individuen gefangen werden müssen. 
Durch ein erfahrenes und eingespieltes Team wird gewährleistest dass der Fang und die Besenderung rasch und ohne starke Beeinträchtigungen vorgenommen werden kann. Die Vögel werden beruhigt, in dem ihnen ein Tuch über den Kopf gelegt wird. Damit sie sich nicht verletzen können werden sie  kurzzeitig fixiert. So dauert die Prozedur für das einzelne Individuum lediglich zwischen 30 und 45 Minuten. Danach erfolgt die Freilassung. Es soll das Zugverhalten des Weißstorchs untersucht werden. Deshalb werden freilebende Individuen gefangen.
