Mausmodelle für Krebserkrankungen der Gallenwege
Krebserkrankungen der Gallenwege sind bösartige Erkrankungen, die sich im Bereich der Leber und der Gallenwege entwickeln. Nur selten ist eine komplette chirurgische Entfernung möglich und fast alle am Gallenwegskrebs erkrankten Personen sterben innerhalb von 5 Jahren, da die dauerhaften Ansprechraten auf die derzeit zur Verfügung stehenden Chemotherapien unzureichend sind. Um neue Behandlungsstrategien zu entwickeln, muss möglichst gut verstanden werden, wie die Krebsentstehung funktioniert, und welche ?Angriffsflächen? der Krebs bietet. Dieser Versuchsantrag beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung von kürzlich etablierten, genetisch rasch modifizierbaren Mausmodellen für den Gallenwegskrebs. Tumorfördernde genetische Läsionen sollen untersucht werden, ebenso soll evaluiert werden, ob diese genetischen Läsionen von therapeutischer Bedeutung sind. Ein typisches Merkmal des Gallenwegskrebses ist die ausgeprägte Umgebungsreaktion (das sogenannte ?Tumor-reaktive Stroma?). Ein weiterer Schwerpunkt des Antrages liegt daher darauf, ob und wie das Tumor-Stroma die Tumorbiologie beeinflusst und ob eine Modulation des Stromas positive oder negative Effekte auf die Tumorentwicklung und das Therapieansprechen hat. 
Operation: erfordert Bauchschnitt, erfolgt in Narkose, bereits präoperativer Beginn einer Schmerzmedikation. Mäßige Belastung.Tumorentwicklung: engmaschiges Monitoring der Versuchstiere auf Tumorentwicklung (2x wöchentlich), erhöhte Visitationsfrequenz bei Auftreten eines Tumors,tierschutzgerechtes Töten gemäß eines Abbruchscores.Einbringen von Tumorzellen in das Unterhautfettgewebe: geringe Belastung durch Injektion, keine Narkose erforderlich. Medikation (oral undintraperitoneal).
Tumoren sind komplexe Systeme in denen unterschiedliche Zellarten interagieren, die in reinen Zellkultursystemen nicht abbildbar sind. An Mausmodellen erhobene präklinische Daten sind substantiell für die Erforschung von menschlichen Tumoren und die Evaluation therapeutischer Ansätze, bevor diese am Menschen eingesetzt werden. Die Maus ermöglicht es zudem, in einem definierten genetischen Kontext zu arbeiten, so dass Daten gemäß des "Ursache-Wirkungsprinzips" ausgewertet werden können.
Bei der aktuellen Studie werden neuartige Mausmodelle für den Gallenwegskrebs weiterentwickelt und angewendet. Der Vorteil dieser Modelle besteht darin, dass aufwändige Verpaarungen umgangen werden können. Das heißt, dass im Vergleich zu herkömmlichen "transgenen" Mausmodellen deutlich weniger Tiere produziert, die eine "nicht verwendbare" genetische Konstellation haben. Langfristig wird hierdurch die Anzahl an notwendigen Tieren reduziert.
Engmaschige Kontrollen des Allgemeinzustandes und definierte Abbruchkriterien für die vorgeschlagenen Experimente gewährleisten, dass für die Versuchstiere Versuchsbelastungen und Schmerzen minimiert werden. Die Wahl der Maus als Versuchstier ist dadurch begründet, dass die Maus ein dem Menschen genetisch verwandtes Lebewesen ist, so dass sich von den am Versuchstier gewonnenen Erkenntnissen auf die humane Situation extrapolieren lässt.
