Synaptische Plastizität nach Traumata
Thoraxtraumata sind häufige Todesursachen. Primärschäden sind mechanische Gewebeschäden, die im Augenblick des Traumas entstehen und einer Therapie nicht zugänglich sind. Therapeutisch wichtig sind die Sekundärschäden. Sie entwickeln sich über einen Zeitraum von Stunden bis Wochen nach einem Trauma. Hierzu zählen vor allem eine Sauerstoffunterversorgung als Folge einer Mangeldurchblutung, veränderte Wirkung von neuronalen Wachstumsfaktoren, pH-Änderungen und Glutamatfreisetzung. Daneben kommt es zu einer Überaktivierung bzw. einer ausgeprägten Dysregulation der körpereigenen Stressantwort, bei der körpereigene Substanzen freigesetzt werden, die eine Stressreaktion auch in weiter peripher gelegenen Geweben wie dem Gehirn initiieren. Wir wollen die Folgen eines Thoraxtraumas bei der Maus auf das Gehirn nach unterschiedlichen Zeitverläufen analysieren und untersuchen folgende Hypothese: Lassen sich die Sekundärschäden nach einem peripheren Trauma verhindern durch die Gebe von Wirkstoffen, die die Stressreaktion vermindern?
Die Mäuse werden zu Versuchsbeginn narkotisiert und analgesiert. Dann wird ein Thoraxtrauma appliziert. An den fünf darauffolgenden Tagen werden Wirkstoffe appliziert, die die Stressreaktion vermindern.  Zu unterschiedlichen Zeitpunkten werden die Tiere in Verhaltenstests untersucht und anschließend nach Tötung der Tiere biochemisch und histologisch analysiert. Insgesamt wird die Belastung als mittelmäßig eingeschätzt, da die Tiere für weitere 48 Stunden analgesiert werden.
Die Auswirkungen von Traumata lassen sich nur an Ganzkörpersystemen nachstellen. Die komplex ablaufenden Entzündungsreaktionen und die Effekte auf die verschiedenen Organe sind an Zellkultursystemen nicht simulierbar.
Die Anzahl der Tiere, die in dieses Vorhaben einbezogen werden sollen, wurde aufgrund umfangreicher biometrischer Analysen ermittelt. Dabei haben wir uns bemüht, die Anzahl der Tiere so groß wie nötig und so klein wie möglich zu wählen. Zudem sollen so viele Parameter wie technisch möglich pro Tier erfasst werden. Insgesamt soll gewährleistet sein, dass die Schlussfolgerungen aus dem Experiment statistisch überzeugend sind, aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden.
Die Tiere werden während des Versuchs laufend kontrolliert. Falls es bei einem der Tiere wider Erwarten zu Komplikationen (z.B. offensichtlichen großen Schmerzen trotz Schmerzbehandlung) kommen sollte, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Mäuse eignen sich besonders für diesen Versuch, weil sie dem Menschen im Hinblick auf das Gehirn und das Immunsystem prinzipiell ähneln, und weil es technisch möglich ist, bestimmte Gene der Maus gezielt auszuschalten oder zu verändern.
