Molekulare Bildgebung von Behandlungseffekten
Das Ziel des beantragten Forschungsvorhabens besteht darin die Vorteile der molekularen Bildgebung zu nutzen und den Effekt potentiell antiepileptogener Wirkstoffe mit nuklearmedizinischer Methoden unter Zuhilfenahme entsprechender Tiermodelle darzustellen, zu identifizieren und zu optimieren. Hierbei sollen bereits für andere klinische Zwecke gut etablierte Substanzen zum Einsatz kommen. Durch die Tatsache, dass die untersuchten Arneimittel bereits für andere klinische Zwecke am Menschen zugelassen sind, sowie durch die Translationalität der präklinischen molekularen Bildgebung ist ein schneller Transfer erfolgversprechender Ergebnisse in die Klinik gewährleistet.
In keinem Fall werden einem Tier wiederholt erhebliche Schmerzen oder Leiden zugefügt. Bei allen Tieren besteht eine geringe Belastung bedingt durch einmalig oder mehrmalig durchgeführte Narkosen und Injektionen. Im Zusammenhang mit der geplanten intrahippocampalen Kainat Injektion entsteht in manchen Tieren kurzzeitig eine mittelgradige Belastung. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und können nicht durch Zellkulturverfahren oder isolierter Organe abgedeckt werden. Tiermodelle in Tieren, in denen die Fähigkeit zu leiden geringer entwickelt ist, sind nicht entwickelt oder bekannt.
Alle Anstrengungen werden unternommen, um die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden und Schäden, die Zahl der verwendeten Tiere und die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Tiere, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden auf das unerlässliche Maß zu beschränken.
Die Tiere werden so gehalten, gezüchtet und gepflegt, dass sie nur in dem Umfang belastet werden, der für die Verwendung zu wissenschaftlichen Zwecken unerlässlich ist.
