Emerin, Wif1 und Krebs
Krebs ist die zweithäufigste Todesursache in Deutschland. Trotz der Fortschritte in der Medikamen-tenentwicklung und in der Produktion neuartiger Chemotherapeutika bleibt die Lebensqualität der Krebspatienten dennoch oft schlecht und die Sterberate durch Krebs ist immer noch hoch. Deswegen ist es wichtig, die zellulären und die molekularen Mechanismen der Krebsentwicklung besser zu verstehen. Wir vermuten, dass Emerin zusammen mit WIF1 durch die Hemmung der beta-Catenin-Aktivität und die Aufrechterhaltung der genomischen Stabilität eine potentielle Rolle in Krebsprävention spielt. Ein besseres Verständnis dieser Mechanismen wird eine Auswirkung auf die Entwicklung neuer therapeutischer Strategien haben.
Die geplanten Eingriffe stellen für das Tier eine Beeinträchtigung dar. Die meisten Experimente (z.B. die MRT-Messung) stellen eine nur geringe Belastung dar, lediglich ein Eingriff weird als mittelschwer betrachtet. Dabei handelt es sich um die Injektion von Tumorzellen. Um die Belastung zu minimieren, wird eine strenge Kontrolle und eine angepasste Schmerztherapie angewendet. Für Untersuchungen werden die Mäuse nach den Versuchen getötet.
Die Maus stellt ein dem Menschen auf mehreren Ebenen ähnliches Modell dar, welches genetische, biologische und verhaltensbezogene Charakteristika einschließt. Symptome menschlicher Krankheiten können in der Maus nachvollzogen werd. Die Entwicklung von Tumoren, einschließlich deren Vaskularisierung und Nährstoffversorgung, welche für das Wachstum benötigt werden, basieren auf einem korrekten Zusammenspiel bestimmter Zelltypen basieren. Dies macht es fast unmöglich, diese Abläufe in vitro zu untersuchen.
Wir verwenden Computer-gestützte Programme um die minimal benötigte Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln. Zahlen, die nicht berechnet werden können, werden durch Erfahrungen aus anderen Versuchen bzw. auf Grund von Erfahrungen Dritter ermittelt. So soll sichergestellt werden, dass nicht mehr Tiere als unbedingt nötig verwendet werden.
Sowohl während als auch nach Versuchen, welche mit Schmerzen verbunden sein können, werden ausschließlich unter Gabe von Analgetika durchgeführt. Des Weiteren findet eine strikte Beobachtung der Mäuse statt, um auf eventuelle Auswirkungen und Schäden reagieren zu können.Wie bereits erwähnt, ist die Maus ein dem Menschen sehr ähnlicher Organismus und ermöglicht so den Rückschluss auf Abläufe in humanen Geweben.
