Quorum-Sensing und Pneumonie
Es ist das Ziel dieses Projekts, die Ausbildung des Biofilms zu inhibieren und damit eine wirkungsvolle Behandlung der Kolonisierung mit pathogenen P.aeruginosa zu ermöglichen. Es wird angenommen, dass den hier untersuchten Mechanismen eine wichtige Rolle bei der Behandlung chronischer Infektionen zukommt. Der erwartete Nutzen dient der prinzipiellen Klärung der Frage, ob eine Inhibition der Bildung eines Biofilms die Behandlung  einer Pneumonie im Rahmen einer chronischen Infektion erleichtert. Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden.Ausgehend davon kann beurteilt werden, ob diese Mechanismen zur Pathogenese der Pneumonie beitragen. Dies kann zur Entwicklung entsprechender Therapien genutzt werden.Der zu erwartende Nutzen wird insgesamt als erheblich eingeschätzt.
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt, da die gewählte Infektionsdosis so eingestellt ist, dass die Tiere bereits nach kurzer Zeit ein normales Verhalten zeigen. Die Abbruchkriterien sind genau definiert, so dass keine unnötigen Belastung auftreten werden. Die Tiere werden während der Versuche engmaschig überwacht.Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere in ihren vertrauten Käfigen verbleiben.Die Belastung durch eine Störung des Sozialverhaltens ist ebenfalls als gering einzuschätzen, da die Tiere nach üblichen Verfahren gehalten werden.Dem durch die geplanten Tierversuche zu erwartenden erheblichen Nutzen steht eine als mäßig einzustufende Belastung der Versuchstiere gegenüber. Die Versuche sind ethisch vertretbar.
Im Rahmen dieser Versuche soll die Bildung von Biofilmen im Rahmen einer Infektion untersucht und durch neuartige Inhibitoren unterbunden werden. Die Inhibition der Biofilmbildung wird es dem Immunsystem ermöglichen, die Infektion effektiver zu bekämpfen, ebenso werden Antibiotika besser wirken. Da angenommen wird, dass die körpereigene Immunantwort bei der Entstehung und dem Verlauf infektiöser Erkrankungen der Atemwege eine besondere Rolle spielt, sind Tierversuche unerlässlich. Die Rolle von angeborenen und adaptiven Immunmechanismen in Bezug auf bakterielle Pathogene im Zusammenhang mit entzündlichen Erkrankungen der Atemwege kann nur in vivo untersucht werden, da hier der gesamte Organismus betrachtet werden muss.
Die Zahl der verwendeten Tiere wurde an Hand unserer langjährigen Erfahrungen und der versuchstechnischen Notwendigkeiten so gering wie möglich gehalten. Die Tierzahlen wurden duch biometrischen Berechnungen bestätigt.
Die Tiere werden in ihren üblichen Käfigen unter Standardbedingungen gehalten. Die Tiere werden während der Infektion betäubt, um Stress und Schmerzen zu vermeiden.Die Tiere werden nach aktuellen Empfehlungen der Versuchstierkunde gehalten und bleiben über die Versuchsdauer in ihrer gewohnten Umgebung mit Kontakt zu Artgenossen.Tiere die vorzeitig erkranken oder andere Ausschlusskriterien erfüllen (starker Gewichtsverlust, gestörtes Trinkverhalten, auffällige Körperhaltung, struppiges Fell) werden vor Versuchsende schmerzfrei euthanasiert.
