Einfluss d. B-Lymphozyten auf allergisches Asthma
Das wissenschaftliche Projekt soll die Rolle von bestimmten Zellen des Immunsystems, den B-Lymphozyten in Modellen zu Asthma bronchiale und zur Entwicklung von Toleranz gegenüber normalerweise harmlosen Stoffen, wie z. B. Gräserpollen untersuchen. Asthma bronchiale ist eine immunologisch bedingte Erkrankung der Atemwege, die durch Entzündungsreaktionen und Atemwegsbeschwerden charakterisiert ist und die häufigste chronische Erkrankung im Kindesalter ist. Die Krankheitshäufigkeit nimmt stetig zu, was die Entwicklung verbesserter Ansätze für Therapie und Prävention notwendig macht.    B-Lymphozyten sind im Zusammenhang mit Asthma speziell für die Ausschüttung von allergen-spezifischen Immunglobulinen wie IgE bekannt, die asthmatische Symptome forcieren. Demgegenüber besitzen andere B-Lymphozytengruppen regulatorische Funktionen, die Entzündungsreaktionen mildern können.Im Forschungsvorhaben sollen diese Dinge sowie Wechselwirkungen mit anderen Immunzellen bei der Entstehung und Aufrechterhaltunng von Asthma und Toleranz untersucht werden, mit dem Ziel die Erkrankung besser zu verstehen, Biomarker zu identifizieren und eine mögliche therapeutische Intervention zu entwickeln.
Applikationen erfolgen über mehrere Wege (z.B. Bauchfell), bei Bedarf unter kurzzeitiger Narkose. Diese Belastung ist vorübergehend und geringfügig. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert und nach einem etablierten, definierten Score klinisch beurteilt. Um unnötiges Leiden zu vermeiden, erfolgt bei Zunahme der Belastung über den definierten Score die umgehende tierschutzgerechte Tötung der Maus. Am Ende des Versuchs werden die Tiere tierschutzgerecht gemäß den Richtlinien 2010/63/EU getötet.
Die Veränderungen komplexer Organ- und Gewebesysteme, sowie die Beeinträchtigung des Immunsystems bei einer schweren Krankheit des Gesamtorganismus wie dem Asthma bronchiale können nicht mit Zellinien in vitro (im Reagenzglas) abgebildet und die Fragestellungen der Studie so nicht beantwortet werden. Die im Mausmodell gewonnenen Daten sind relativ gut auf den menschlichen Organismus übertragbar. Dem Tierversuch gleichwertige Methoden existieren nicht.
Die Anzahl der Tiere beruht auf optimierten biometrischen Planungen bei zu erwartender interindividueller Variabilität der Resultate und ist auf ein Mindestmaß reduziert. Eine Reduktion der Tierzahl würde zu erhöhter Irrtumswahrscheinlichkeit, Fehlen einer statistischen Absicherung und letztlich keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Durch das Versuchskonzept wird die Belastung der Tiere so kurz und gering wie möglich gehalten. Die Versuchstiere werden nur von geschultem und erfahrenem Personal behandelt. Zudem werden die Mäuse engmaschig kontrolliert und nach einem etablierten und definierten Score klinisch beurteilt. Um unnötiges Leiden bei kleinen Eingriffen zu vermeiden, werden sie kurzzeitig und schonend mit Isofluran narkotisiert und bei einer Belastungszunahme (Scoresystem) umgehend tierschutzgerecht getötet.
