Erzeugung und Charakterisierung von SCA3 Rattenmod
Die neurodegenerative Erkrankung der Spinocerebellären Ataxie Typ 3 (SCA3) ist eine autosomal-dominant vererbte Polyglutamin-Expansionserkrankung, die mit einem progressiven neurologischen Phänotyp verbunden ist. Patienten prägen typischerweise in der 3. bis 4. Lebensdekade als Hauptsymptom eine Gang- und Stand-Ataxie aus. Zusätzlich treten noch weitere neurologische Symptome wie Tremor, Dysarthrie, zunehmend verwaschene Sprache, Augenfolgestörung sowie Parkinson-Symptome auf. Eine Therapie für die SCA3 steht bisher nicht zur Verfügung. In den letzten Jahren wurden viele verschiedene Mausmodelle für diese fatale Erkrankungen generiert, um den Verlauf der Erkrankung und die damit verbundenen neuropathologischen Veränderungen im Gehirn zu unterschiedlichen Erkrankungsstadien abzubilden und zu untersuchen. Leider steht bis heute kein geeignetes Tiermodell für Therapiestudien zur Verfügung, da alle bisher generierten Mausmodelle erheblich Schwächen aufweisen.Aus diesem Grund wollen wir SCA3 Rattenlinien erzeugen, bei welchem der kritische Teil des Erkrankungsproteins, das Ataxin-3-Proteins der Ratte teilweise oder ganz gegen das Protein des Menschen ausgetauscht werden soll. Mit Hilfe der genetisch veränderten Rattenlinien hoffen wir, dass uns diese humanisierten Rattenmodelle mehr Auskunft über die Pathogenese und Pathogenese-relevante Vorgänge in Bezug auf die Ausprägung von neurologischen Symptomen geben können als die bisher generierten Mausmodelle.
Über die phänotypischen Auswirkungen der Humanisierung des Ratten Ataxin-3-Lokus auf das Verhalten der Ratte lassen sich im Vorfeld keine sicheren Vorhersagen machen. Die Einführung der vom Menschen bekannten pathologischen Polyglutaminexpansion kann aber zu einem Ataxie-Phänotyp (Gang- und Stand-Ataxie, Tremor, Dysarthrie, Artikulations- und Sehstörungen) führen.
Die Auswirkung der Polyglutaminexpansion auf Eigenschaften und Funktionen des Ataxin-3 Proteins, wie Lokalisation, Abbau und Vitalität der Zelle, lassen sich bis zu einem gewissen Grad in murinen oder humanen Zellkulturexpressionssystemen charakterisieren. Die Wechselwirkungen des mutierten Proteins auf die Entwicklung bzw. Reifung des Zentralen Nervensystems, insbesondere des Kleinhirns, lassen sich aber nur im Kontext des Gesamtorganismusses bzw. Organs analysieren.
Die von uns angegebenen Tierzahlen basieren auf den Empfehlungen der vom BML (15.04.1996) angegebenen Tierzahlen und decken sich mit unseren Erfahrungen. Die Anzahl der Tiere für die Untersuchungen wird auf der niedrigsten möglichen Tierzahl gehalten.
Alle Tiere werden in einer tierärztlich überwachten Einrichtung unter standardisierten Bedingungen gehalten. Die Haltung der Mäuse erfolgt in Gruppen. Käfige enthalten Enrichment und Nistmaterial. Der Hygienestatus der Tierhaltung wird alle 6 Monate überprüft. Auffällige Tiere werden den Tierärzten vorgeführt. Leidende Tiere werden bei Überschreitung der Belastungsgrenze schmerzfrei getötet. Die Techniken zur Charakterisierung von Nagermutanten sind standardisiert und reproduzierbar.
