Neuronale Grundlagen von Ess-Störungen
Die Binge-Eating-Störung (BES) ist ein weit verbreitetes pathologisches Essverhalten. BES wird durch Fressattacken innerhalb von ein bis zwei Stunden, in denen die Betroffenen große Mengen an Nahrung konsumieren und die Kontrolle über ihr eigenes Handeln verlieren, charakterisiert. Seit 2013 gilt BES als eigenständige Diagnose und wird in Diagnosemanualen durch ihr Schlüsselmerkmal, Kontrollverlust während des Binge-Verhaltens, in die Gruppe der Zwangsstörungen eingeordnet. Die Störung wurde in Human- als auch in Tierstudien bereits mit Impulsivität in Verbindung gebracht.Neuropeptide, wie die Gruppe der Orexine (OX) oder cocaine- and amphetamine-regulated transcript (CART)wurden mit Essverhalten in Verbindung gebracht Die neuronalen Grundlagen der BES sind noch weitgehend unerforscht. In der geplanten Studie soll ein möglicher Zusammenhang zwischen Impulsivität und der BES untersucht und die neuronalen, bzw. neurochemischen Grundlagen der BES, insbesondere die Rolle von OX und CART, präzisiert werden. Genauere Erkenntnisse zu den Wirkungsmechanismen liefern Ansatzpunkte für mögliche Präventionen und pharmakologische Therapien der BES.
240 Ratten werden Führungskanülen (in Nucleus accumbens) implantiert. 210 Tiere erhalten Mikroinfusionen von OX-Antagonist, CART-Antikörper oder Lösemittel, 30 Tiere ein Vektorplasmid mit Kanalrhodopsin. Diese werden über einen Lichtleiter aktiviert. Behandlungseffekte werden in Verhaltenstests (Impulsivität und Binge-Eating) geprüft. Tötung nach Versuchsende durch Überdosis. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Vollnarkose durchgeführt, daher wird ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet.
Das Ziel der Versuche ist die Korrelation eines relativ einfachen (Reaktionsunterdrückung in einem Impulsivitätstest) mit einem sehr komplexen Verhaltensphänotyp (pathologisches Ess-Verhalten). Deshalb sind die Experimente nur an wachen Tieren durchführbar. Die Wirkung der Eingriffe in die Funktion der neuronalen Netzwerke ist in ebendiesen Verhaltenstests zu prüfen. Da die Verhaltenstests entscheidende Erkenntnisse zur Funktionalität des Gehirns ergeben, können die Versuche nicht an isolierten Organen, Zellkulturen oder Computermodellen durchgeführt werden.
Der biometrisch-statistischen Planung liegen langjährige Erfahrung mit der Analyse von Verhaltenstests bei Ratten zugrunde. Die eingesetzten Auswerteverfahren stellen sicher, dass mit einer minimalen Anzahl von Versuchstieren statistisch abgesicherte Befunde erzielt werden.
Die Ratten werden in Kleingruppen mit Einstreu, Versteck- und Spielmöglichkeiten gehalten. Alle operativen Eingriffe erfolgen auf dem neuesten Stand der Technik unter Vollnarkose bei hygienisch einwandfreien Bedingungen, sodass keine Infektionen auftreten. Der Gesundheitszustand der Ratten wird täglich überprüft. Die Verhaltenstest sind so konzipiert, dass sie von den Tieren ohne Stress und/oder Deprivationen durchgeführt werden können.
