Neue Chemotherapeutika für das Multiplen Myelom
Chemotherapeutika werden bei allen Tumorerkrankungen erfolgreich in der Therapie eingesetzt, haben aber oft drastische Nebenwirkungen. Auch Resistenzen der Tumorzellen während der Behandlung sind nicht selten. Für das Multiple Myelom, eine Knochenkrebserkrankung mit hoher Sterblichkeitsrate, wurden seit vielen Jahren keine neuen Chemotherapeutika mehr zugelassen, obwohl Bedarf besteht. Topoisomerasehemmer wirken auf Enzyme, welche wichtig für die Zellteilung und die Proteinsynthese sind. Duale Topoisomeraseinhibitoren, die gleichzeitig beide, beim Menschen vorkommende Enzymfamilien hemmen, stellen eine potente Substanzklasse dar, die hoch effektiv ist und insbesondere die Ausbildung von Resistenzen erschweren könnte.    Vier neue, hergestellte Substanzen, darunter ein dualer Topoisomerasehemmer, sollen mit diesem Vorhaben auf ihre Verträglichkeit und Wirksamkeit im lebenden Organismus (in vivo) hin getestet werden. Vorangegangene umfangreiche Laboruntersuchungen haben gezeigt, dass die Substanzen sehr effektiv Krebszellen zerstören können. Die beantragten Versuche werden Aufschluss darüber geben, in welchen Dosierungen und auf welche Art die Substanzen verabreicht werden können und ob sie in vivo gegen Myelomzellen wirksam sind. Die Ergebnisse dienen als Rationale für die weitere klinische Entwicklung und erlauben Rückschlüsse auf das Potential dieser Substanzen für die Therapie des Multiplen Myeloms. 
Durch die intravenöse und orale Gabe der Substanzen bzw. durch die Injektion der Krebszellen unter die Haut der Tiere entstehen zunächst nur geringe Schäden. Während der Toxizitätstests der Substanzen sind aber z.T. starke Nebenwirkungen zu erwarten und auch das Wachstum der Krebszellen führt u.U. zu schweren Beeinträchtigungen. Dies ist abhängig von der jeweiligen Substanz, deren Wirksamkeit und der Größe der sich bildenden Tumore. Diese Schäden sind als schwer einzustufen. Nach der max. Versuchslaufzeit oder wenn definierte Abbruchkriterien erfüllt sind, werden die Mäuse tierschutzgerecht getötet. 
Der Zweck des Vorhabens ist das Testen neuer Chemotherapeutika für die Therapie des Multiplen Myeloms hinsichtlich ihrer Nebenwirkungen/Toxizitäten (maximal verträgliche Dosis) und ihrer Wirksamkeit gegen humane Tumorzellen im lebenden Organismus. Die Substanzen zeigten im Labor eine starke Antitumorwirkung, aber wie die Verteilung im Organismus ist, welche Schäden auftreten können und ob ein therapeutisches Fenster für die Tumortherapie existiert, diese Fragen lassen sich nur im lebenden Organismus und mit Tumormodellen in der Maus beantworten bevor die klinische Anwendung beim Menschen in Betracht gezogen werden kann.       
Für aussagekräftige Ergebnisse zur Dosierung der Substanzen bzw. deren maximal verträglicher Dosis in vivo werden so wenig Tiere (3 Mäuse/Gruppe) verwendet und Dosierungen getestet wie möglich. Diese Versuche sind aber zwingend erforderlich, um eine Dosis zu ermitteln, mit der die Wirksamkeit der Substanzen gegen Krebszellen untersucht werden kann. Für die Erhebung statistisch valider Daten sind bei Tumormodellen Gruppengrößen von 10 Tieren notwendig.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung gehalten, um das Infektionsrisiko zu minimieren. Die Tiere werden artgerecht gehalten. Die Applikation der Tumorzellen und die Injektion der Substanzen belasten die Mäuse nur gering. Die Abbruchkriterien sind so gewählt, dass die Schmerzen und Leiden durch die Substanzen allein und durch das Tumorwachstum für die Mäuse so gering und kurzweilig wie möglich gehalten werden bei gleichzeitiger Beachtung der Untersuchungsziele.
