TV-Antrag Mauszucht belastete Linien
Mit dem vorliegenden Rahmenantrag  wird die (Erhaltungs)-Zucht von 17 genetisch veränderten Mauslinien mit Belastung (10200 Tiere / 5 Jahre) beantragt. Bei den Mauslinien handelt es sich genetisch veränderte Mauslinien mit Schwerpunkt für Diabetes- und Nierenforschung. Folgende Hauptfragen sollen beantwortet werden:- Was ist der spezifische Phänotyp für die genetische Modifikation im Mausmodell? Welche Signalwege sind alteriert? Welche Rückschlüsse für Humankrankheiten gibt es?- Bei versch. genetischen Modifikation desselben Gens oder Kombination von versch. genetischen Veränderungen (Kreuzung verschiedener Mauslinien): Welche Organsysteme und Stoffwechselwege sind von der genetischen Modifikation betroffen und was sind die Veränderungen?- Bei genetischen Veränderungen, die analog zu bestimmten Krankheiten beim Menschen sind, oder bei den humanen Erkankungen ähnlichen Phänotyp: In welchen Parametern stimmen Mausmodell und Krankheit beim Menschen überein bzw. in welchen Parametern unterscheiden sich Mausmodell und Krankheit beim Menschen?Die Untersuchung dieser Linien soll neue Erkenntnisse über die Organfunktion sowie über entsprechende Störungen beim Menschen erbringen. Der Nutzen ergibt sich aus dem zu erwartenden Erkenntnisgewinn über bislang nicht völlig geklärte Genfunktionen und Pathogenesen von Erkrankungen, die z.T. eine hohe Prävalenz beim Menschen besitzen und erhebliche Leiden und Kosten verursachen sowie der Charakterisierung der entsprechenden Mausmodelle.
Bei Tieren der belasteten Linien können z.T. ab einem bestimmtem Alter (linienspezifisch, z.T. geschlechtsspezifisch) folgende Schäden beobachtet werden (linienabhängig):   reduzierte Lebensdauer,  reduzierte Körpergewichtsentwicklung, Haarkleid- & Habitusveränderungen, Bluthochdruck, histomorphologische Nieren-, Leber- und/oder Pankreasalterationen, veränderte Blut-/Serumwerte, veränderte Harnparameter. Bei den Belastungsbeurteilungen wurden maximal "mittlere" Belastungen festgestellt. Zur Vermeidung unnötiger Belastungen existiert für jede Linie ein "Score-sheet" mit entsprechenden Abbruchkriteien (Töten der Tiere vor Erreichen erheblicher Belastungen). Die Tiere werden nur solange gehalten, wie es für Zucht, bzw. Töten zu wiss. Zwecken notwendig ist und anschliessend getötet. 
Verschiedenste Zellarten interagieren untereinander und diese Interaktion ist für die korrekte Zell-, Organ- und Körperfunktion essentiell. Erkrankungen eines Organs kann Auswirkungen auf andere Organe haben (z.B. Nierenstörung auf Herz-Kreislauf-System). Eine umfassende phänotypische Untersuchung von genetischen Veränderungen (inkl. Analysen der Bereiche Allergie, Verhalten, kardiovaskuläre Untersuchung, klinische Chemie, Dysmorphologie  Energiemetabolismus,  Immunologie, Lungenfunktion, molekulare Phänotypisierung, Neurologie, Steroidmetabolismus und Pathologie ) ist nur im Gesamtorganismus möglich, da sie die Interaktionen zwischen komplexen Organsystemen und systemischen Vorgängen in einem intakten Tierkörper voraussetzen. Somit müssen diese Untersuchungen im Säugertiermodell erfolgen.
Die zur Zucht zur Erhaltung der Linie und zur Zucht von Tieren zum Töten zu wissenschaftlichen Zwecken notwendige Tierzahl ist abhängig von den beabsichtigten Untersuchungen. Die Zahl der zu erstellenden Generationen pro Jahr ist abhängig von der entsprechenden Linie und beträgt für den Zuchterhalt minimal 2 bis maximal 4. Hierbei werden nur soviele Anpaarungen vorgenommen, wie es notwendig ist, um den unerlässlichen Bedarf an Tieren zu decken.
1. Zur Vermeidung unnötiger Belastungen existiert für jede Linie ein "Score-sheet" mit entspr. Abbruchkriteien (Töten der Tiere vor Erreichen erheblicher Belastungen). Die Tiere werden hierzu jeden Tag auf das Auftreten von belastenden Anzeichen hin untersucht. Die Tiere werden nur solange gehalten, wie es für Zucht, bzw. Töten zu wissenschaftliche Zwecken notwendig ist und anschliessend getötet. 2. Mäuse werden in der biomedizinischen Forschung als Säugetiermodelle für Untersuchung der Funktion bestimmter Gene und Erkrankungen des Menschen genutzt (Untersuchung in  fuktionierendem Säugetierkörper). Untersuchungen in diesen Bereichen können daher nicht an weniger hoch entwickelten (Nicht-Säuger)-Spezies (als Mäusen) durchgeführt werden. 
