Antikörpernachweis nach Kolostrumverfütterung
Es soll ein Verfahren entwickelt werden, durch das Infektionserreger im Rinderkolostrum so abgetötet werden, dass die Schutzwirkung der Antikörper im Kolostrum  für das Kalb erhalten bleibt. Dadurch ist es möglich, bestimmte von der Kuh auf das Kalb übertragbare Infektionserkrankungen (z.B. die Paratuberkulose) zu bekämpfen ohne auf die positive Wirkung der Verfütterung von Erstkolostrum für das Kalb zu verzichten. Dieses Erstkolostrum hat eine  hohen Gehalt an Antikörpern und ist daher wichtig, um das neugeborene Kalb vor Infektionen zu schützen. Der Erreger der Rinderkrankheit Paratuberkulose steht zudem im Verdacht beim Menschen Darmerkrankungen auslösen zu können. Eine bessere Kontrolle und Bekämpfung der Erkrankung in Rinderbeständen würde dazu beitragen, die potentielle Gefährdung von Menschen durch Milch zu senken.
Von den Kälbern wird dreimal innerhalb der ersten beiden Lebenstagen jeweils 6 ml Blut entnommen. Danach erfolgt eine Gesundheitsbeobachtung bis zum 10. Lebenstag. Danach ist der Versuch beendet. Zu Beginn der Versuches müssen die Kälber von Ihren Müttern getrennt werden, damit selektiv das behandelt Kolostrum verfüttert werden kann. Diese Belasutng wird als mittelgradig eingestuft. NAch Ende des Versuches sollen die Tiere auf einen landwirtschaftlichen Betrieb zurückkehren.
Im Rahmen der Versuches soll überprüft werden, ob die Antikröper in wärmebehandleten Kolostrum vom Kalb nach Verfütterung über die Darmwand aufgenomnmen und im Körper verteilt werden. Nur wenn dies der Fall ist, können die Antikörper aus dem Kolostrum ihre Schutzfunktion im Kalb erfüllen. Die Aufnahme und Verteilung kann nur nach Verfütterung an  Kälber und Nachweis der Antikörper im Blut erfolgen. Ein Tierversuchsersatzmodell zur Beantwortung dieser Fragstellung existiert nicht.
Bevor das wärmebehandelte Kolostrum verfüttert wird, erfolgt eine Überprüfung der Antikörperkonzentration im Kolostrum. Nur ein Verfahren, welches im Labor bewiesen hat, dass die Menge der Antikörper nicht negativ beeinflusst wird, wird im Tierversuch getestet. Zudem wurde durch geeignete statistische Verfahren die geringst mögliche Anzahl von Kälbern für den Versuch erreichnet. 
Die Schutzwirkung von Antikörpern im Kolstrum ist an die jeweilige Tierart gebunden. So müssen Untersuchungen zu Rinderkolostrum an Kälbern durchgeführt werden. Als schmerzhafter Eingriff wrd die dreimalige Blutprobenentnahme gewertet. Die Menge des entnommenen Blutes (pro Entnahme 6 ml) ist auf das Mindestmass für die Laboranalysen begrenzt. Die Schmerzen der Blutentnahme werden als so gering und als so kurzfristig gewertet, dass eine Schmerzausschaltung nicht erfolgt.
