Einfluss des Mikromilieus auf humane Darmtumorzell
Das kolorektale Karzinom ist die dritthäufigste Todesursache bei malignen Erkrankungen in Deutschland. Ein exaktes Verständnis der pathophysiologischen Veränderungen auf molekularer Ebene ist die Voraussetzung für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapie- und Präventionsstrategien. Durch Sequenzierung von Tumorzellen aus Patienten konnten gehäuft auftretende onkogene Mutationen identifiziert werden. Jedoch ist die funktionelle Bedeutung dieser Mutationen in vielen Fällen noch ungeklärt und es wurde ein hohes Maß an Heterogenität festgestellt. Um den Phänotyp von humanen Darmkrebsmutationen zu charakterisieren bedarf es Modellsysteme, welche die Komplexität dieser Krankheit widerspiegeln. Dabei hat vor allem der zelluläre Kontext, die sogenannte Mikroumgebung, einen entscheidenden Einfluss auf den Phänotyp von Tumorzellen und bestimmt dadurch deren Aggressivität und Therapierbarkeit. Durch die Charakterisierung humaner Darmzellen im Lebendkontext erwarten wir ein verbessertes Verständnis des molekularen Zusammenspiels zwischen Tumor-Nischensignalen und Tumorzellen. Dieses Verständnis könnte es ermöglichen Modelle zu etablieren um zukünftige pharmakologische Therapien zu testen und durch gezielte Interferenz die Tumoreigenschaften zu beeinflussen.
Durch beabsichtigte Injektionen werden kurzzeitig Schmerzen verursacht, Transplantationen finden unter Narkose statt. Mit einer körperliche Beeinträchtigung ist nicht zu rechnen. Insgesamt wird eine maximal mittlere Belastung erwartet, wobei die Versuchstiere täglich begutachtet werden und das Auftreten von definierten Abbruchkriterien zur schmerzfreien Tötung des entsprechenden Tieres führt. Nach einer gewissen Beobachtungszeit werden alle Versuchstiere schmerzfrei getötet.
Ein großer Teil unserer Arbeit zur Kultivierung, Expansion und Analyse primären humanen Tumormaterials wird bereits in vitro durchgeführt. Das Tumorwachstum, die Aggressivität, Invasion und Metastasierung sind allerdings nicht in Zellkulturen abbildbar. Sie sind sowohl von Tumor(vorläufer)zellen, als auch vom umgebenden Gewebe (Stromazellen, Endothelzellen, Zellen des Immunsystems, extrazelluläre Matrix) und dem Zielorgan abhängig und hängen daher von einem intakten Gesamtorganismus ab. Da genau diese Interaktionen des Tumors mit seiner Umgebung Gegenstand dieser Studie sind, können die beantragten Versuche nicht durch andere Methoden und Verfahren ersetzt werden. 
Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist die minimal mögliche Anzahl um eine statistisch relevante Aussage der Ergebnisse zu gewährleisten. 
Tumormausmodelle sind ein anerkanntes Standardmodell um Auswirkungen genetischer Manipulationen an Tumorzellen auf die Tumorentstehung und -entwicklung zu untersuchen. Für solche Tumormodelle und ihre Anerkennung für präklinische Analysen eignen sich sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle Behandlungen erfolgen durch geübtes Personal, längerwierige Eingriffe auch unter Narkose. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle nach FELASA-Richtlinien und strengen Abbruchkriterien. Sollte eine deutliche Leidenssymptomatik beobachtet werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
