Inhibition mutanter Isocitrat-Dehydrogenase
Bösartige Hirntumoren stellen nach wie vor unheilbare Erkrankungen dar. Als wichtige Ursache für die eingeschränkte Behandelbarkeit ist die ausgeprägte Resistenz gegenüber bisher vorhandenden Therapieansätzen zu nennen. Da ein relevanter Teil der hirneigenen Tumoren eine bestimmte genetische Veränderung trägt, konnte kürzlich ein neuer, spezifischer medikamentöser Therapieansatz entwickelt werden. Das neue Medikament soll die Funktion eines schädlich veränderten Stoffwechsel-Enzymes hemmen und somit auch das Tumorwachstum. Besonders erfolgsversprechend aber bislang kaum untersucht, ist dabei die Kombination mit anderen Therapiestrategien wie Chemotherapie, Bestrahlung oder Immuntherapie. Die vorgesehenen Versuche sind von äußerster Wichtigkeit, um neue Therapiekombinationen für bösartige Hirntumoren entwickeln. 
Den Tieren werden unter Vollnarkose Tumorzellen in das Gehirn implantiert. Anschließend erfolgt eine Therapie mit einem Stoffwechselenzym-Hemmer, welcher als Flüssigkeit aufgenommen wird. Sobald die Tiere Symptome wie gesträubtes Haarkleid, verändertes Explorationsverhalten und verminderte Nahrungsaufnahme aufweisen, werden sie getötet um ein Leiden der Versuchstiere zu vermeiden. Es ist insgesamt kurzfristig mit einer maximal "mittleren Belastung" für die Tiere zu rechnen.
Untersuchungen von Tumorzellen in Bezug auf Wechselwirkungen mit dem Immunsystem sowie dem in Tumoren vorkommenden Milieu, wie dem Sauerstoffmangel und Nährstoffmangel, können nicht vollständig in Zellkulturexperimenten erfolgen. 
Die Gruppengröße der Behandlungsgruppen in den jeweiligen Experimenten werden auf das Minimum, das zur statistischen Auswertung notwendig ist, begrenzt.
Die Implantation der Tumoren erfolgt in Vollnarkose und Analgesie, um die Belastungen für die Tiere möglichst gering zu halten. In niedrigeren Organismen entsprechen Tumormodelle weniger exakt den klinisch vorkommenden Tumoren und spiegeln damit das komplexe Wechselspiel beispielsweise zwischen dem Immunsystem und den Tumorzellen nicht in dem Maß wieder wie bei Mäusen.
