Glukokortikoidrezeptorfunktion im trauma-induziert
Wir erwarten in diesem Versuchsvorhaben Mechanismen und Grundlagen der Trauma-induzierten Lungenentzündung zu finden, welche mit Glucocorticoiden behandelt werden könne.
Die Zigarettenrauchexposition alleine führt entsprechend den Erfahrungen aus den anderen  Versuchsvorhaben zu einer neutrophilen, pulmonalen Inflammation, die sowohl durch bronchoalveoläre Lavage oder histologisch bzw. immun-histochemisch nachweisbar ist.Trotz der subchronischen Inflammation in der Lunge kommt es zu keiner Störung des Allgemeinbefindens, des Gasaustauschs bzw. der Lungenmechanik. Die Versuchstiere zeigen bereits kurz nach Beendigung der Zigarettenrauchexposition keine klinischen Auffälligkeiten oder Dyspnoe durch Hypoxämie oder Hypercarbie bzw. Obstruktion der peripheren Atemwege. Die Schmerzen bzw. die Gesamtbelastung der Versuchstiere wird laut den Belastungskategorien der Richtlinie des Europäischen Parlamentes (COPD&hämorrhagischer Schock) als mittelmäßig eingeschätzt
Die Tier?Experimente werden durch Analysen in primaren Zellen ersetzt, wenn immer dies ausreichend ist um den molekularne Mechanismus aufzuklären. Die Schlüsselexperimente bedürfen jedoch der Tiere, da bei der systemischen Entzündung Glucocorticoide über verschiedene Organe und im Gesamtorganismus zur entzündungshemmung beitragen.
Es handelt sich hierbei um einen Pilotversuch bzw. einen Hypothesen generierenden Versuch, der auf die minimale Anzahl der Tiere begrenzt wurde.
Traum-induzierter Lungenschaden ist für den Menschen eine oft tödliche Komplikation, die mit schweren Leiden und Organversagen einhergeht. Daher sind Versuch, die dieses Krankheitsbild nachbilden und versuchen die anti-entzündlichen Mechanismen zu verstehen und aufzuklären unerlässlich.
