Folattransport in das Hirnparenchym
Die Versorgung des Gehirns mit Vitaminen erfordert besondere Transportwege vom Blutkreislauf entweder über die Blut-Hirn- oder über die Blut-Liquor-Schranke. Viele dieser Transportwege sind nur teilweise oder überhaupt nicht verstanden. Zu den essentielle Nahrungsbestandteilen zählen auch Folate, die auch als Vitamin B9 gezeichnet werden. Folate passieren Zellmembranen mittels spezifischer Transporter und sind unabdingbar für die Zellfunktion. Ein ausgeprägter Mangel an Nahrungsfolaten oder genetische Defekte im Folat-Metabolismus oder Folat-Transport resultieren unbehandelt in schwerwiegenden, hämatologischen und neurologischen Krankheitsbildern. Durch Entschlüsselung des cerebralen Folattransportes über die Blut-Liquor-Schranke konnten wir den Mechanismus einer frühkindliche Erkrankung des Gehirns aufgeklären. Durch die Untersuchung von spezifischen Mausmodellen sollen weitere Erkenntnisse zum cerebralen Folattransport im Gehirn gewonnen und das Verständnis physiologischer Transportvorgänge bzw. pathophysiologischer Prozesse bei Störungen desFolattransports erweitern werden. Darüber hinaus sollen auf diesem Wege neue Therapieoptionen zur Behandlung humaner Erkrankungen, die durch einen cerebralen Folatmangel gekennzeichnet sind, gefunden werden.
Die Mauslinien, die für die Studie ausgewählt wurden, zeigen milde phänotypische Veränderungen und sind zum größten Teil (95%) gering belastet. Für eine erfolgreiche Analyse des Transports vom Liquor in das Hirnparenchym wird die Blut-Liquor-Schranke umgangen. Dies wird durch die direkte intracerebroventrikuläre Verabreichung erreicht, d.h. durch Injektion der markierten Wirkstoffe in die cerebralen Ventrikel mithilfe einer stereotaktisch platzierten Kanüle. Diese Behandlung führt vorübergehend zu einer geringen bis mäßigen Belastung bei den Tieren. Weiterhin sollen auch alternative Verabreichungsmethoden wie die intranasale oder orale Applikation getestet werden.
Das Säuger-Gehirn ist ein äußerst komplexes Organ, dessen Funktionsweise im Detail nur wenig verstanden ist. Manche Aspekte der neuronalen Zellen können zwar in der Zellkultur nachgebildet werden, nicht jedoch die komplexen Vorgänge innerhalb des Hirnparenchyms mitsamt den Interaktionen zwischen den verschiedenen Zelltypen (Neuronen, Gliazellen). Somit bestehen derzeit keine Alternativen zu einem Tierversuch, um den Transport von Folat im Gehirn und insbesondere über die Ventrikelwand und ins Hirnparenchymaufzuklären.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen mit der Analyse genetisch veränderter Mäuse. Dies ist die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um statistisch signifikante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Wir orientieren uns zudem an der aktuellen Fachliteratur auf dem Gebiet der Hirnforsuchung.
Das Maß der Schmerzen oder Ängste, unter denen die Tiere in unserem Versuch leiden, wird durch die Gabe von Schmerz- und Narkosemitteln auf ein Minimum reduziert. Wenn die Tiere unter Schmerzen oder Angstzuständen leiden, verfälschen diese das Messergebnis und schränken somit den gewonnenen Wissenszuwachses ein. Es ist nicht möglich andere Tiere, z.B. Invertebraten, oder einfachere Organismen, die ein verringertes Schmerzempfinden aufweisen, zu nehmen, da diese in der Regel keine vergleichbaren Barrieren im Gehirn und somit keine entsprechenden spezifischen Transportwege aufweisen.  Die Verwendung von Säugetieren ist erforderlich, damit die erzielten Ergebnisse auf den Menschen übertragen werden können.
