Lasergestu?tzte Vitrektomie im Kaninchenauge
Im Falle einer pathologischen Netzhautablösung im Auge ist die ambulantelasergestu?tze Koagulation kleiner Areale nahe der Ablösung, so dass diese sichnicht weiter ausbreiten kann, eine häufige Operationsmethode. Im Vorfeld einersolchen Operation ist es dringend notwendig den Glaskörper, welcheranatomisch vor der Netzhaut liegt zu entfernen (Vitrektomie), da ansonstenjegliche Manipulation daran während der Operation Traktionen an der Netzhautverursachen wu?rde und eine weitere Ausbreitung der Netzhautablösung, bzw.weitere Komplikationen wie Blutungen verursachen könnte. Aktuell kommenhierfu?r sogenannte "Guillotine"-Cutter Systeme zum Einsatz, welche in dasAuge eingefu?hrt werden und dort mit Hilfe einer oszillierenden Klinge denGlaskörper abwechselnd stu?ckweise ansaugen, abschneiden undabtransportieren was durch die Entstehung ruckartiger Traktionen an derNetzhaut zu unerwu?nschten Nebeneffekten wie Netzhautlöchern undsekundärer Netzhautablösung fu?hren kann. Aus diesem Grund beschäftigt sichdas aktuelle Versuchsvorhaben mit der Etablierung der Sicherheit einesneuartigen Prototyps zur lasergestu?tzten Glaskörperentfernung bezu?glichpotentieller laserbedingter Netzhautschädigung zunächst im Kaninchenauge.Erfolgreiche Etablierung des neuen Systems wäre mit großen Gewinnen fu?rPatienten und das Gesundheitssystem verbunden, wie z.B. geringereOperationsdauer, geringeres Risiko intraoperativer Netzhautschäden und wenigerRe-Operationsbedarf.
Die Versuche/Messungen werden am narkotisierten Tier durchgefu?hrt.Lediglich die Injektion der Narkoselösung wird ohne Betäubung ausgefu?hrt undist als geringfu?gige Belastung von kurzer Dauer einzuschätzen. In Folge einerpotentiellen Laserschädigung der Netzhaut kann eine lokale Beeinträchtigungdes Sehvermögens auftreten. Es ist davon auszugehen, dass eine leichteBeeinträchtigung ihres Sehvermögens die Tiere in ihrem Verhalten kaumeinschränkt und sie demnach einer geringen Belastung aus-gesetzt sind. Dienon-invasiven bildgebenden Untersuchungen werden am narkotisierten Tierdurchgefu?hrt und stellen keine Belastung der Tiere dar. Die Tiere werden 3Tage nach Versuchsbeginn zur Organentnahme noch während der Narkosegetötet.
Der Tierversuch ist nicht zu ersetzen, da sich die Integrität desGlaskörper/Netzhaut Komplexes nicht anderweitig gewährleisten lässt. DesWeiteren lassen sich die im gesunden Auge vorherrschendenTemperaturbedingungen und Hitzeregulationsmechanismen nicht ku?nstlichsimulieren. Die erfolgreiche Erprobung im lebenden Tiermodell istVoraussetzung fu?r den späteren Einsatz am Menschen. Das Kaninchenaugebietet im Vergleich zum ungeeigneten Mausauge ein Volumenverhältnis desGlaskörpers, welches dem im menschlichen Auge sehr nahe kommt. DesWeiteren erfordert der Einsatz des zu untersuchenden Prototyps, welcher inseinen Dimensionen fu?r das menschliche Auge optimiert ist, ein ausreichendGroßes Auge des Versuchstieres, welches das Kaninchen gewährleistet.
Die Anzahl der benötigten Versuchstiere wurde auf das Mindestmaß begrenzt.Bei diesem Versuchsvorhaben wird besonders darauf geachtet ein Maximum anDaten pro Tier zu erheben.
Um die Versuchstiere nicht unnötig zu verängstigen und eine sichere Operationsowie hochqualitative stabile Bildaufnahmen des Augenhintergrundes zusichern, finden alle Versuche/Messungen unter Narkose statt. Es wurdenspezifische Versuchsabbruchkriterien formuliert, damit eine zu große Belastungder Versuchstiere vermieden wird.
