Funktion synaptischer Aktivität in der Hörbahn
Es kommen in der westlichen Gesellschaft 1 bis 2 Neugeborene schon mit Hörstörungen auf die Welt, was für diese im Alltag eine erhebliche Belastung darstellt. Bei ca. 1/3 dieser Personen führt selbst der Einsatz neuester Hörhilfen zu keiner deutlichen Verbesserung ihrer Wahrnehmung der akustischen Umwelt. Um einen genaueren Einblick in die Ursachen dieses unzureichenden klinischen Befundes zu erhalten, ist ein besseres Verständnis über den grundlegenden Einfluss der synaptischen Aktivität im Hörsystem vonnöten.
Die in diesem zur Verwendung kommenden Tiere werden entweder direkt getötet oder mittels tiefer Narkose betäubt, nachfolgend perfundiert und getötet. Bei allen Eingriffen erfolgt somit kein Wiedererwachen aus der Narkose. Die Tiere sind vollständig unbeeinträchtigt und somit auch nicht belastet. 
Das Projekt hat das Ziel, den Einfluss von fehlender neuronaler Aktivität im Hörsystem auf den inferioren Colliculus, einen wichtiger Knotenpunkt in der Hörbahn von Säugern zu chrakteriseren. Die dazu notwendigen Analysen können deswegen nicht mittels Versuchen in der Zellkultur oder anderen Methoden durchgeführt werden, da die Charakterisierung den Gesamtorganismus vorraussetzen. 
Die Zahl der zur Verwendung kommenden Tiere wird auf das absolute Mindestmaß reduziert, indem immer möglichst viele Parameter gleichzeitig an einem Tier untersucht werden. Zudem wird versucht, Kontrollen zusammenzufassen, indem die gleichen Kontrolltiere für verschiedene Mauslinien verwendet werden. Es wird versucht, für alle Experimente möglichst frühe Zeitpunkte zu wählen.
Alle Tiere werden artgerecht gehalten. Die Handhabung der Tiere erfolgt nur kurz beim Einfangen und bei der Injektion des Betäubungsmittels. Transporte werden so kurz wie möglich gehalten und unter den Einsatz von lichtdichten Transportboxen gemildert.
