Zucht GVT mit neuropathologischer Symptomatik
Die Charcot-Marie-Tooth Erkrankung ist eine Gruppe bisher unheilbarer, chronisch verlaufender peripherer Neuropathien. Therapien für die Erkrankungen können nur entwickelt werden, wenn die zu Grunde liegenden Krankheitsmechanismen verstanden sind. Aufgrund verschiedener Vorbeobachtungen zur Funktion desWachstumsfaktors Neuregulin-1 im peripheren Nervensystems glauben wir, dass Neuregulin-1 in Schwannzellen erkrankter Nerven eine wichtige Rolle für einen Erkrankungsverlauf spielt. Wir möchten daher im vorliegenden Projekt genetisch veränderte Mäuse züchten, welche als Tiermodelle für die häufigsten vererblichen CMT Neuropathien dienen und in denen die Neuregulin-1 Signalwirkung in Schwannzellen genetisch manipuliert wird. Mit Hilfe dieser Mäuse erhoffen wir uns Einblicke in die Krankheitsmechanismen der CMT Erkrankungen.
Im Rahmen des vorliegenden Projektes wird aufgrund der Zucht maximal eine mittelgradige Belastung der verwendeten Tiermodelle gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2016/63/EU erwartet.Alle Tiere werden bei einem Ausscheiden aus der Zucht schmerzfrei getötet. 
Die Untersuchung komplexer Krankheitsmechanismen lässt sich nur sehr begrenzt in Zellkultur oder anderen Modellsystemen nachstellen. Die Grundlagenwissenschaftlichen Erkenntnisse können nur in vivo, im Tiermodell gewonnen werden.
Die vorgesehende Anzahl der Tiere basiert auf eigenen Erfahrungen aus vorangegangen grundlagenwissenschaftlichen Untersuchungen mit den Mausmodellen zu humanen CMT Erkrankungen. Durch entsprechende Verpaarungsstrategien wird sichergestellt, dass nicht mehr Tiere als nötig generiert werden.
Durch eine entsprechende Verpaarungsstrategie (Reduktion von Verpaarung mit homozygoten Nachkommen) wird sichergestellt, dass nicht mehr Tiere als nötig mit einer mittelgradigen Belastung generiert werden. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle des Wohlbefindens der Tiere durch ausgebildeten Versuchstierpfleger gemäß den Abbruchkriterien. Die potentiell belasteten Mäuse werden zudem einmal wöchentlich einer individuellen Belastungsbeurteilung anhand des score sheets unterzogen. Ab einer mittelgradigen Belastung werden folgende Refine-mentmaßnahmen ergriffen: Eingeweichtes Futter im Käfig und Wasser in Gelform, Überprüfung der Belastung alle zwei Tage. Beim Eintreten einer starken Belastung scheiden die Tiere aus dem Versuch aus und werden schmerzfrei mit CO2 getötet
