Nukleinsäurevakzine mit verbesserter Immunogenität
In diesem Versuchsantrag soll untersucht werden, ob sich die Immunogenität von Nukleinsäure-basierten Vakzinen durch eine Antigenmodifikation steigern lässt. Dazu werden Mäuse entweder mit den Nukleinsäure-basierten Vakzinen behandelt und die induzierte Immunantwort gemessen, oder es werden Krebszellen in die Mäuse transplantiert und der anti-tumorale Effekt der Behandlung mit den Nukleinsäure-basierten Vakzinen gemessen.Wir erwarten, dass die Verwendung der Antigenmodifikation zu effizienteren prophylaktischen und therapeutischen Nukleinsäure-basierten Vazinierungen führt.
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen unter Narkose. Während des Tumorwachstums erwarten wir eine mittlere Belastung für die Tiere. Während dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überwacht und bei starkem Leiden getötet. Alle anderen Mäuse werden nach dem Versuchgetötet.
Es existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptivesImmunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendigist.
Die Injektionen und die Transplantation der Krebszellen erfolgen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Nach der Transplantation der Krebszellen und den Impfungen werden die Tiere engmaschig auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
