Neurophysiologie des Set-Shifting
Untersuchungsgegenstand unseres Projekts ist das Set-Shifting, eine komplexe kognitive Funktion, bei der Mensch und Tier Regeln durch Kategorisierung generalisieren und dann bei Regeländerung ihr Verhalten anpassen. Wir entwickeln dafür ein Modell, das bei Versuchstieren ein Verhalten wie beim Menschen hervorruft. Tiermodelle müssen in diesem Sinne valide bzgl. menschlicher Aufgaben sein, damit die Ergebnisse aus invasiven, auf Mechanismen basierenden Experimenten am Tier mit menschlicher Kognition und psychiatrischen Störungen verknüpft werden können. Ziel der Experimente ist die Entwicklung eines mechanistischen Verständnisses von Set-Shifting, das für Menschen Gültigkeit hat. Da Set-Shifting in einer Reihe psychiatrischer Erkrankungen beeinträchtigt ist, hat  die Erreichung dieses Ziel erhebliche Bedeutung für die Gesundheit des Menschen. Die Verhaltensaufgabe für das Tier soll als Brücke hin zu einem neuen Verständnis und neuen Behandlungsmethoden kognitiver Einschränkungen bei zahlreichen psychiatrischen Störungen führen.
Den Tieren wird nicht wiederholt Schmerz und Leiden zugefügt. Es werden vor allem Verhaltensexperimente durchgeführt. Hauptquelle für Stress ist die Elektroden-Implantation, die unter Narkose erfolgt. Postoperativ werden Analgetika gegeben und überwacht. Untersucht wird ein wenig verstandener, fundamentaler Baustein der Entscheidungsfindung, der für das Überleben essentiell, und bei vielen psychiatrischen Erkrankungen gestört ist. Es gilt, mentale Probleme beim Menschen besser zu verstehen.
Eingesetzt wird eine neue Set-Shifting-Verhaltensaufgabe für Nagetiere, die sich mit Set-Shifting-Verhaltensaufgaben beim Affen und Menschen vergleichen lässt. Unser Projekt trägt dazu bei, nichtmenschliche Primaten bei einigen Fragestellungen zum Set-Shifting ersetzen zu können.
Wir haben für alle Experimente die geringstmögliche Zahl an Ratten ausgewählt, um statistisch signifikante Ergebnisse für valide Aussagen zu erreichen. Da die Tiere mit sich selbst verglichen werden antfällt eine Kontollgruppe und reduziert somit die Tierzahl.
Um die Neurophysiologie des Set-Shifting zu untersuchen, arbeiten wir mit Ratten statt mit nichtmenschlichen Primaten. Andere Spezies als Nagetiere, nichtmenschliche Primaten oder Menschen sind unseres Wissens nicht in der Lage, Set-Shifting durchzuführen. Im Projekt überwiegt der Verhaltensversuch, der wenig bis keinen Stress für das Tier bedeutet. Der Operationsstress wird mit Narkose-und Schmerzmitteln minimiert und sorgfältig überwacht.
