Adipositas Therapie
Es ist ein Modell für Adipositas gepaart mit Typ 2 Diabetes. Es mangelt an Alternativen ohne Tierversuche, da die Komplexität der Erkrankung den gesamten Organismus benötigt. Neue therapeutische Konzepte können an diesem Modell getestet werden.Die mit diesem Modell möglichen Versuche sind wichtig für die Übertragung des Modells und Therapien auf Patienten, die in Deutschland in den letztes Jahren immer mehr werden und in den USA schon bei fast 30% liegen.
Die Belastung der Tiere ist mässig und bezieht sich auf die zu erwartetende Gewichtszunahme und den erwarteten Diabetes. 
Die Versuche werden für eine biomedizinische Fragestellung durchgeführt, für deren Beantwortung es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch gibt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf den Tierversuch verzichtet.
Die Versuche werden auf das unerläßliche Maß eingeschränkt.
Eine engmaschige Kontrolle der Tiere ermöglicht, dass mögliches Leiden frühzeitig erkannt wird und die betreffenden Tiere stressfrei getötet werden können.
