Einfluss von Mutationen auf eine Inhibitortherapie
Das bisherige Vorgehen bei der Behandlung von Tumoren ist die möglichst voll-ständige Resektion und eine anschließende adjuvante Behandlung mit Chemothe-rapeutika oder Bestrahlung. Dies ist jedoch immer mit schweren Nebenwirkungen und einer Beeinträchtigung der Lebensqualität der Patienten verbunden. Neue Me-dikamente, die gezielt bestimmte Proteine in ihrer Funktion inhibieren, befinden sich aktuell in klinischen Studien. In Kombination mit bestimmten Gendefekten in-nerhalb der Tumore beruht die Verwendung solcher neuartiger Inhibitoren auf dem Prinzip der synthetischen Letalität, die besagt, dass der/die Defekt/Inhibition eines von zwei Genen nicht letal ist, während der/die Defekt/Inhibition beider Gene für die Zelle letal ist. Werden Tumorzellen, die bestimmte Gendefekte in sich tragen, mit solchen Inhibitoren behandelt können sie gezielt getötet werden, während gesunde Zellen durch die Inhibitoren nicht geschädigt werden. Synthetisch letale Partner zu diesen Inhibitoren wurden von uns bereits identifiziert. In diesem Versuchsvorha-ben geht es nun darum bestimmte Mutationen innerhalb dieser synthetisch letalen Partner zu identifizieren und charakterisieren, die für ein Sensitiveren gegenüber Inhibitorbehandlung verantwortlich sein könnten. Dies würde die schweren Ne-benwirkungen reduzieren, die Lebensqualität der Patienten erhöhen und eine indi-vidualisierte und zielgerichtetere Therapie ermöglichen.
Die subkutante Induktion der Xenograft-Tumore in den Mäusen sowie die orale Be-handlung mit den Inhibitoren sind mit einer geringen Belastung verbunden. Die Tiere werden anschließend mehrfach wöchentlich in Bezug auf Gewicht und Ver-halten überprüft, hier ist jedoch keine starke Beeinträchtigung zu erwarten. Die Tu-morgröße wird mehrfach wöchentlich nicht-invasiv vermessen, auch hierdruch sind keine Schäden zu erwarten. Am Versuchsende oder bei Erreichen einer mehr als mittleren Belastung werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Die Zusammenhänge zwischen Tumorwachstum und Inhibitorbehandlung lässt sich aufgrund fehlender physiologischer Paramter in vitro nicht untersuchen. Da das Immunsystem der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, kann aus den hier gewonnen Daten ein direkter Nutzen für die klinische Anwendung gewonnen wer-den.
Die beantragte Tierzahl wurde aufgrund einer sorgfältigen biostatistischen Berechnung im Rahmen dieses Versuchsvorhabens festgelegt. Aufgrund durchdachter und standardisierter Analyseverfahren können aussagekräftige und reproduzierbare Daten bei gleichzeitiger Reduktion der Tierzahl auf ein Mindestmaß gewonnen werden.
Die Versuchstiere werden unter SPF-Bedingungen in Kleingruppen gehalten, erhalten Nestmaterial zur Beschäftigung und zum Nestbau und werden engmaschig kontrolliert. Unsere Arbeitsgruppe ist mit den beantragten Applikationsmethoden erfahren, so dass eine rasche und sichere Gabe der Medikamente gewährleistet ist.
