PEM und Mukosa-Mikrobiota-Interaktionen im Darm
Die endogene Mikrobiota hat einen immensen Effekt auf die Wirtsphysiologie. Intestinale Epithelzellen (IECs) und insbesondere Paneth Zellen nehmen eine zentrale Rolle bei der Interaktion mit der Mikrobiota ein und haben eine selektierende und stabilisierende Wirkung auf deren Komposition. Abweichungen von dieser Homöostase (Dysbiose) sind mit Krankheiten assoziiert.Die Menge und Zusammensetzung der Nahrung übt ebenfalls einen selektiven Effekt auf die Mikrobiota aus. Eine moderat kalorienreduzierte Ernährungsweise hat positive Auswirkungen auf die Wirtsphysiologie und Mikrobiota und verlängert die Lebenserwartung. Eine übermäßige Kalorienreduktion oder Fehlernährung führen allerdings zu Mangelerscheinungen und im Extremfall zum Tode. Mangelernährung betrifft Millionen Menschen weltweit und ist noch immer eine der häufigsten Todesursachen vor allem in Entwicklungsländern. Mangelernährte Kinder zeigen trotz einer Ernährungsumstellung nur eine schwache Gewichtszunahme, verminderte allgemeine Entwicklung und weiterhin hohe Infektionsanfälligkeit. Eine Unterversorgung an Protein, die Protein-Energie-Mangelernährung (PEM), wirkt sowohl auf die Physiologie des Darmes als auch auf die residente Mikrobiota.Durch ein Verständnis der molekularen Mechanismen innerhalb der Interaktionen zwischen PEM, Mikrobiota und Mukosa besteht die Hoffnung, langfristig neue Therapieansätzen für PEM zu entwickeln.
Die Durchführung der Anästhesie, Koloskopie, ip-Injektionen sowie oralen Gavage werden als gering belastend eingeschätzt. Eine Belastung durch die Gabe von Thiouracil, BrdU sowie FITC-Dextran besteht nicht.Die Belastung der Versuchstiere durch eine temporäre PEM ist als mittelschwer einzustufen.
Leider ist die Untersuchung der Zusammenhänge zwischen den Wechselwirkungen zwischen diätischen Faktoren, Darmepithel und assoziierter Mikrobiota innerhalb verschiedener Zellpopulationen und Organen auf diese Art und Weise nur in vivo möglich.
Als Berechnungsgrundlage dienten die Daten des Gewichtsverlustes in g Körpergewicht zwischen den Gruppen NP versus LP/MLP aus:Corware, K., et al., Protein energy malnutrition increases arginase activity in monocytes and macrophages. Nutr Metab, 2014.Die daraus erfolgte biometrisch berechnete Mindestzahl wird für die Versuche des Antragsstellers angenommen.Es erfolgen ebenfalls Versuche in Zelllinien und auf Organoiden.
Die Proteinkonzentration wird so hoch wie möglich gehalten (Exp B). Das Handling der Tiere erfolgt durch erfahrens Fachpersonal und wird sorgfältig durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig, während PEM und/oder Verschlechterung des Allgemeinbefindens täglich kontrolliert und mit Hilfe des Score-Sheets bewertet.
