Elektrophysiol. Charakterisierung von Modellen
Ziel der geplanten Studie ist es, Mausmodelle für Motoneuronenerkrankungen elektrophysiologisch zu charakterisieren. Eine Charakterisierung auf diese Weise ist in den Modellen bislang noch nicht erfolgt und soll weiteren Aufschluss über den zeitlichen Verlauf und das Ausmaß der Schädigung motorischer Nervenzellen sowie des Verlusts motorischer Einheiten geben. Aus den erwarteten Ergebnissen können sowohl die Mechanismen der Nervenzellschädigun besser verstanden werden als auch Verlaufsmarker der Erkrankung definiert werden, die dann Hilfestellung für präklinische Studien mit diesen Tieren sein können. Weiterhin soll der Einfluss einer potenziell den Krankheitverlauf verzögernden Substanz in den einzelnen Tiermodellen mit HIlfe der elektrophysiologischen Messungen untersucht werden. Erwartet wird, dass sich in den jeweiligen Tieren, in denen eine genetische Veränderung (Knockout) dazu führt, dass dieser körpereigene Wirkstoff nicht mehr gebildet werden,  eine raschere Progedienz der Krankheit zeigt. Auf dieser Grundlage können neue Therapeutika für die tödlich verlaufenden Motoneuronenerkrankungen beim Menschen entwickelt werden. 
Es handelt sich in dem Versuchsvorhaben um transgene Tiere, die zum Teil einen den humanen Erkrankungen ähnlichen Verlauf zeigen. Mit den Messungen und den Untersuchungen wird für einen meist kurzen Zeittraum eine geringe bis mittlere Belastung der Tiere erwartet. Die Tiere werden am Ende tierschutzgerecht getötet.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Um für präklinische Studien passende Modelle zu generieren ist die elektrophysiologische Charakterisierung ein wichtiger Bestandteil, um zum einen die Vergleichbarkeit mit der jeweiligen humanen Erkrankung herzustellen und zum anderen um Verlaufsmarker für die Modelle selbst zu erheben. Auf Basis dieser können in Folgestudien Tiere eingespart werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aus vorherigen Studien auf diesem Gebiet der Forschung, ist angelehnt an Guidelines und wurde statistisch berechnet. Wir werden die minimale Anzahl an Tieren in die Versuche einbeziehen, um ein valides Ergebnis erzielen zu können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Der Zugang zu Futter und Wasser wird immer ermöglicht. Eine Kontrolle der Tiere erfolgt regelmäßig und wird bei Bedarf dem Befinden der Tiere angepasst. Sollten die Tiere unerwartete negative Anzeichen aufweisen, werden sie aus dem Versuch genommen.
