Energiestoffwechsel der weißen Substanz des ZNS
Das Nervensystem dient der Aufnahme, Verarbeitung, Speicherung und Wiedergabe von Informationen. In der weißen Substanz des zentralen Nervensystems (ZNS) laufen unzählige Fortsätze von Nervenzellen, um Signale an entfernte Bereiche des ZNS weiter zu leiten. Um diese lebenswichtigen Funktionen zuverlässig ausführen zu können, ist eine kontinuierliche Versorgung des Gehirns mit Energie absolut essentiell. Sowohl für die Informationsverarbeitung als auch die Energieversorgung des Gehirns ist eine enge Kooperation verschiedener Zellen des ZNS notwendig. Die Beeinträchtigung dieser Kooperation ist ein wichtiger Faktor in der Entstehung von neurologischen Erkrankungen und geht der irreversiblen Schädigung des ZNS voraus. Dieses Projekt untersucht die Kooperation verschiedener Zelltypen des ZNS im Energiestoffwechsel der weißen Substanz in vivo unter physiologischen und pathologischen Bedingungen. Die erhaltenen Erkenntnisse werden ein vertieftes Verständnis der Balance der Energieversorgung des ZNS sowohl unter physiologischen Bedingungen als auch in der Pathogenese neurologischer Erkrankungen erlauben und neue, sehr früh in der Pathogenese ansetzende Therapieoptionen aufzeigen.
Im Projekt werden chirurgische Eingriffe sowie in vivo imaging unter Narkose und adäquater Schmerzmedikation vorgenommen. Zur Untersuchung pathologischer Prozesse werden zwei Läsionsmodelle eingesetzt, die zu einer Demyelinisierung (und Remyelinisierung führen). Das Projekt setzt die Tiere insgesamt einer maximal mäßigen Belastung aus.
Ein Ersatz der geplanten Experimente durch z.B. Zellkulturen ist nicht möglich, da für ein Verständnis der Energiehomöostase des ZNS ein Verständnis des komplexen Zusammenspiels der Zellen in ihrer komplexen 3-dimensionalen Struktur sowie im Läsionsgeschehen notwendig ist, da sich diese Zellen im Gewebe sowohl strukturell als auch funktionell stark vom in vitro beobachteten Zustand unterscheiden.
Die Tierzahl ist auf ein Minimum beschränkt. Weiterhin werden ?wo möglich- mehrere Analysen an einem Tier durchgeführt. 
Chirurgische Eingriffe werden in Narkose durchgeführt, anschließend erfolgt eine Schmerzmedikation. Die Untersuchungen werden an der Tierart Maus durchgeführt, da 1) die Methodik an der Maus gut etabliert ist und 2) mehrere transgene Mauslinie verwendet werden soll.
