IL-9-Effektormechanismen in der Glomeruloklerose
Die chronische Einschränkung der Nierenfunktion (Niereninsuffizienz) betrifft ca. 10% der Bevölkerung in der westlichen Welt. Unabhängig von der Ätiologie der initialen Nierenschädigung kommt es beim Fortschreiten der Nierenerkrankung zur progressiven glomerulären Sklerose, die letztendlich zu einem irreversiblen Verlust der Nierenfunktion führt. Die Infiltration von Entzündungszellen in das Nierengewebe und die von diesen Zellen produzierten Zytokine sind für die Progression der Nierenschädigung von entscheidender Bedeutung. In aktuellen Experimenten konnten wir einen positiven Effekt des Zytokins IL-9 auf die Gewebeschädigung in verschiedenen Mausmodellen von entzündlichen Nierenerkrankungen nachweisen. Im Rahmen des beantragten Projekts sollen die Effektormechanismen des IL-9 und dessen Zielzellen in der Niere im Mausmodell der chronisch-progressiven Nierenschädigung untersucht werden. Die Untersuchung dieser Mechanismen ist notwendig um die Modulation der IL-9-Wirkung als potentielle therapeutische Strategie bei humanen Nierenerkrankungen evaluieren zu können.
Das geplante Mausmodelle derGlomerulosklerose ist ein Standardmodell imBereich der experimentellen Nephrologie und verursachen keine signifikanteMortalität und nur eine geringe Morbidität bei den Versuchstieren. DieEinschränkung der Nierenfunktion zu den gewählten Zeitpunkten in diesenModellen ist gering, so dass zu den Zeitpunkten der Organentnahme nochkeine urämischen Symptome zu erwarten sind. Die erwartete Belastung in denVersuchsgruppen ist gering.
Das chronische Nierenversagen ist eine komplexe Erkrankung an dessen Anfang einnierenschädigendes Ereignis unterschiedlicher Ätiologie stehen kann. In dernachfolgenden Regenerationsphase kann es zur Restitutio ad integrum, zurDefektheilung oder zur fortschreitenden Organzerstörung und -fibrosekommen. Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie dieZytokinproduktion von Entzündungszellen im geschädigten Nierengewebe,sowie die Auswirkung therapeutischer Interventionen auf dieEntzündungszellen und das Fortschreiten zur chronischen Erkrankung könnenaufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isoliertenOrganpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodellunerläßlich macht.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen,um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
Die Anzahl der verwendeten Versuchstiere ist so gering wie möglich bemessen,um noch aussagekräftige Ergebnisse zu ermöglichen.
