Inflammsomen und systemische Salmonella Infektion
Bakteriell verursachte Durchfallerkrankungen stellen weltweit ein großes Problem dar. Salmonenlla enterica ist einer der Haupterreger und verursacht bis zu 100 Millionen Fälle jährlich. Viele Erkenntnisse über die Infektion mit Salmonella enterica und anderen human-pathogenen Enterobakterien beruhen auf in vitro Studien. Über die tatsächlichen in vivo Abläufe während des Infektionsverlaufs weiß man bis heute nur in Grundzügen Bescheid. Neue Erkenntnisse wie die Entdeckung von bis dahin unbekannten Komponenten des Immunsystem und die Interaktion des Krankheitserregers mit der Darmmikrobiota führen ständig zu neuen Fragestellungen. Mittels neuartiger Mausmodelle planen wir die molekularen Erforschung von Immunprozessen während der Infektion mit Salmonella enterica. Da dieses Bakterium auch Menschen infiziert und zu schweren Erkrankungen führt, sind die neu-gewonnenen Erkenntnisse eventuell in der Zukunft zur Verbeugung und Behandlung von Salmonella Infektionen im Mensch nützlich.
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet. Ein Teil der Tiere wird vorru?bergehende Krankheitssymptome wie Durchfall, struppiges Fell, leicht gestörte Körperhaltung und Schonverhalten zeigen, jedoch werden diese Belastungen nur von kurzer Dauer sein und keinedauerhaften Schäden hervorrufen. Sollte ein Tier vor Abschluss des Versuches ein definiertes Abbruchkriterium erreichen, wird es sofort schmerzfrei getötet. Zudem werden alle Tiere nach Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen Darmmikrobiota, dem Immunsystem und dem Krankheitserreger erfordert die Untersuchung eines intakten Gesamtorganismus auf Systemebene. Es handelt sich um ein Zusammenspieleiner Vielzahl an Faktoren und Zelltypen, deren Komplexität nur teilweise bekannt ist. Somit lassen sich die Zusammenhänge nicht ausreichend in vitro modellieren und erlauben keine Untersuchungen von Kausalitäten.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten nötig ist, basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Dadurch ist sichergestellt, dass diese Studie mit der minimal erforderlichen Tierzahl durchgeführt wird.
In dieser Studie werden Stufenpläne (Scorings) aus Körpergewichtsverlust und Spezies typischen Verhaltensänderungen zur Erkennung von Leiden angewendet und die Tiere in den akuten Phasen der Experimente täglich genau untersucht und beurteilt. Beim Erreichen genau definierter Abbruchkriterien wird das betreffende Tier sofort aus demExperiment genommen werden kann, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird. Alle erforderlichen Dosierungen der Infektionserreger sind so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind.
