Dosisbestätigungs-Studie A. vasorum
Das Vorhaben ist der Teil der von der europäischen Arzneimittelagentur vorgeschriebenen Prüfungen zur Zulassung eines Produkts zur Behandlung von Endo- und Ektoparasitosen bei Hunden. Es handelt sich um eine GCP-Studie zur Bestätigung der präventiven Langzeitwirkung eines Spot-on-Präparates gegen Infektionen mit dem caninen Lungenwurm Angiostrongylus vasorum. Dieser Nematode parasitiert in der Arteria pulmonalis und im rechten Herzen des Hundes und führt zu chronischen Lungenveränderungen mit Rechtsherzdilation. Symptome sind Lungengeräusche, Atemnot, Husten, im chronischen Verlauf auch Abmagerung, Aszites, Anämie. Bei massivem Befall kann es auch zu Krampfanfällen durch mangelnde Sauerstoffversorgung kommen.Zur Behandlung einer bestehenden Infektion mit A. vasorum sind bereits Wirkstoffe zugelassen. Da die beschriebenen Symptome aber nicht erst durch adulte Lungenwürmer, sondern auch schon durch die Larvenstadien, die nach oraler Infektion des Hundes vom Verdauungstrakt durch das Lungengewebe zur A. pulmonalis wandern, ausgelöst werden, soll im Rahmen dieser Studie der vorbeugend Effekt des Prüfpräparates auf nachfolgende Infektionen mit A. vasorum gezeigt werden. Auf diese Weise wären Hunden bei einer regelmäßigen Anwendung des Präparates nicht nur vor den Schäden einer frühen Infektion geschützt, es könnte auch eine Ausscheidung von infektiösen Larven und damit eine weitere Verbreitung dieses Erregers verhindert werden.
Da die Prüfsubstanz bereits alle erforderlichen Sicherheitsprüfungen durchlaufen hat, ist nicht mit dem Auftreten von Nebenwirkungen durch die Behandlung zu rechnen.Die Infektion mit Lungenwurmlarven erfolgt per Magensonde unter Narkose, um sicherzustellen, dass jedes Tier die Infektionsdosis komplett aufnimmt. Nach langjähriger Erfahrung mit der verwendeten Infektionsdosis ist nur ein subklinischer Verlauf zu erwarten, in einigen Fällen können leichte Kurzatmigkeit bei körperlicher Belastung oder gelegentliches Husten beobachtet werden. Zum Versuchsende werden die Tiere schmerzlos euthanasiert, um im Rahmen einer Sektion die vorhandenen Würmer in Herz und Lunge zu bestimmen.Insgesamt ist die zu erwartende Intensität von Belastung und Leiden als gering bis maximal mäßig zu beurteilen.
Wegen der außerordentlich komplexen Zusammenhängen (z.B. ausreichende Verteilung des Wirkstoffes über die Haut/im Körper, Verstoffwechselung, ausreichender Wirkstoffaufnahme durch den Parasit), die die Wirksamkeit eines topischen applizierten Antiparasitikums bestimmen, existiert bisher keine Ersatzmethode. Deshalb ist für die Bestätigung der Wirksamkeit zur Zulassung eine Prüfung an der Zieltierart vorgesehen (s. Richtline 2001/82/EG vom 6. November 2001 zur Schaffung eines Gemeinschaftskodexes für Tierarzneimittel und die dafür von der Europäischen Arzneimittel-Agentur angenommenen VICH Richtlinen GL 7 "EFFICACY REQUIREMENTS FOR ANTHELMINTICS: OVERALL GUIDELINES" (CVMP/VICH/832/1999) und GL 19 "EFFICACY OF ANTHELMINTICS: SPECIFIC RECOMMENDATIONS FOR CANINES" (CVMP/VICH/835/1999)). 
Die nach Vorgaben der Europäischen Arzneimittel-Agentur anzuwendenden Richtlinen VICH GL 7 und 19 verlangen sechs adequat infizierte Tiere pro Gruppe, um eine zufriedenstellende statistische Auswertung zu gewährleisten. Das heißt, die unbehandelten Kontrolltiere müssen mindestens 5 adulte Würmer in Herz und Lunge beherbergen. Da es auf Grund von individuellen Unterschieden in der Immunantwort vorkommen kann, dass einzelne Tiere diese Vorgabe nicht erreichen, bzw. die Infektion gar nicht angeht, enthalten die Behandlungs- und Kontrollgruppen jeweils 8 Tiere, um sicherzustellen, dass mind. 6 Tiere pro Gruppe adequat infiziert sind und die Studie somit verwertbar ist.
Für die Bestätigung der Wirksamkeit eines Tierarzneimittels fordert die Europäische Arzneimittel-Agentur eine Prüfung an der Zieltierart, in diesem Fall dem Hund.Abgesehen von Injektionen von Narkotika werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Betäubung durchgeführt. Die Behandlung mit dem Prüfpräparat erfolgt topikal, die Tiere müssen lediglich kurz festgehalten werden. Die Infektion der Hunde per Magenschlundsonde sowie Euthanasie und parasitologischen Sektion am Ende des Versuchsvorhabens erfolgen unter Narkose. Auf Grund langjähriger Erfahrungen mit diesem Infektionsmodel und dem verwendeten Parasitenstamm, ist die Infektionsdosis so gewählt, dass auch bei der Kontrollgruppe keine oder maximal geringe klinischen Symptome (leichte Kurzatmigkeit oder Husten bei Anstrengung) auftreten.
