Wirksamkeit Impfstoffe gegen Marek'sche Krankheit
Dieses Versuchsvorhaben wird im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für einen neuen Vektor-Impfstoff gegen zwei wirtschaftlich bedeutende virale Infektionskrankheiten des Haushuhnes, eine davon die Marek'sche Krankheit durchgeführt. Der zu entwickelnde Impfstoff soll diesen seuchenhaften Infektionskrankheiten effektiv vorbeugen. Marek'sche Krankheit ist in vielen Ländern weltweit endemisch und verursacht im nennenswerten Maße Leiden und Schäden in Hühnerbeständen mit einer Mortalität bis zu 70 %. Ein effizienter Impfstoff ist in der Lage, den Ausbruch beider Krankheiten im erheblichen Maße zu reduzieren und darüber hinaus die Verbreitung dieser Viren im Feld zu verringern. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit von zwei verschiedenen Impfstoff Konstrukten gegen eine Belastungsinfektion mit einem Marek Virus ermittelt werden. Auf der Grundlage der resultierenden Daten wird entschieden, ob und mit welchem Kandidaten die Entwicklungsarbeit fortgesetzt wird.
Schäden mit den Impfstoffkandidaten sind nicht zu erwarten da sowohl Vektor und Insert Komponenten von bereits zugelassenen und auf Unschädlichkeit geprüften Impfstoffen stammen. Nach der Belastungsinfektion sind in den ungeimpften Tieren geringgradige bis hochgradige Symptome wie Apathie, Entkräftung, Lähmungserscheinungen, Paresen der Beine / Flügel, nekrotische Hautverdickungen sowie Tumorbildung in inneren Organen und Geweben zu erwarten. In geringerem Maße ist dies in den mit den Impfstoffkandidaten geimpften Gruppen möglich aber nicht sehr wahrscheinlich, da Impfstoffe auf Basis des verwendeten Impfstammes bereits in Zulassungsversuchen eine zufriedenstellende Immunität gegen den Belastungsstamm gezeigt haben. Alle Tiere werden am Versuchsende euthanasiert und pathologisch untersucht
Der Versuch ist im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für einen neuen, besser wirksamen Vektor-Impfstoff gegen zwei Viruskrankheiten der Hühner notwendig. Da der zu entwickelnde Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss gemäß Europäischem Arzneibuch und der Richtlinie der Versuch in der Zieltierart durchgeführt werden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung des zu entwickelnden Impfstoffes zweckdienlich untersucht werden.
Art und Design dieses Versuchsvorhabens ist gemäß den Vorgaben der EU Richtlinien und einschlägigen Monographien des Europäischen Arzneibuch geplant. Die verwendete Tierzahl wurde entsprechend der Monographie für Lebendimpfstoffe gegen die Marek'sche Krankheit gewählt.
Die Prüfung der Wirksamkeit in der Zieltierart sind durch die Monographie und die einschlägigen EU Richtlinien gefordert. Durch alternative Methoden können Zweck und Ziel des Versuches nicht erreicht werden.
