Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die zu testenden Arzneistoffe sind Gehirn-Shuttle mit Wirkstoffladung zur Bindung an den Transferrin-Rezeptor, die mit einem Amyloid-Beta-Antikörper fusioniert sind, und zur humantherapeutischen Behandlung von Alzheimer vorgesehen sind. Die gewünschte pharmakologische Wirkung des Shuttles ist es, die Hirnpenetration des gebundenen Wirkstoffs, im Vergleich zum ungebundenen IgG1 Antikörper, zu erhöhen. Antikörper erreichen das Gehirn nur in ineffizienter Weise, wodurch sehr hohe Dosierungen in der klinischen Anwendung zur Erreichung der pharmakologischen Wirkung im Zentralnervensystem benötigt werden. Dadurch erhöht sich das Risiko von ungewünschten Nebenwirkungen und es erfordert einen hohen Aufwand, Patienten mit ausreichenden Mengen des Medikaments zu versorgen. Die Intention der kombinierten Brain Shuttle Antikörper-Fusion ist, den gewünschten pharmakologischen Effekt im Zentralnervensystem bei geringerer Dosierung zu erzielen.  Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften, sowie zur kardiovaskulären Sicherheitspharmakologie, bei intravenöser Injektion mit dem Arzneistoff. In der Studie werden Versuche zur Toxizität über rund 9 Wochen durchgeführt. Die Dosierungen er-folgen einmal pro Woche mittels intravenöser Injektion (9 Dosierungen: Tag 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50, und 57). Diese Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneimittels. 
Bei diesem Versuch handelt es sich einen Versuch mit wiederholter wöchentlicher intravenöser Injektion über ca. 9 Wochen (9 Dosierungen), bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe bis mittlere Wirkung auf das Tier zeigt. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden.Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme wird ein Teil der Tiere am Ende der Studie euthanasiert und untersucht. Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden werden unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen, Behandlungen und Untersuchungen der Prüfung und der möglichen Nebenwirkungen der Prüfsubstanz gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU voraussichtlich "Mittel" sein.
Bis heute gibt es keine verlässlichen in vitro oder in silico-Tests für dieAufnahme und die Exposition eines Moleküls, das speziell für die Aufnahme indas Gehirn über Rezeptor-vermittelte Transzytose entwickelt wurde. In-vitroVersuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zuerhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch inder Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von denZulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Woimmer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, umden Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art derDosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen(intravenöse Bolus-Injektion). Die Gehirn-Shuttle-Komponente des Molekülsberuht auf einem Antikörperfragment, das zur Bindung an denTransferrin-Rezeptor (TfR) befähigt ist. Es tritt ausschließlich mit TfR inMenschen und nicht-menschlichen Primaten in Kreuzreaktion.
