Perinatales Priming von Toleranz und Allergie
Das beantragte Versuchsvorhaben hat das Ziel, die molekularen Mechanismen der Allergieentstehung genauer zu beleuchten. Dabei geht es inbsesondere um Entzündungsmechanismen und Umweltfaktoren, die vor oder kurz nach der geburt auf die Nachkommen einwirken.Der Nutzen des beantragten Versuchsvorhabens liegt insbesondere darin, dass das Verständnis der Vorgänge, die einen frühen Schutz vor Allergie bedingen, verbessert wird. Längerfristig kann dieses Verstädnis zu einer verbesserten Prävention entzündlicher Erkrankungen beim Menschen beitragen.
Die Tiere werden keinen besonderen Schmerzen oder Leiden ausgesetzt. Sie werden nach einem festgelegten Score beurteilt und bei Erreichen folgender Symptome aus dem Versuch genommen und tierschutzgerecht getötet: (Aktivitätsverlust, Gewichtsreduktion >15%, Fell matt, Felldefekte, Augen nicht mehr vollständig geöffnet aufmerksam, ruhig, verringerte Bewegung, arttypische Haltung, verminderte Körperpflege). Ein Erreichen dieser Symptome wird jedoch bei keinem Versuchstier erwartet.
Durch die Komplexität des Immunsystems mit den vielen zellulären und humoralen Komponenten sind die geplanten Versuche weder an Zellkulturen noch durch Computersimulationen in vergleichbarer Art durchgeführt. Die beantragten Modelle sind im murinen Tiermodell gut etabliert und spiegeln den humanen Krankeitsphänotyp gut wider.
Durch statistische Optimierung und das gewählte Versuchsdesign wird die Zahl der verwendeten Tiere auf ein Mindestmaß begrenzt. 
Die Wahl des Versuchssetups und das Handling der Tiere führt nur zu einer geringen Belasung der Versuchstiere. Es werden nur erfahrene Experimentatoren mit der Versuchsdurchführung betraut und die Tiere werden regelmäßog durch geschultes Personal kontrolliert. Durch die Komplexität der immunologischen Prozesse mit diversen zellulären und humoralen Komponenten können die geplanten Versuche weder an Zellkulturen noch an anderen, minder schmerzempfindlichen Organismen, durchgeführt werden.
