Verteilung von Silizium-Nanopartikeln
Neuartige Silizium-Nanopartikel sollen die Möglichkeit bieten Therapeutika spezifisch zu applizieren und eine gesteuerte Freisetzung von Medikamenten zu ermöglichen. Dabei wird nach erfolgreicher Evaluierung der Verteilungsmuster im Körper und der intrazellulären bzw. extrazellulären Degradation der unterschiedlich großen und unterschiedliche Beschichteten Nanopartikel die Erstellung einer Bibliothek von therapeutisch wirksamen Kombinationen für unterschiedlichen Anwendungsgebiete erwartet, die bei klinischen Problemen zur Anwendung kommen sollen, die zur Zeit noch keine erfolgreiche Therapieoption vorweisen. 
Die Belastung für die Tiere ist als gering eingeschätzt und durch die ausgiebige in-vitro Evaluierung der Nanopartikel, die aus Materialien bestehen, die schon vielfach in der klinischen Anwendung sind, weiter verringert. Es werden keine Schäden für die Tiere erwartet, die über die kurzzeitige Fixation und S.C. bzw. i.V. Applikation hinausgehen. 
In vitro Untersuchungsmethden wurden angewandt, um die Partikel vor dem in-vivo Einsatz bestmöglich zu evaluieren. Die Verteilung im Körper ist allerdings nur in-vivo zu untersuchen.
Die Gruppengrößen wurden möglichst klein gehalten, müssen allerdings eine statistische Evaluation noch zulassen. Reservetiere wurden nicht beantragt, da keine Ausfälle erwartet werden. 
Die Applikation wird von erfahrenen Tierärzten vorgenommen, so dass die Belastung für die Tiere so gering wie möglich gehalten wird. Die Tiere sind in stabilen Gruppen untergebracht, werden mit Nistmaterial und Häusern versorgt. Die Tötung erfolgt in tiefer Narkose. 
