Insulinresistenz einer konditionalen Gendeletion
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung von Erkenntnissen zur Rolle eine im Insulin- und Glukosestoffwechsel. Diese Erkenntnisse liefern einen wichtigen Beitrag, um die Entwicklung von Insulinresistenz und assoziierten Folgeerkrankungen, wie der Nicht-Alkoholischen Steatohepatitis (NASH), der Nicht-Alkoholische Fett-leber (NAFLD) oder dem T2D, zu verstehen. Dieses tierexperimentelle Vorhaben soll untersuchen, ob und wie sich die konditionale Gendeletion auf den Stoffwechsel des Organismus auswirkt. Hierzu wird der Knockout mittels He Clamp charakterisiert werden. Unsere Arbeitshypothese ist, dass die Deletion zu einer möglichen Verschlechterung führt, was sekundäre Effekte auf andere metabolische Parameter hat. 
Den Mäuse wird ein Katheter implantiert und nach einer Woche Erholungszeit der finale HE Clamp Versuche durchgeführt. Am Ende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. In der Summe der Einzelversuche (alle gering) wird ein  mittlerer Schweregrad des Gesamtvorhabens erwartet.
Gendeletionen, die zum besseren Verständnis von metabolische Krankheit genutzt werden, können in in vitro Zellkultursystemen nicht oder nur rudimentär dargestellt werden. Auch können hier die Auswirkungen einer solchen Deletion auf ein Organ/Organismus nicht untersucht werden. In Zellkulturen können nur kurzzeitige Effekte in einzelnen Zelltypen untersucht werden, nicht aber Organe oder Organismen simuliert werden. Metabolische Erkrankungen entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedener Zelltypen notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es, genetische Modifikationen (Deletionen) und daraus resultierende komplexen Abläufe, die auch im Menschen zu Krankheiten führen können, zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen und die Operation belasten die Tiere mäßig. Es wird dabei darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
