Testung neuer Therapieopt. g. Helicobacter pylori
Wir haben in Vorarbeiten verschiedene Substanzen (kleine Moleküle) identifiziert, die therapeutisches Potenzial gegen die Helicobacter pylori-vermittelte Magenerkrankung und ggf. H. pylori in der Mageninfektion haben. Das Vorhaben soll dazu dienen, im Mausmodell die Aktivität der identifizierten Moleküle auf die H. pylori-vermittelte Magenerkrankung und auf die durch H. pylori ausgelöste Magenschleimhautentzündung zu prüfen. Wir erwarten von dem Vorhaben, dass die Effizienz der neuen Behandlungsoptionen auf die Entzündung und die H. pylori-Zahlen im Magen positiv gezeigt werden kann und somit neue Therapieoptionen gegen H. pylori im Menschen eröffnet werden können. 
Die Tiere erhalten durch die Infektion eine chronische Infektion und ein chronisches Entzündungsgeschehen im Magen, das allerdings im Allgemeinen schwach und ohne äußere Anzeichen einer Erkrankung verläuft. Nach unserer Erfahrung kommt es nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU in dem gewähltem Zeitraum nur zu sehr geringer Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere.
Für die Beantwortung der hier zu bearbeitenden biomedizinische Fragestellungzu neuen Therapeutika gibt es aktuell noch keine Alternativen zum Tierversuch, da es sich um ein komplexes Infektionsgeschehen und die Applikation neuer Therapieformen in vivo handelt. Sollte es künftig Alternativen geben, wird auf eine Fortführung verzichtet.
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer biometrischen Analyse unter Berücksichtigung vorangegangener Tierexperimente. Die Anzahl ist so gewählt, dass die Zahl der verwendeten Tiere auf das unerläßliche Maß eingeschränkt ist, aber die Ergebnisse am Ende des Versuches eine klare Aussage zur Beantwortung der Fragestellung erlauben.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten und engmaschig auf ihr Wohlbefinden hin beobachtet, um mögliche Krankheitszeichen oder Beeeinträchtigungen des Wohlbefindens frühzeitig erkennen und bei Bedarf die betroffenen Tiere stressfrei töten zu können. Es werden komplexe Vorgänge von Krankheit, Immunantwort und antiinfektiver Therapie untersucht, die den vollständigen Organismus eines Säugetiers benötigen. Deshalb können keine anderen weniger komplexenTierarten oder Modelle verwendet werden. 
