Darm- und ZNS- GvHD nach Stammzelltransplanation
Die einzige kurative Behandlung von Leukämien ist eine Stammzelltransplantation, bei der aber immer auch Immunzellen mit übertragen werden. Da diese von einem Spender stammen, der andere Gewebemerkmale als der Empfänger (= Patient) hat, attackieren die transplantierten Immunzellen bestimmte Empfängergewebe. Dies verursacht die sogenannnte Graft-versus-Host Erkrankung (GvHD), die mit einer hohen Sterblichkeit assoziiert ist und bei 40 % bis 60 % der Stammzelltransplantationen auftritt. Es sind epitheliale Gewebe wir Haut, Leber und Gastrointestinaltrakt (GI-Trakt) betroffen. Oft werden klinisch auchzentral-nervöse Störungen bei allogen transplantierten Patienten beobachtet, so dass neuerdings das Gehirn als GvHD-Zielorgan vermutet wird. Da eine gestörte Darmflora (wie sie bei GvHD vorliegt) zu der Entstehung von neurodegenerativen Erkrankungen beitragen kann, untersuchen wir einen Zusammenhang zwischen Darm-GvHD und GvHD des Gehirns. Dazu verwenden wir eine Kombination aus genetischen Mausmodellen (Knockouts für bestimmte Gene) und pharmakologischen Substanzen, für die bisher eine Rolle inEntzündungsreaktionen gezeigt wurde, ohne dass die Bedeutung im Rahmen der GvHD bekannt ist. Zur Untersuchung der Gehirn-GvHD werden mit den Mäusen Verhaltensexperimente durchgeführt, die auf die kognitiven Fähigkeiten schließen lassen. Ziel ist die Identifikation von neuen GvHD Therapieoptionen,um die Lebensqualität der GvHD-Patienten zu verbessern.
Die Tiere erhalten eine Bestrahlung, um das Immunsystem zu zerstören. Durch die anschließende Knochenmarkspende mittels intravenöser Injektion regeneriert sich das Immunsystem der Tiere wieder. Durch gleichzeitige Gabe von T-Zellen wird GvHD induziert. Die provozierte Wirkung ist die GvHD, die mit Diarrhoe, Inappetenz und Gewichtsverlus einhergeht, verbunden mit mittlerem bis schwerem Leiden. Die Verhaltensexperimente belasten die Tiere mittelgradig bis schwer. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein mittlerer bis hoher Schweregrad des Leidens bei dem Versuchsvorhabens erwartet.
Die Verwendung von Tieren ist in den geplanten Studien unerlässlich, weil eine mögliche Besserung der GvHD durch Beeinflussung von Immunzellen nur durch Dokumentation der klinischen Parameter, wie Gewichtsverlust und Diarrhoe, sowie histologischer Untersuchung der Gewebe beurteilt werden kann. In vitroExperimente können bisher weder den GvHD Schweregrad vorhersagen, noch den komplexen GvHD Prozess nachstellen. Auch die Verhaltensexperimente zur Einschätzung der kognitiven Fähigkeiten zur Untersuchung der Gehirn-GvHD können naturgemäß nur mit lebenden Mäusen durchgeführt werden.
Um zu hohe Tierzahlen zu vermeiden, monitoren wir die Tiere mittels Biolumineszenzbildgebung zu verschiedenen Zeitpunkten, um die Rolle bestimmter Zellen bei der GvHD zu bestimmen. Damit verhindern wir, dass die Tiere zu mehreren Zeitpunkten geopfert werden müssen. Die Experimente sind so geplant, dass eine möglichst geringe Anzahl von Spendertieren verwendet wird, indem Knochenmark und T-Zellen aus demselben Tier isoliert werden.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungenberaten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um ein aussagekräftiges Ergebnis zu erzielen.
Die immundefizienten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die erforderlichen Behandlungen werden so gewählt, dass dadurch entstehende Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
