Antitumoraler Effekt der BRD4 Inhibition
In Deutschland erkranken jedes Jahr ca. 70 000 Menschen am kolorektalen Karzinom (Darmkrebs). Das mit Abstand wichtigste Gen für Entstehung und Wachstum kolorektaler Karzinome ist das Protoonkogen MYC.  MYC ermöglicht die Expression zahlreicher insbesondere am Zellwachstum beteiligter Gene.  Die Hemmung von MYC erfolgt indirekt über die Hemmung seiner zahlreichen Interaktionspartner als therapeutische Zielstruktur, die seine Transkription und Aktivität regulieren. Aktuelle Ergebnisse belegen, dass die Expression von MYC auch auf epigenetischer Ebene (also im Bereich des Chromatins) mit Hilfe des small molecules JQ1 gehemmt werden kann.  Hierzu bindet JQ1 an ein Protein mit der Bezeichnung BRD4. Eigene umfangreiche Untersuchungen an humanen kolorektalen Karzinomzelllinien in vitro belegen, dass die Hemmung von BRD4 durch den Inhibitor JQ1 sowohl die Transktiption von MYC als auch MYC-Zielgenen inhibiert, was zu einem gebremsten Wachstum kolorektaler Karzinomzellen führt. In Kombination mit dem klassischen Chemotherapeutikum Irinotecan weist JQ1 einen verstärkten antiproliferativen Effekt in vitro auf. In Ergänzung zu den Untersuchungen in vitro soll nun der therapeutische Effekt von JQ1 und Irinotecan auf das Wachstum kolorektaler Karzinome im subkutanen Xenograft-Mausmodell untersucht werden. Der erwartete Erkenntnisgewinn und der resultierende medizinische Nutzen wird in der Etablierung neuer Therapiestrategien für das kolorektale Karzinom gesehen. 
Den immuninkompetenten Mäusen werden humane kolorektale Karzinomzellen unter die Haut gespritzt. Diese bilden einen Tumor, der anschließend therapiert wird. Je nach Gruppenzugehörigkeit erhalten die Tiere einmal täglich eine intraperitoneale Injektion von JQ1, Irinotecan oder eine Kombination aus beiden für 21 Tage. Gewicht und Tumorgröße werden während des Versuch nicht-invasiv bestimmt. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Tumoren umfangreich immunhistochemisch untersucht  Die Größe der Tumoren zum Versuchsende liegt dabei weit unter der von der GV-SOLAS empfohlenen Tumorgröße. Es wird eine maximale mittlere Belastung für das Versuchsvorhaben erwartet.
Tumorzellen wachsen in aller Regel zwar gut in vitro, doch geht es uns darum die Untersuchungen bei Bedingungen durchzuführen, die auch in einem lebenden Organismus vorherrschen: hierzu gehören schwankende Versorgungssituationen mit Sauerstoff und Nährstoffen. Deshalb müssen wir in dieser Phase einen anderen Weg gehen. Es werden immundefiziente Mäuse verwendet, die menschliche Krebszellen nicht abstoßen. So ist es möglich, menschliche Krebszellen des Kolonkarzinoms in diesen Tieren wachsen zu lassen und zu therapieren.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Zusätzlich wurden  biostatistische Berechnungen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die  Mäuse sind in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Sie werden in Gruppe gehalten mit Einstreu, Nistmaterial und Beschäftigungsmöglichkeiten. Damit der wachsende Tumor die Mäuse nicht wesentlich beeinträchtigt, werden die Tumorzellen in die hintere Flankenseite gespritzt.  Insgesamt wurden die Bedingungen für die Tiere so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Für den Fall, dass die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
