CWD - Risikoabschätzung finale Phase
Ziel des Projektes ist eine Risikosabschätzung für den Menschen sich mit Chronic Wasting Disease (CWD), einer infektiösen, tödlichen Prion-Erkrankung nordamerikanischer Hirsche zu infizieren.Auslöser der Erkrankung ist ein Prion-Erreger, ähnlich dem der Traberkrankheit beim Schaf, der spongiformen Enzephalopathie beim Rind (BSE) und der humanen Creutzfeldt-Jakob Erkrankung. Stetig steigende Zahlen von an CWD erkrankten Hirschen in Kanada, USA und erste Fälle in Norwegen beunruhigen Konsumenten, da CWD über die Nahrungskette auf den Menschen übertragen werden könnte. Mittlerweile konnte CWD im Muskelgewebe von Weißwedelhirschen nachgewiesen werden und vermutlich ist der Erreger bereits in die Nahrungskette gelangt. Zusätzlich besteht die Gefahr, dass beim Ausweiden von erlegtem Wild Übertragungen auf Jäger stattgefunden haben könnten.Nach Verabreichung von CWD an Affen ist von einer sehr langen Inkubationszeit auszugehen, weshalb mit diesem Versuchsvorhaben die Beobachtungszeit dieses schon seit mehreren Jahren laufenden Projektes verlängert werden soll, um eine belastbare Risikoabschätzung für den Menschen zu ermöglichen. Bei bestätigtem Nachweis von CWD in post mortem Gewebeproben in verschiedenen Laboren mit verschiedenen Techniken werden einschneidende Maßnahmen zum Verbraucherschutz getroffen werden müssen, die in Nordamerika den allgemeinen Hirschfleischkonsum und den von Jägern und die Überwachung von zur industriellen Fleischgewinnung gehaltenen Hirschen betreffen.
Die Tiere werden innerhalb von 2 Jahren nach Genehmigung euthanasiert. In diesem Zeitraum ist eine zweimalige Blut- und Liquorentnahme vorgesehen: Einmal zu Beginn des Versuchsvorhabens und ein weiteres Mal unmittelbar vor der Euthanasie der Tiere. Sollten die Tiere in dieser Zeit an CWD erkranken, sind verschiedene zentralnervöse Störungen zu erwarten. Bei Auftreten krankheitstypischer oder anderer schwerwiegender Symptome werden die Tiere vor geplantem Versuchsende euthanasiert. Dazu werden die Tiere in eine tiefe Narkose gelegt und es erfolgt eine Liquorpunktion und eine Blutentnahme. Nach der Euthanasie werden verschieden Organproben entnommen.  
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehrkomplex verlaufende Erkrankung nicht durch in-vitro-Systeme abgebildet werden kann.
Es handelt sich um die Fortsetzung einer Orientierungsstudie. Die Anzahl der noch zu untersuchenden Tiere ergibt sich aus der Anzahl der noch verbliebenden Tiere der Vorgängerstudie. Es sollen die Tiere aus der vorangehenden Studie weiter beobachtet und zu Versuchsende im Rahmen einer Sektion untersucht werden.
Aufgrund der langen Inkubationszeit können keine Modelle mit Labornagern verwendet werden. Die Übereinstimmung der Prionproteinsequenz zwischen Javaneraffen und Menschen beträgt 96,4 %. Das Makakenmodell ist das geeignetste Tiermodell, um eine Risikoabschätzung zur Übertragbarkeit von CWD auf den Menschen vornehmen zu können.  Die Haltung und die Fütterung der Tiere entsprechen allen gängigen Vorschriften. Um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, aber auch aus Personenschutzgründen, werden alle über eine Injektion hinausgehenden Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
