Gestationsdiabetes im Mausmodell
Diabetes mellitus ist eine chronische Stoffwechselerkrankung, von der über sechs Millionen Menschen in Deutschland betroffen sind. Eine wichtige Unterform stellt der Gestationsdiabetes (Schwangerschaftsdiabetes) dar, dessen Prävalenz bei ca. 4,5 % liegt und die häufigste Stoffwechselerkrankung während der Schwangerschaft ist. Die steigende Prävalenz und Spätfolgen für sowohl die Mutter als auch das Kind stellen ein wachsendes Gesundheitsproblem dar. Die Mechanismen der Entstehung eines Gestationdiabetes sind bislang nur unzureichend geklärt worden. Es ist davon auszugehen, dass sowohl eine genetische Prädisposition als auch Umweltfaktoren die Pathogenese beeinflussen. Es existieren zwar verschiedene Modelle für den humanen Gestionsdiabetes, diese bilden die Erkrankung jedoch nur unzureichend ab. Insbesondere die polygenen Charakteristika der Erkrankung sind bisher nur wenig berücksichtigt. Diese sind aber wegen einer Translation auf die Humanerkrankung essentiell, um in Zukunft neue Behandlungsstrategien entwickeln zu können.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es, anhand geeigneter Mausmodelle für die Humanerkrankung das Zusammenspiel von genetischen Faktoren und Umwelteinflüssen und deren Auswirkung auf die komplexe Pathogenese des Gestationsdiabetes zu untersuchen. Des Weiteren sollen Marker identifiziert werden, die auf die Entstehung der Erkrankung bereits vor deren Manifestation hinweisen.
Die Belastungen innerhalb des Versuches werden als gering eingestuft. Der orale Glucosetoleranztest wird nach ausreichender Erholungsphase maximal dreimal durchgeführt. Durch die Fütterung einer hochkalorischen, fettreichen Diät sollen ein erhöhtes Körpergewicht sowie erhöhte Blutglucosekonzentrationen erreicht werden. Die Tiere werden nach einer maximalen Beobachtungszeit von 30 Wochen jedoch noch vor der Manifestation eines Typ-2-Diabetes schmerzfrei getötet. Anschließend werden Organe und Blut für weitere Untersuchungen entnommen.
Da der Gestationsdiabetes eine komplexe Stoffwechselerkrankung darstellt, welche durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Organsysteme bedingt wird, kann das Versuchsvorhaben nicht durch andere Methoden, wie z. B. Zellkultur oder isolierte Organe erreicht werden. Die Komplexität der zentralnervösen und peripheren Signale sowie deren gegenseitige Beeinflussung kann nur im intakten Tier umfassend untersucht werden. Mäuse sind für komplexe Stoffwechselerkrankungen, inbesondere für Störungen der Glucosehomöostase, wissenschaftlich anerkannte und sehr gut geeignete Modelltiere. 
Die Tierzahlen beruhen auf langjährigen Erfahrungen der Antragsteller. Zudem wurde im Rahmen der Versuchsplanung der Stand der Literatur einbezogen. Pro Gruppe wurde eine minimale Tierzahl berechnet, mit der anschließend ein signifikanter Effekt ermittelt werden kann. Sofern sich ein stärkerer Effekt als angenommen bereits mit geringerer Gruppengröße abbilden lässt, wird die Tierzahl während des Versuches reduziert.
Die Versuchstiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Belastungseinschätzung unter den Versuchseinwirkungen wird durch die erstellte Belastungstabelle sowie des Score Sheets auf ein unerlässliches Maß beschränkt. Diese Formulare dienen der Einschätzung des Schweregrads der einzelnen Versuche und enthalten Maßnahmen zur Vermeidung von Schmerzen. Somit ist die genaue Beobachtung des Zustandes eines jeden Tieres gewährleistet und gibt klare Handlungsanweisungen für alle am Versuch beteiligten Personen vor.
