Entzündungen Insulin-produzierender Zellen
Beta-Zellen der Bauchspeicheldrüse (Pankreas) schütten als Reaktion auf Anstieg des Blutzuckerspiegels Insulin aus, wodurch der Blutzuckerspiegel reguliert wird. Beim Typ-1 Diabetes gehen diese Beta-Zellen oft durch Entzündungen im Pankreasgewebe zugrunde,welche durch das eigene Immunsystem ausgelöst werden. Aber auch bei der Ausbildung von Diabetes vom Typ-2 ("altersabhängig erworbene Zuckerkrankheit") spielenentzündliche Prozesse offenbar eine wesentliche Rolle. Entzündungsprozesse könne über verschiedene Signalwege zum Absterben von Zellen führen. Ein Auffinden von solche Vorgängen entgegen wirkenden Signalwegen, welche das Überleben und die Regeneration der Beta-Zellen fördern, ist hinsichtlich der Entwicklung neuer Behandlungsmaßnahmen für Diabetes-Patienten äußerst vielversprechend. Wir haben im Rahmen unserer Wirkstoff-Forschung Substanzen entdeckt, welche die entzündungsfördernden Faktoren in Beta-Zellen hemmen und dabei die Erholung und Vermehrung der Insulin-produzierenden Zellen fördern. Diese Untersuchungen wurden zunächst an Zebrafisch-Larven durchgeführt. Ob eine solche Hemmung bestimmter entzündungsfördernder Faktoren tatsächlich auch im erwachsenen Organismus eine positive Wirkung auf Überleben und Wachstum der Insulin-produzierenden Zellen hat, soll im Rahmen dieses Forschungsvorhabens aufgeklärt werden.
Es werden genetisch veränderte Fische erzeugt, welche bestimmte Entzündungssignalwege im Pankreas entweder vermindert oder insbesondere verstärkt ausbilden. Diese Veränderungen der Beta-Zellen werden im Fisch gut toleriert, die Fische entwickeln sich normal zu erwachsenen, fruchtbaren Tieren, ohne dass ihnen Insulin gegeben werden muss. Für Untersuchungen des genetischen Status der Tiere werden den Tieren kleine Gewebestücke aus der Schwanzflosse entnommen, die Tiere werden dazu betäubt. Weiterhin werden die Tiere mit einem Mittel behandelt (Zugabe ins Wasser), welches Zellen, die sich neu teilen, im Körper markiert. Diese Behandlung hat keine Nebenwirkungen. Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet. Die Belastung der Tiere erreicht höchstens einen geringen Schweregrad.
Die Auswirkungen entzündlicher Vorgänge in Insulinproduzierenden-Zellen können nur im lebenden und stoffwechselaktiven Organismus untersucht werden: Zum einen sind diese Prozesse höchstwahrscheinlich abhängig vom Alter der Tiere, zum anderen können sie durch die Funktion der Zellen im Zusammenhang mit einer Reaktion auf ernährungsbedingte Blutzuckerspiegelschwankungen beeinflusst sein. Beide Faktoren Alter und ernährungsbedingte, vom Stoffwechsel abhängige Einflüsse können in Zellkulturen nicht nachgestellt werden. Möchte man den Beitrag von Entzündungsprozessen zur Ausbildung von Diabetes unter krankheitsrelevanten Rahmenbedingungen untersuchen sind Untersuchungen am Tier daher unerlässlich.
Zum Auffinden neuer Behandlungsansätze, welche einen entzündungsbedingten Verlust von insulin-produzierenden Zellen hemmen, wurden zunächst Untersuchungen so weit wie möglich an Zellkulturen und Fischlarven durchgeführt. Dabei aufgefundene molekulare Zusammenhänge sollen nun im erwachsenen Fisch bestätigt werden. Aufgrund der vorausgehenden Tests im Fischembryo können wir sicherstellen, dass wir die Versuchs-und Kontrollgruppen in den Analysen mit der kleinsten Anzahl von Tieren durchführen, welche uns eine Ermittlung ausreichend zuverlässiger Versuchsergebnisse ermöglicht. Wir werden dazu von Biostatistikern beraten. 
Für die Untersuchung werden Enzündungsmodelle für Insulin-produzierende Zellen in Fischen verwendet, welche auf genetischen Veränderungen der Tiere beruhen. Dabei werden spezielle Verfahren eingesetzt, sodass sich die Auswirkungen der eingebrachten genetischen Veränderungen ganz gezielt auf die Insulin-produzierenden Zellen der Fische beschränken. Alle anderen Organe bleiben davon unbeeinflusst, was mögliche Nebenwirkungen äußerst einschränkt.Die Veränderungen bewirken, dass bestimmte Entzündungsreaktionen in den Zellen entweder nur eingeschränkt oder übermäßig stark ausgeprägt werden können. Es kann dadurch zu Funktionsstörungen der Zellen kommen. Im Gegensatz zu Mäusen wird im Fisch eine Verminderung der Insulin-produzierenden Zellen gut und ohne gesundheitliche Folgen toleriert.
