Mikrovesikel-vermittelten IL-6 Signaltransduktion
Interleukin-6 steuert viele entzündliche Prozesse im Körper indem es an den Interleukin-6 Rezeptor bindet, der sowohl zellassoziiert als auch löslich vorkommt. Dabei wird angenommen, dass ersterer eher regenerative Funktionen von Interleukin-6 vermittelt während der lösliche Rezeptor überschießendes Interleukin-6 abfängt und entzündliche Signalwege aktiviert. Diese entzündlichen Signalwege spielen vor allem bei Autoimmunerkrankungen wie Rheumatoider Arthritis eine große Rolle, die erfolgreich mit einem anti-IL-6R Antikörper therapiert werden können.Kürzlich wurde eine dritte Form des Interleukin-6 Rezeptors im humanen Serum gefunden. Es soll nun untersucht werden, welche Rolle diese neue Form des Rezeptors während entzündlicher Prozesse spielt. Dies soll für ein besseres Verständnis der Interleukin-6-abhängigen biologischen Prozesse sorgen, was nachhaltig zur Verbesserung therapeutischer Interventionsmöglichkeiten bei Patienten mit Autoimmunerkrankungen führen kann.
Das zu verwendende Modell einer akuten Entzündung beinhaltet Injektionen unter die Haut, welche keine Beeinträchtigungen für die Versuchstiere darstellen. Da diese unter Narkose erfolgen, kommt es nur zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Mäuse. Die Tiere werden nach einem kurzen Zeitraum von maximal 10 Tagen getötet.
Die Immunantwort ist eine komplexes Zusammenspiel aus verschiedenen Zelltypen. Entsprechende Vorversuche in vitro und mit Zellen sind bereits positiv durchgeführt worden. Der Einfluss des Interleukin-6 Rezeptors auf spezifische Immunparameter lässt sich aber nur im Tiermodell bewerten, da sich nur so physiologische und pathologische Prozesse abbilden lassen.
Durch genaue biometrische Planung wurden die Gruppengrößen im Tierversuchsvorhaben so gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage gewährleistet ist. Des Weiteren haben wir uns auf die Analyse der wichtigsten Zeitpunkte beschränkt. 
Die Mäuse werden während des Versuchs täglich kontrolliert und bleiben in den Gruppen, an die sie vor dem Versuch gewöhnt wurden. Bei Errreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen. Das Tierversuchsvorhaben ist in keinem weniger stark entwickelten Tier möglich, sodass die anatomischen, physiologischen und genetischen Ähnlichkeiten zum Menschen den Einsatz von Mäusen bedingen.  
