Auswirkung der Mitochondrien auf die Hirnleistung
Wir erleben gerade eine Adipositas-Epidemie in Deutschland, in der fast jeder 4. Deutsche adipös ist  mit zusätzlich mehr als 6 Millionen Diabetikern. Typ 2 Diabetiker weisen ein erhöhtes Risiko auf an neurodegenerativen Erkrankungen zu erkranken. Der Grund für diese Verbindung ist zurzeit unzureichend geklärt, jedoch weisen neurodegenerative Erkrankungen als auch Stoffwechselerkrankungen Veränderungen der Mitochondrien ?die Kraftwerke der Zellen- im Gehirn auf. Daher soll dieser Zusammenhang näher erforscht werden, um potentielle, gemeinsame Ursachen  besser zu verstehen und neue Behandlungsmöglichkeiten für neurodegenerative Erkrankungen, wie der Parkinson´schen Erkrankung, entwickeln zu können.Ein gemeinsames Merkmal der Stoffwechselerkrankung Diabetes und neurodegenerativer Erkrankungen, wie dem Morbus Parkinson stellt die mitochondriale Dysfunktion dar mit eine Zunahme des oxidativen Stresses, welcher Nervenzellen stark schädigen kann. Die Ursachen hierfür sind unzureichend geklärt, aber es konnte gezeigt werden, dass gleiche mitochondriale Proteine ähnlich dysreguliert sind. Der Einfluss dieser speziellen Dysregulation auf den Stoffwechsel, die Hirnleistung, Motorkoordination und Neurodegeneration soll in diesem Versuchsaufbau geklärt werden, um Ursachen dieser Erkrankungen zu identifizieren und neue potentiellen Behandlungsmöglichkeiten entwickeln zu können.
In Mäusen wird die Expression von mitochondrialen Proteinen mittels Vektorapplikation in spezifischen Hirnregionen herunterreguliert. Dies kann bei den Tieren für etwa eine Woche einen verminderten Appetit mit sich bringen. Anschließend wird die Gewichtsentwicklung  beobachtet und die Tiere erhalten intraperitoneal Insulin- und Zuckerlösungen, um die Zucker- und Insulinresistenz zu bestimmen. Die Körperzusammensetzung, das Essverhalten und der Energieverbrauch werden nicht invasiv bestimmt. Zudem wird das Verhalten nicht invasiv und in der Gruppe beobachtet. Nach Beendigung des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad im Versuchsvorhaben erwartet.
Obwohl es eine Vielzahl an immortalisierten Nervenzellen für in vitro Versuche gibt, können diese nicht die präzise Stoffwechsellage und Zellveränderungen wiedergeben, wie sie in neurodegenerativen Erkrankungen vorkommen. Zudem werden unterschiedliche Hirnregionen im Verlauf von neurodegenerativen Erkrankungen vielfältig beeinträchtigt, welche mit spezifischen Verhaltensveränderungen korrelieren. Diese können bis heute nicht in vitro Ansätzen dargestellt werden.  Da die Maus eine ähnliche Hirnanatomie und damit verbundenen Verhaltensweisen wie der Mensch aufweist, können wir anhand dieses Modelles,  Aussagen über den Einfluss der Dysregulation von mitochondrialen Proteinen auf den Stoffwechsel, Neurodegeneration und Verhaltensveränderungen treffen, wie sie in Patienten auftreten können.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und basiert auf  biostatistischen Analysen unter Nutzung biostatistischer Programme. Zudem orientiert sich die Anzahl an anerkannten Vorschlägen zur Berechnung des Stichprobenumfangs. Hierdurch wird gewährleistet, dass eine minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um validierte Aussagen über die generierten Ergebnisse machen zu können.
Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Alle Tiere werden in Gruppen einer besonders geschützten Umgebung gehalten und die Käfige sind mit Einstreu, Nistmaterial, Nagehölzern und Nistkästen bestückt. Zudem werden Verhaltenstestmethoden gewählt, welche es zulassen, die Tiere natürlich in der Gruppe zu untersuchen ohne diese isolieren zu müssen.  Die Verringerung von mitochondrialen Proteinen unter Nutzung von Vektoren kann die Tiere belasten. Deshalb werden die Tiere engmaschig untersucht und beobachtet, um jegliche Belastungen, unter Einhaltung des Untersuchungsziels, so niedrig wie möglich halten. Sollten Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
