Topoisomerase I und Autoimmunkrankheiten
Der systemische Lupus erythematodes (SLE) ist eine systemische Autoimmunkrankheit, die vorwiegend Frauen im gebärfähigen Alter betrifft. Die Krankheit ist durch Autoantikörper gegen doppelsträngige DNA gekennzeichnet und wird heute mittels Immunsuppression behandelt. Zielgerichtete Therapien existieren bisher keine, weswegen neue Therapien ein vorrangiges Ziel in der Lupusforschung sind. Eine kürzlich entdeckte mögliche neue Therapieoption stellt der Topoisomerase I (Topo I) Inhibitor Irinotecan dar. Irinotecan wird eigentlich zur Chemotherapie von malignen Tumoren eingesetzt. Angewandt auf SLE benötigte es im Mausmodell jedoch so geringe Dosen von Irinotecan zur Behandlung der Autoimmunkrankheit, dass eine Immunsuppression nicht mehr nachweisbar war. In vitro fanden sich Hinweise, dass der Relaxationsgrad von doppelsträngiger DNA entscheidend für die gezeigten Effekte ist. Ziel der Experimente ist nun zu zeigen, ob diese Effekte auch in vivo nachweisbar sind, was eine völlig neue Sichtweise auf die Pathogenese und Therapie von SLE eröffnen würde. Für eine zweite systemische Autoimmunkrankheit, die systemische Sklerose (SSc) existieren bisher keine effektiven Therapieformen. Obwohl für SSc schon lange Autoantikörper gegen Topo I bekannt sind, existieren nur wenige Daten, wie Topo I in den Krankheitsverlauf von SSc beeinflussen kann. Die Aufdeckung solcher Zusammenhänge ist Ziel des Vorhabens.
Beide Autoimmunkrankheiten, systemischer Lupus erythematodes (SLE) und systemische Sklerose (SSc), verlaufen  schmerzfrei und sind zu Beginn symptomarm. Obwohl es für die geplanten Protokolle unwahrscheinlich ist, könnte es im Fall von SLE theoretisch zu einem Nierenversagen (Urämie) kommen. Vor Erreichen dieses Stadiums werden jedoch, entsprechend den Abbruchkritieren, die Tiere schmerzfrei euthanasiert. Im Fall von SSc bildet sich an definierten Hautarealen am Rücken eine Verdickung der Haut (Sklerose). In allen Modellen wird eine geringe bis mäßiggradige Belastung erwartet.
Systemische Autoimmunkrankheiten sind komplexe Krankheiten, die durch fehlgeleitete Entwicklungen des Immunsystems entstehen. Die Ursache dafür ist unklar. Um die Pathogenese und den Verlauf dieser Krankheiten studieren zu können, benötigt es daher das Tiermodell, da nur hier das Immunsystem nachgebildet wird. Gerechtfertigt wird der Einsatz von Tieren durch das schlussendliche Ziel, neue Therapieformen für diese Krankheiten zu entwickeln, um die Prognose und Lebensqualität von Patienten mit systemischem Lupus erythematodes oder systemischer Sklerose zu verbessern.
Aus der relevanten Literatur und unter Berücksichtung unserer bisherigen Erfahrungen ist die geplante Anzahl der Tiere vertretbar. Zur Fallzahlplanung wurden entsprechende Software Programme verwendet und die geplante Anzahl vom Biostatistiker überprüft.
Eingriffe und Behandlungszeiträume werden auf ein Minimum beschränkt,um ein wesentliches Leiden der Tiere zu verhindern. Werden bei den regelmäßigen Kontrollen dennoch deutliche Ausprägungen eines krankhaften Befindens beobachtet, werden die Tiere rechtzeitig und vor Versuchsende schmerzfrei euthanisiert.
