Generierung genetisch veränderter Mausmodelle
Mit diesem Grundrahmenantrag soll dem Transgenen Service die Erzeugung von weiteren, neuen, genetisch veränderten Mauslinien ermöglicht werden, sei es über die Methode der Blastozysten-Injektion, der Oozyten-Injektion oder über die Methoden des ?Genome Editings?.Aus ethischen Gründen ist die Erforschung menschlicher (Erb-)Krankheiten auf molekularer und zellulärer Ebene am Menschen selbst nicht möglich. Durch unterschiedliche gentechnische Methoden ist es seit Beginn der achtziger Jahre jedoch möglich Mausmutanten herzustellen, welche diese menschlichen Krankheiten widerspiegeln. Mit Hilfe dieser Modellorganismen können nun Prozesse erforscht werden, deren Untersuchung mit ethisch vertretbaren Mitteln möglich ist.Die Genehmigung dieses Rahmenantrages würde je Einzelprojekt zwingend einen Projekt-spezifischen Erweiterungsantrag seitens der Wissenschaftler zur Generierung eines neuen Mausmodelles voraussetzen, in dem neben dem wissenschaftlichen Hintergrund auch auf eine potentielle Belastung der genetisch veränderten Nachkommen eingegangen wird.
1) fertile Verpaarungs-M: Einzelkäfighaltung ca. 4 Monate, gelegentlicher VP-Einsatz = gering2) vasektomierte M: Vasektomie-OP, Einzelkäfighaltung ca. 9 Monate, wiederholter VP-Einsatz = mittel3) Pool-W zur Erzeugung von Scheinschwangerschaften: Steril-VP mit vas-M, Plugchecks, teilweise wöchentlich wechselnde Kleingruppenhaltung = gering4) Spender-W: hormonelle Stimulation durch zweimalige i.p.-Injektionen, VP mit Verpaarungs-M, Plugchecks, zervikale Dislokation = gering5) Foster-W: zusätzlich zu der geringen Belastung als scheinschwangeres W nach VP+ Embryotransfer-OP, Einzelkäfighaltung max. 8 Wochen bis Absatz der Nachkommen, zervikale Dislokation und Serumgewinnung = mittel6) F0-Nachkommen: individuelle Markierung & Schwanzspitzen-Biopsie, anschließend Tötung oder Zucht = gering
Ergebnisse aus alternativen Methoden wie Zell- und Organkulturen, Computersimulationen, Aktivitätsmessungen, Verwendung anderer Modellorganismen, ? liefern bei biomedizinischen Untersuchungen meist die Grundlage für weiterführende Tierversuche. Bestandteil dieses Antrages ist die Generierung von Mausmodellen als Dienstleistung des Transgenen Services, so dass die wissenschaftlichen Arbeitsgruppen in einem Projekt-spezifischen Erweiterungsantrag ihre vorangegangenen Ergebnisse darlegen müssen, die eine Rechtfertigung der Erzeugung eines Mausmodelles darstellen. Allgemein ist bekannt, dass die Überexpression oder Ausschaltung von Genen in einem Gesamtorganismus weitreichende Folgen haben kann, alternative Methoden stehen derzeit jedoch noch nicht hinreichend zur Verfügung.
Die Erzeugung neuer, genomisch veränderter Mauslinien erfordert die Manipulation von Embryonen. Alle nachfolgenden Prozeduren des Embryoransfers in scheinschwangere Foster-Weibchen sind biologisch bedingt nicht anderweitig durchführbar. Zur Reduktion der Anzahl einzusetzender Spender-Weibchen werden diese superovuliert, um aus möglichst wenigen Weibchen möglichst viele Embryonen zu gewinnen.Die Bündelung aller Projekte in eine zentrale Struktur des Transgenen Service erlaubt die optimale Durchführung der Projekte durch Einsatz spezialisierten Personals mit optimiertem Equipment, so dass auf diesem Wege eine Einsparung von verwendeten Tieren gewährleistet ist.
Die optimierten Haltungsbedingungen in Kombination mit qualifiziertem Personal incl. einer nach FELASA-Richtlinien stattfindenden Hygieneüberwachung gewährleistet eine bestmögliche Haltung der Mäuse in einer zentralen Tierhaltung. Den operierten Foster-Weibchen wird zusätzlich zu dem standardisierten Enrichment ein rotes Plexiglas-Häuschen zur Verfügung gestellt, so dass den operierten Weibchen mit ihren wichtigen Nachkommen eine weitere Rückzugmöglichkeit geboten wird.
