Immunkomponenten auf
Die Bedeutung unterschiedlicher Immunkomponenten in der Beeinflussung des Mechanismus einer "enforced virus replication" sollen in dem beantragten Versuchsvorhaben untersucht werden. Dafür sollen der Einfluss unterschiedlicher Gene (mit Hilfe von knockout Mausmodellen), Zytokine, Pathogene und Immunzellen auf den Mechanismus einer "enforced virus replication" näher betrachtet werden. Untersucht werden sollen Parameter die Aufschluss über den Verlauf einer Infektion und einhergehender Immunantwort geben.Ziel des Versuchsvorhabens ist es neue Signalwege und Gene, die für die Aktivierung des adaptiven Immunsystems im Sinne einer "enforced virus replication" wichtig sind zu identifizieren und das Prinzip auf verschiedene Pathogene zu übertragen. 
Der Einfluss von Immunkomponenten auf eine "enforced virus replication".In den geplanten Versuchen ist die Belastung der Tiere durch die intravenösen Injektionen gering.Die Belastung ?LCMV-Infektion? führt zwischen Tag 8 ? 10 zu allgemeinen Krankheitssymptomen in der Maus (leichter Gewichtsverlust).Die Belastung der Mäuse durch die anderen Pathogeninfektionen wird als gering eingestuft.
Das Immunsystem ist ein komplexes System aus Zellen, Zytokinen u.zahlreichen Signalwegen die ineinander übergreifen.Es ist leider noch nicht möglich, dieses Zusammenspiel in Ersatzmethoden hinreichend widerzuspiegeln. Mäuse sind als kleine, relativ einfach zu haltende Säugetiere mit unserem Immunsystem in vielen Aspekten gut zu vergleichen und sind aufgrund ihrer relativ leichten genetischen Manipulierbarkeit nach dem heutigen Stand der Wissenschaft im Bereich der Immunologie nicht zu ersetzen.
Die angegeben Anzahl an Mäusen basiert auf Erfahrungswerten früherer Infektionsversuche.Zusätzlich werden mit Hilfe von Statistikprogrammen regelmäßige Poweranalysen durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Mäusen für die Versuche verwendet werden und das angestrebte Versuchsziel erreicht wird.Zudem wird versucht durch eine Zusammenlegung unterschiedliche Versuchsgruppen an einem Tag versucht die Zahl an Kontrollversuchstieren nochmals zu vermindern.
Die geplanten Experimente werden in den als S2 nach Biostoff- und Gentechnik-Verordnung angemeldeten Tierräumen einer Tierversuchsanlage durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Wasser und Futter ad libitum versorgt. Eine Infektion der Mäuse kann zu einer mäßigen Belastung der Tiere führen.Erkranken die Mäuse ernsthaft (siehe Abbruchkriterien), werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
