Neue Ansätze zur Rheuma- oder Asthmatherapie
Die Medikamente, die heute in der Therapie der rheumatoiden Arthritis und des Asthmas eingesetzt werden, erlauben keine langfristige, nebenwirkungsarme oder ?freie Behandlung. Es gelingt häufig auch nicht, dass Voranschreiten der Krankheit zufriedenstellend aufzuhalten. Daher besteht für die Rheuma- und Asthmatherapie ein hoher Bedarf für die Entwicklung neuer Medikamente. Für diese Entwicklung ist die genaue Kenntnis der an den Erkrankungen beteiligten Mechanismen notwendig.Für die Entstehung und Aufrechterhaltung chronisch-entzündlicher Erkrankungen wie dem Rheuma oder dem Asthma sind die fehlgesteuerte Funktion von Immunzellen und die Über-Produktion von Entzündungsbotenstoffen von zentraler Bedeutung. Diese Vorgänge werden in unserem Körper durch vielfältige Mechanismen reguliert. Wir werden in dem Projekt die Funktion eines Regulators dieser Vorgänge untersuchen. Dazu wird in einem Tiermodell der rheumatoiden Arthritis bzw. des Asthmas das Gen, das für die Produktion des Regulators verantwortlich ist, inaktiviert. Durch den Vergleich mit Tieren mit einem intakten Gen des Regulators werden wir dessen Rolle für den Verlauf der Erkrankung erforschen und die Auswirkungen auf die Immunzellfunktion und Mediatorbildung analysieren. Das primäre Ziel des Projektes ist die Entwicklung von neuen therapeutischen Strategien zur Behandlung von chronisch-entzündlichen Erkrankungen wie der rheumatoiden Arthritis oder dem Asthma.
In dem Rheuma-Tiermodell treten die für die Erkrankung typischen Symptome, wie z. B. Schwellung der Gelenke auf. Nach unseren Vorversuchen werden diese Symptome durch die Inaktivierung des Gens des zu untersuchenden Regulators reduziert. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird mit einem mittleren Schweregrad in diesem Teil des Versuchsvorhabens gerechnet.Im Asthma-Modell erfolgt eine Sensibilisierung der Tiere mit einem Modell-Antigen. Nach Provokation der Tiere die Inhalation des Antigens werden die Tiere betäubt und dann die Messungen vorgenommen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird mit einem leichten Schweregrad in diesem Teil des Versuchsvorhabens gerechnet.
Die Entstehung der rheumatoiden Arthritis bzw. des Asthmas ist ein komplexer Vorgang, der über mehrere Monate und Jahre voranschreitet und an dem viele verschiedene Zelltypen beteiligt sind. Daher ist es nicht möglich, die geplanten Untersuchungen in Zellkulturexperimenten durchzuführen. Zum einen können hier maximal Interaktionen von drei verschiedenen Zelltypen untersucht werden und zum anderen können keine chronischen Prozesse analysiert werden.
Die geschätzte Anzahl von Versuchstieren beruht auf Erfahrungen aus unseren früheren tierexperimentellen Analysen und auf der Beratung eines Biostatistikers. Somit ist sichergestellt, dass die minimal mögliche Anzahl von Tieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen.  
Da es sich um ein Tiermodell einer rheumatoiden Arthritis handelt, entwickeln die Tiere entsprechend die typischen Krankheitssymptome. Sollten die Belastungen der Tiere zu stark werden, werden sie schmerzfrei getötet. Zur Beurteilung der Belastung existierten klar definierte Kriterien. Beim Asthma-Modell ist nicht mit Schäden für die Tiere zu rechnen.Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Die Käfige enthalten eine Rückzugsmöglichkeit und Nestbaumaterial. 
