Zucht der Immortomaus
Die Ursachen von chronischen Nierenerkrankungen sind weitestgehend unbekannt. Es stehen bisher keine Medikamente zur Therapie der diabetischen Nephropathie zur Verfügung. Die bisherigen Therapien bergen ein sehr hohes Nebenwirkungsrisiko für den Patienten und sind aufgrund der unklaren Ätiologie und der meist späten Diagnosestellung nicht immer erfolgreich.Durch die Isolierung von Podozyten aus den Nieren von Immortomäusen können die Ursachen zur Entstehung von chronischen Nierenerkrankungen "in vitro" untersucht werden. Es sollen permanente Zelllinien etabliert werden. Die zu erwartenden Ergebnisse rechtfertigen die den Mäusen zugefügten Belastungen, weil die Erkenntnisse eine gezieltere und nebenwirkungsärmere Therapie ermöglichen könnten. 
Die Immortomäuse entwickeln mit sechs Monaten eine Thymushyperplasie. Da die Tiere schon vorher getötet werden, wird nur ein geringer Schweregrad für dieses Vorhaben erwartet.
Durch die Zucht von Immortomäusen können stabile Podozyten-Zelllinien etabliert werden, und somit verschiedene Substanzen "in-vitro" getestet werden.Dadurch können vorab schon Substanzen, die zu Nierenschäden führen können, im Zellkultursystem untersucht werden, so dass Tiere nich belastet werden. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen hinsichtlich der Erforschung von Nierenkrankheiten und wurden anhand von Statistikprogrammen berechnet
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere werden wöchentlich kontrolliert und mit fünf Monaten, vor Entwickling der Thymushyperplasie, schmerzfrei getötet.Weisen Tiere wider Erwarten schon vor dem 6. Lebensmonat eine Belastung auf, werden sie ebenfalls schmerzfrei getötet.
