Mikrobiom-COPD_IL17
Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll der Einfluß der Darmflora auf die pulmonale Entzündung im Rahmen einer COPD untersucht werden. Ein besonderer Schwerpunkt gilt hier dem IL-17C Signalweg. Es konnte bereits gezeigt werden, dass die Darmflora über den IL17 Signalweg den Verlauf des Asthma oder Atopischer Dermatitis beeinflusst. Der IL-17C Signalweg ist besonders wichtig für die Immunabwehr der Lungenepithels.Die Versuche sind innovativ und werden für das wissenschaftliche Gebiet einen Fortschritt bedeuten, da die beschriebenen Mechanismen bisher noch nicht eingehend untersucht wurden. Es wird angenommen, dass den hier untersuchten Mechanismen eine wichtige Rolle bei der Entstehung der COPD zukommt. 
Die körperliche Belastung für die Tiere wird als mäßig eingeschätzt. Die psychische Belastung ist gering, da die Tiere in ihren vertrauten Käfigen verbleiben. Die Belastung durch eine Störung des Sozialverhaltens ist ebenfalls als gering einzuschätzen, da die Tiere nach üblichen Verfahren gehalten werden. Die Versuche sind final, d.h. die Tiere werden am Versuchsende unter tiefer Betäubung getötet.Dem durch die geplanten Tierversuche zu erwartenden erheblichen Nutzen steht eine als mäßig einzustufende Belastung der Versuchstiere gegenüber. Die Versuche sind ethisch vertretbar. 
Im Rahmen der Versuche soll das Zusammenspiel zwischen Darmflora und epithelialen Entzündungsmechanismen der Lunge untersucht werden. Diese Zusammenhänge sind sehr komplex und bisher kaum verstanden. Die Versuche können nur im gesamten Organismus untersucht werden, da es bisher nicht möglich ist, diese Modelle in vitro abzubilden.
Die beantragte Anzahl der Tiere beruht auf unseren bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Lungenforschung und auf biometrischen Berechnungen. Sie ist so klein wie möglich veranschlagt. 
Die Tiere werden nach aktuellen Empfehlungen der Versuchstierkunde gehalten und bleiben über die Versuchsdauer in ihrer gewohnten Umgebung mit Kontakt zu Artgenossen.Tiere die vorzeitig erkranken oder andere Ausschlusskriterien erfüllen (starker Gewichtsverlust, gestörtes Trinkverhalten, auffällige Körperhaltung, struppiges Fell) werden vor Versuchsende schmerzfrei euthanasiert.
