Einziehen elektronischer Ohrmarken bei Rindern
Das Ziel ist es, mit Hilfe einer praxistauglichen elektronischen Ohrmarke die physiologischen Parameter Elektromyogramm, Hautpotential, Hautwiderstand, Hauttemperatur und Bewegungsaktivität von Milchrindern am Ohr nicht-invasiv zu erfasst. Nach einer umfassenden Datenbearbeitung auf Grundlage chronobiologischer Regulationsdiagnostik soll eine Überwachung der Tiergesundheit ermöglicht werden, die uneingeschränkt dem Tierwohl zu Gute kommt.
Während der Doppelkontaktierung des Rinderohres ist mit geringen Schmerzen des Schweregrades 1 zu rechnen. Im Komplikationsfall können mittelgradige Schmerzen für eine Dauer von bis zu einer Woche des Schwergrades 2 entstehen. Nach abgeschlossener Wundheilung ist der Tierversuch nicht mehr mit Schmerzen, Schäden oder Leiden verbunden, da das System die Tiere nicht über das gewohnte Maß hinaus beeinträchtigen soll (Größe: 50 x 40 x 5 mm; Gewicht: 50 g). Die Rinder verbleiben nach dem Tierversuch im Bestand.
Die angestrebten Entwicklungsarbeiten sollen weitestgehend ohne Tierkontakt bzw. teilweise an Modellen erfolgen. Praxistauglichkeit, Messerfolg, Widerstandskraft und Akzeptanz durch die Tiere müssen jedoch am Rinderohr im Tierversuch ermittelt werden.Es ist keine praxistaugliche Messtechnik bekannt, die eine derartige Gesundheitsüberwachung auf Grundlage chronobiologischer Regulationsdiagnostik von Rindern zuließe.
Der Versuch soll an vier Standorten an jeweils 30 Rindern durchgeführt werden. Der Grund für diese Tierzahl ist in der notwendigen Validierung der Daten zu sehen. Es wird davon ausgegangen, dass die Rinder unterschiedlicher Haltungssysteme eine voneinander abweichende chronobiologische Regulationsgüte und -aktivität aufweisen. Aufgrund der anzunehmenden individuellen anatomischen wie physiologischen Unterschiede kann die Tiergruppe für eine saubere statistische Erhebung nicht reduziert werden.
Da sich die Fragestellung mit Rindergesundheit befasst, die Methodik auf physiologischen Messungen beruht und die Produktentwicklung auf Rinder zugeschnitten ist, eignet sich keine weniger entwickelte Tierart für diesen Tierversuch. Eine sachgemäße Durchführung mit fachmännischer Fixation der Rinder, eine tägliche Kontrolle der Wundheilung sowie im Bedarfsfall eine Entnahme der Ohrmarke und medizinische Versorgung des Ohres gewährleisten eine Reduktion der Schmerzen und Schäden auf das unerlässliche Maß.
