Mechanismen des adipösen Knochenvernochenverlustes
Mit den im Tierversuchsantrag dargestellten Versuchen sollen die molekularen Mechanismen, die dem Knochenverlust bei Adipositas zugrunde liegen, untersucht werden. Die zentrale Hypothese ist, dass die starke Akkumulation von gesättigter Palmitinsäure und die daraus resultierenden lipotoxischen Stoffwechselprodukte Einfluss auf die Knochenhomöostase haben und darüber hinaus entscheidend dafür sind, wie der Knochen auf eine parodontale infektion reagiert. Unsere Untersuchungen sollen das Verständnis über die wachsende Adipositas-Epedemie erweitern und neue Angriffspunkte identifizieren, um letztlich innovative Strategien zu entwickeln, die zur Therapie von Knochenverlust führen.
Basierend auf unseren Voruntersuchungen wird erwartet, dass es durch die Behandlungen der Versuchstiere weder zu Schmerzen noch zu anderen Beeinträchtigungen kommt. Die erwartete kumulative Belastung wird als mittelgradig eingestuft. Alle Analysen werden post mortem durchgeführt.
Soweit möglich werden die Experimente in Zellkulturen durchgeführt. Zur Untersuchung der molekularen Mechanismus des Knochenverlustes unter dem Einfluss von Adipositas ist aber die Analyse von adipösen Mäusen notwendig.
Um die Anzahl an Versuchstieren so gering wie möglich zu halten, wurde aufgrund eigener Vorarbeiten die Anzahl an benötigten Versuchstieren errechnet. Mit der im Tierversuchsantrag angegebenen Anzahl ist dennoch eine statistisch signifikante Aussage zu erzielen und es steht genügend biologisches Material für alle Experimente zur Verfügung. 
Zur Verbesserung unserer Experimente werden regelmäßig Treffen mit allen am Tierversuch beteiligten Personen durchgeführt, die behandelten Themen beinhalten: Versuchsablauf, Haltungsbedingungen, Gesundheitszustand,Ergebnisauswertung.
