Antirheumatika und Opioidsystem
Die rheumatoiden Arthritis (RA) ist eine Gelenkerkrankung, die sich durch eine fortschreitende Gelenkentzündung bis zur Knochenzerstörung auszeichnet. Die RA ist mit Gelenkschwellungen, starken Schmerzen und einem Funktionsverlust der Gelenke verbunden. Das am meisten beeinträchtigende Symptom bei RA-Patienten ist der Schmerz. Die Ursachen einer RA sind bisher nur unzureichend untersucht und eine medikamentöse Behandlung kann zwar den Krankheitsverlauf beeinflussen, beinhaltet aber Nebenwirkungen. Oft leiden Patienten trotz therapeutischen Maßnahmen langfristig unter Schmerzen. Zur Schmerzbekämpfung werden meist nicht-steroidale Antirheumatika (NSAR) und Opioide eingesetzt. NSAR unterdrücken die Synthese bestimmter Schmerzmediatoren, wodurch sie auch die lokale Immunreaktion schwächen. Studien haben jedoch ergeben, dass Immunzellen mit körpereigenen Opioiden die Aufrechterhaltung einer basalen Schmerzausschaltung bei einer Gewebsentzündung gewährleistet, und eine Immunsuppression die Schmerzschwellenwerte reduziert. Ziel des Projektes ist die Untersuchung des Einflusses von NSAR auf das Schmerzgeschehen im Zusammenhang mit dem Opioidsystem, welches entscheidend an der Schmerzlinderung bei RA beteiligt ist. Unsere Studie soll dabei helfen, Schwachstellen in der dringend erforderlichen Schmerztherapie der RA zu identifizieren und Therapieverfahren zur Schmerzlinderung zu optimieren. Der besondere Fokus liegt auf der Interaktion zwischen NSAR und dem Opioidsystem.
Den Tieren wird nach einer Immunisierung durch eine Injektion in das Kniegelenk (unter Betäubung) einseitig eine Arthritis ausgelöst die in den ersten Tagen nach der Auslösung zu einer Schwellung des Knies mit Schmerzen führt. Die Schwellung klingt dann ab und die Schmerzen verringern sich. Die Tiere verhalten sich grundsätzlich unauffällig und nehmen an Gewicht zu. Zu testende Substanzen werden subkutan injiziert. Es werden Messungen zur Schmerzschwelle durchgeführt wobei die Tiere den Stimulus durch Wegziehen der Pfote kontrollieren können. Die Tiere werden am Ende des Versuchsvorhabens schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In dieser Studie soll der Einfluss von nicht-steroidalen Antirheumatika auf die Opioid-Schmerzlinderung Untersucht werden. Diese Versuche können nicht an Menschen durchgeführt werden und auch eine Zellkultur kann nicht die komplexen Zusammenhänge zwischen Schmerzmittel, Immunsystem und Opioidsystem wiederspiegeln. Das für die Versuche verwendete Mausmodell hat sich bereits in der Wissenschaft bewährt und Studien konnten eine belegen, dass das Modell für den Vergleich mir klinisch relevanten Schmerzen geeignet ist.
Die Anzahl der Tiere wurde basieren auf eigenen Erfahrungen und Daten anderer Labore mit Hilfe von biostatistischen Methoden berechnet. Zudem erfordern einige molekularbiologische Experimente bestimmte Zellmengen für eine wissenschaftlich fundierte Aussage. Durch das gewählte Arthritis-Modell mit der einseitigen Arthritis können die Versuchstiere gleichzeitig auch mit dem gesunden Knie als Kontrolltiere fungieren, was die erforderliche Tierzahl halbiert.
Alle Experimente werden von geschulten Wissenschaftlern durchgeführt. Die Tiere werden neben dem Experimentator täglich von erfahrenen Tierpflegern kontrolliert und regelmäßig vom zuständigen Tierschutzbeauftragten (Tierarzt) geprüft. Den Tieren wird neben Unterschlupfmöglichkeiten (Häuser/Röhren) ausreichend Nistmaterial zur Verfügung gestellt, was die Ausübung des natürlichen Verhaltens fördert. Futter und Wasser stehen dauerhaft und ohne Einschränkungen zur Verfügung. Sollte es zu nicht erwarteten Schäden oder Leiden kommen werden die Experimente vorzeitig beendet und die Tiere schmerzfrei getötet.
