Therapie für Proteinaggregations-Myopathien
In dem vorliegenden Projekt soll die wissenschaftliche Fragestellung beantwortet werden, ob und in welchem Ausmaß eine physikalische (Laufband-Training) oder pharmakologische (mit bei Menschen bereits zugelassenen Substanzen) Behandlung einen positiven Effekt auf die Muskelkraft und die strukturellen Veränderungen der Skelett- und Herzmuskulatur bei zwei Mausmodellen für die häufigsten menschlichen Proteinaggregationsmyopathien (Desminopathie, Filaminopathie) hat. Beide Erkrankungen sind für den Menschen durch einen fortschreitenden und häufig tödlichen Verlauf gekennzeichnet. Derzeit existieren keinerlei heilende oder lindernde Behandlungmöglichkeiten. Sollten die hier überprüften neuen Behandlungsansätze einen signifikant positiven Effekt bei den eingesetzen Mausmodellen zeigen, würde dieses translationale Projekt den Weg für die ersten Therapiestudien mit gut verträglichen und bereits zgelassenen Substanzen am Menschen ebnen.
Als belastende Maßnahmen an Mäusen werden die Schwanzspitzenbiopsie, die intra-peritoneale Injektion und das Laufbandtraining durchgeführt. Auf Basis des Gesamtbildes der spezifischen Verfahrensweisen und der Auswertung der Berliner und Schweizer Belastungskataloge, werden diese belastenden Maßnahmen im Rahmen der Anwendung der Richtlinien aus Anhang VIII (Richtlinie 2010/63/EU, 22. September 2010 zum Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere), insbesondere Abschnitt II (Zuordnungskriterien) und Abschnitt III Absatz 1, Sätze k und l, in die Kategorie des Schweregrades mittelgradig eingeordnet. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet.
Bei der Desminopathie und Filaminopathie handelt es sich um fortschreitende menschliche Erkrankungen, die die Skelett- und Herzmuskulatur befallen. Beide Erkrankungen können nicht alleine mit Hilfe von kultivierten Muskelzellen untersucht werden. Nur mit den verwendeten Mausmodellen können präklinische Krankheitsstadien untersucht, Einblicke in die sequentielle Pathogenese des Krankheitsverlaufs erlangt und therapeutische Ansätze entwickelt werden. Die gewebetypischen Pathologien sind bei diesen Erkrankungen durch die Funktionalität des Gesamtorgans wie auch durch das Wechselspiel zwischen den multinukleären Muskelzellen mit der extrazellulären Matrix gekennzeichnet. 
Dieses Projekt ist so geplant, dass nur die notwendige Minimalzahl von Tieren eingesetzt wird. Entsprechend wird ein longitudinales Versuchsdesign eingesetzt, das eine wesentliche Reduktion von Versuchstierzahlen ermöglicht.
Die eingesetzten Mausmodelle sind die einizgen verfügbaren physiologischen Modelle, die die menschliche Pathologie der Desminopathie und Filaminopathie nahezu vollständig abbilden. Alternativen in weniger entwickelten Tierarten existieren derzeit nicht. Die geplanten Versuche werden unter Einhaltung aller tierschutzrechtlichen Vorgaben durchgeführt und die entstehenden Belastungen werden insgesamt maximal als mittelgradig eingestuft. Nach Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet.
