Perfusionsfixation für Lichtblattmikroskopie.
Für ein besseres Verständnis von (patho-)physiologischen Prozessen, wie beispielsweise die Blutbildung im Knochenmark, sind histologische Verfahren von zentraler Bedeutung. Die Technik der Immunfluoreszenzfärbung erlaubt uns hierbei das gezielte Markieren der relevanten Strukturen und Zellpopula- tionen von Interesse, wodurch sich spezifische zellulären Interaktionen aufklären lassen. Hier ermöglicht es uns die vergleichsweise neue Fluoreszenzmikroskopietechnik der Lichtblattmikroskopie, größere fixierte Gewebeproben ex vivo in ihrer Ganzheit hochauflösend zu untersuchen. Die Lichtblattmikroskopie erfordert jedoch eine maximale Lichtdurchlässigkeit der zu untersuchenden Gewebeproben. Hierfür muss das Versuchstier daher vor dem Töten in tiefer Narkose transkardial perfundiert und entblutet werden, um die im Gewebe vorhandenen Erythrozyten auszuspülen, da diese die Licht- durchlässigkeit des Gewebes behindern. Nach der Perfusion und Fixation des Tieres werden die Organe entnommen, Zielstrukturen mit Fluorochrom- gekoppelten Antikörpern markiert und anschließend durch ein optisches Clearing lichtdurchlässig gemacht. Danach können die Organe als Ganzes bis in ihre subzellulären Strukturen mikroskopisch in einer bislang unerreichten Präzision untersucht werden.
Durch den geplanten Eingriff entsteht den Tieren nur eine geringe Belastung, da dieser unter tiefer Narkose mit tiefer Analgesie durchgeführt wird. Bei dem geplanten Eingriff handelt es sich um einen Finalversuch, bei dem die Tiere noch in der Narkose getötet werden. Den für dieses Versuchsvorhaben vorgesehenen genetisch defizienten Mäusen entsteht unter den gewählten Haltungsbedingungen durch die Defiziens ebenfalls keine zusätzliche Belastung.
Für das bessere Verständnis biomedizinischer Prozesse ist die Aufklärung des räumlichen Zusammenspiels der relevanten Zellen im intakten Organverbund nötig. Für die Untersuchungen werden Mäuse eingesetzt, da sich hier gezielte Genveränderungen erzielen lassen und Mäuse als Säugetiere geeignet sind, die daraus resultierenden Erkenntnisse auf den Menschen übertragen zu können. 
Die vorgesehenen Tierzahlen sind nach unseren Erfahrungen aus den bisherigen Untersuchungen gewählt worden, um die nötige Anzahl an Untersuchungsproben für statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erhaltenen. Wo dies möglich ist, entfallen bei einem Teil der Untersuchungen gesonderte Kontrollgruppen, da gemeinsame Kontrollen für mehrere Untersuchungsgruppen verwendet werden, wodurch sich die Zahl der für die Untersuchungen benötigten Tiere reduziert.
Der Eingriff wird unter tiefer Narkose mit Fentanyl durchgeführt, um eine maximale Analgesie zu erhalten und so die Belastung für die Tiere so gering wie möglich zu halten. 
