Charakterisierung von ProSAP-Mausmutanten
Autismus ist eine der häufigsten psychiatrischen Krankheitsbilder des Kindesalters. Ungefähr 1 Prozent aller Menschen leidet an dieser meist im frühen Kindesalter auffällig werdenden Störung, die immer mit einer ausgeprägten sozialen Interaktionsstörung und stereotypen Verhaltensweisen einhergeht. Autismus-Spektrum-Störungen werden überwiegend vererbt und unter genetisch veränderten (mutierten) Erbgutabschnitten (Gene) befinden sich auffällig häufig solche, die für Eiweiße der Nervenzellkontakte (Synapsen) stehen. Dabei verdichten sich die Hinweise, dass diese Veränderungen die Funktion der Kontaktstellen beeinträchtigen. In unserem Versuchsvorhaben untersuchen wir neue Mausmodelle, bei denen bestimmte synaptische Eiweiße in vivo ausgeschaltet werden können (Cre-loxP System). Das hierfür verantwortliche Enzym soll durch Injektion in spezifische Gebiete des Gehirns appliziert werden. So erhoffen wir uns neue Erkenntnisse zur Funktionsweise solcher synaptischen Eiweiße bzw. zu neuen therapeutischen Ansätzen für künftige Therapieversuche beim Menschen.
Die zu erwartenden Belastungen sind auf die intrazerebrale Injektion von rekombinanten Viren beschränkt. Dieser Eingriff wird in kurzer Narkose durchgeführt. Da das Gehirn selbst über keine Schmerzrezeptoren verfügt, ist der Wundschmerz auf die oberflächliche Hautnaht begrenzt. Postoperative Schmerzen werden effektiv pharmakologisch verhindert. Die Tiere erholen sich von einem derartigen Eingriff innerhalb weniger Stunden vollständig. Das Einbringen der Viren selbst führt zu keinen bekannten Beschwerden. Die zervikale Dislokation in tiefer Narkose ist weltweit als schnellste Tötungsmethode für anschließende zellbiologische Experimente anerkannt.
Die Komplexität des Gehirns mit seinen Milliarden Nervenzellen und synaptischen Kontakten lässt sich nur im Tierversuch untersuchen. In vitro Vorversuche konnten zwar die zugrunde liegenden Hypothesen stützen, müssen aber im intakten lebenden Organismus überprüft werden. Das Versuchsvorhaben beschränkt sich dadurch auf sehr spezifische Fragestellungen, für die keine alternativen Methoden zur Verfügung stehen. Dadurch reduziert sich die Anzahl der Versuche erheblich.
In vitro Vorversuche lieferten grundlegende und vielversprechende Hinweise und erlaubten schon im Vorfeld eine umfassende Reduzierung von Tierversuchen, da beteiligte Mechanismen und potentielle Einflussnahmen in wesentlichen Aspekten schon daran untersucht wurden. Allerdings kann auf die Prüfung der Relevanz unserer Erkenntnisse im Gesamtorganismus nichtr verzichtet werden.
Leid und Schmerzen werden in Absprache mit den Tierversuchsbeauftragten durch angemessene Anästhetika und Schmerzmittrel vor, während und nach einem Versuch auf das unerlässliche Maß beschränkt. Wir verwenden Mäuse, da diese genetisch leicht manipulierbar sind, dem menschlichen Verhalten recht ähnlich sind und aufgrund der Größe eine kurze Generationsdauer haben.
