Etablierung und Propagierung von Tumorzelllinien
Krebs ist nach Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems die zweithäufigste Todesursache. Hierbei stellen Lunge, Darm, Prostata und Brust die häufigsten Krebslokalisationen dar. Alle diese Tumorentitäten können auch Metastasen im Gehirn bilden. Hirntumore umfassen nur etwa 2% aller Tumore, sind jedoch wie im Fall des Glioblastoms, durch ein extrem aggressives Wachstum gekennzeichnet. Selbst mit einer kombinatorischen Therapie aus chirurgischer Resektion, Strahlen- und Chemotherapie, beträgt die mittlere Überlebensdauer der Patienten nur 12-15 Monate. Das Verständnis der Mechanismen, die dem Tumorwachstum und der Resistenz des Tumors gegenüber der Therapie zugrunde liegen, ist damit zwingend erforderlich. Jüngste Erkenntnisse haben gezeigt, dass die negativen Eigenschaften von Tumoren stark durch ein komplexes Wechselspiel mit umgebenden gesunden Zellen, sowie dem Immunsystem beeinflusst werden. Bis heute ist es nicht möglich diese Bedingungen im Zellkulturversuch zu simulieren. Auch sind dauerhaft in Zellkultur gehaltene Tumorzellen nur bedingt zur Aufklärung der Mechanismen, die Tumorentstehung und Metastasierung zugrunde liegen, geeignet, da sich Tumorzellen in der Zellkultur genetisch verändern und nicht mehr den ursprünglichen Tumor und dessen Eigenschaften im Patienten repräsentieren. Daher ist es unumgänglich Tumorversuche an Mäusen durchzuführen, um die Situation des Patienten bestmöglich widerzuspiegeln und somit neue Therapieansätze entwickeln zu können.
In diesem Versuchsvorhaben werden Mäusen einmalig Tumorzellen in das Gehirn,  unter die Haut, in die Schwanzvene, das Fettgewebe der Brustdrüse, oder das Herz implaniert. Diese Eingriffe werden unter vollständiger Narkose durchgeführt und sind für das Tier schmerzfrei. Im Laufe einiger Wochen bilden sich dann, ähnlich der Situation im Patienten, Tumore, deren Wachstum regelmässig beobachtet wird. Erreicht der Tumor eine gewisse Größe, oder es treten Anzeichen einer Belastung wie Gewichtsverlust, abnormale Körperhaltung, oder Lethargie durch das Tumorwachstum auf, werden die Mäuse unmittelbar schmerzfrei getötet. Die Belastungen für das Tier sind gemäß Anhang VIII Richtlinie 2010/63/EU als mäßig einzustufen.
Tumorbildung- und Wachstum ist ein komplexer biologischer Vorgang, der auf der Interaktion von Tumorzellen mit unterschiedlichen Zelltypen des umgebenden Gewebes beruht. Dieses komplexe Milieu la?sst sich nicht im Zellkulturversuch imitieren. 
Die beantragte Zahl an Tieren basiert auf unseren langjährigen Erfahrungen mit den beantragten Tumormodellen und wurde mithilfe biostatistischer Kalkulationen überprüft, um sicherzustellen, dass nur die minimale Anzahl an Tieren eingesetzt wird, die zum Erzielen des Versuchszwecks benötigt wird.
Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Durch regelmässige Kontrolle der Tiere, sowie strikt formulierte Abbruchkriterien wird eine Belastung der Tiere bestmöglich vermieden. Falls erforderlich werden zur Unterstützung analgetische Verfahren angewendet.
