Innervation der muskulären Endplatte unter Sepsis
Die Sepsis und der septische Schock erweisen sich immer noch als relevante intensivmedizinische Herausforderung, die mit einer Letalität von  ~ 25%- 60% (Sepsis bzw. sept. Schock) der Betroffenen vergesellschaftet ist.Die Inzidenz einer critical-illness induzierten Myopathien bzw. Polyneuropathie wird mit einer Inzidenz von bis zu 80% angegeben.Die Patienten leiden unter Muskelschwäche/Muskeldegeneration. Schwerwiegend ist dabei die Schwäche der Atemmuskulatur,die das Entwöhnen von der mechanischen Beatmung kompliziert und zu längeren Intensivaufenthalten führt. Neue Erkenntnisse an der motorischen Endplatte der  Skelettmuskulatur zeigen einen potentiell weitreichenden Einfluss des sympathischen Nervensystems.Es ist wenig über die Pathogenese dieser Erkrankungen, sowie deren Beeinflussung durch die Dysregulation des sympathischen Nervensystems mit konsekutiven Auswirkungen auf das Immunsystem, die neuromuskuläre Endplatte, die Muskulatur und das mikrovaskuläre System bekannt.Die Versuche dienen letztlich dem tieferen Verständnis der Sepsis, deren Progression durch die Beeinflussung des sympathischen Nervensystems, sowie die Schädigung von Endorganen wie Muskel, Zwerchfell und Niere. Diese Studie dient zum einen als Pilotstudie zur Evaluation eines akuten sowie chronischen ?cecal slurry?- Sepsismodells. Zum anderen soll die Qualität der motorischen Endplatten überprüft werden.
-subkutane Implantation von RFID-Sensoren und die subkutane Antibiotikagabe sind geringgradige Belastungen für die Tiere-inhalative Kurznarkose zur intraperitonealen Injektion erfolgt durch Isofluran und stellt keine wesentliche Belastung dar-intraperitonealen Injektionen stellen keine Belastung für die Tiere dar(erfolgt unter Narkose)-Induktion einer peritonealen Sepsis mittels CecalSlurry ist als mittel bis schwer belastend für das Versuchstier zu werten. Durch eine suffiziente Schmerztherapie (Buprenorphin s.c) sollen schwere Belastungen verhindert werden. -Durch die 2x tägliche Anwendung eines spez. Scoring-Systems sollen schwere Belastungen verhindert werden, da die höher belasteten Tiere dadurch erkannt werden und vorzeitig aus dem Versuch genommen werden. 
Untersuchungen zur Veränderung des sympathischen Nervensystems an der motorischen Endplatte während Sepsis und deren Auswirkung auf die Entwicklung Myopathie/ Polyneuropathie und die dadurch verursachten zellulären/biochemischen Veränderungen an der Skelettmuskulatur und Zwerchfell können aufgrund ihrer Komplexität nur bei intaktem Kreislauf am lebenden Tier durchgeführt werden. Die komplexen systemischen Zusammenhänge im Verlauf einer akuten systemischen Inflammation bzw.Sepsis, die auf einer zeitlichen und räumlich koordinierten Interaktion neuronaler,mechanischer,sowie  humoraler und zellulärer Faktoren basieren, können weder in der Zellkultur, noch an isolierten Organen analysiert werden.
Ziel ist die Ermittlung einer optimalen CS-Dosis, die eine Sepsis induziert mit konsekutiver Mortalität um 30% bei sonstiger geringer Ausfallrate. Sollte die Mortalität über 30% steigen, wird die nächsthöhere Dosierungs- Gruppe nicht mehr durchgeführt.Eine konsekutive Antibiotikagabe dient der Reduktion der Ausfallrate und Mortalität, und damit der Reduktion der potentiellen Mehr-Belastung der Versuchstiere.
Während des Versuches werden Hypnotika und hochpotente Schmerzmittel eingesetzt. Neuartiges "cecal slurry" (CS)-Sepsismodell ohne operativen Eingriff wird etabliert- dadurch deutliche Reduktion der Belastung bzw. der Mortalität, aber auch bessere Vergleichbarkeit und Reproduzierbarkeit.Scoringsystem wird 2xtäglich evaluiert um eine zu hohe Belastung der Tiere zu detektieren- um sie dann evtl. aus dem Versuch rechtzeitig zu entfernen.Zur Induktion einer CS-Sepsis wurde vielfach die Maus als Modell verwendet. Die sympathische Innervation der motorischen Endplatte unter Sepsis kann nur an Spezies durchgeführt werden, die eine peritoneale cecal-slurry Sepsis entwickeln und bei der die Innervation der mot. Endplatte untersucht werden kann. 
