DNMT3A-R882 Mutation in der Leukämogenese
Ziel des Projektes ist es, die Rolle des tumorinduzierenden Effektes der DNMT3A-R882 Mutation in der Leuke-mogenese und Therapieresistenz aufzuklären.In dieser Studie werden wir die Bedeutung veränderter DNA-Methylierung für die Wirksamkeit der chemotherapeutischen Behandlung der AML untersuchen. Insgesamt konnte in ca. 22 % der AML Patienten eine DNMT3A Mutation nachgewiesen werden, die durch eine ungünstige Prognose charakterisiert wurde. Trotz intensiver Chemotherapie kann die Mehrzahl der AML-Patienten nicht dauerhaft geheilt werden. Die Behandlung mit Azaciditin (5-AzaC), das über eine Abnahme der DNA-Methylierung wirken soll, führt zu Remissionen, als Monotherapie aber nicht zur Heilung der Erkrankung. In dieser Studie werden wir die Bedeutung einer veränderten DNA-Methylierung auf die Wirksamkeit der chemotherapeutischen Behandlung der AML untersuchen. Hierzu werden wir Mausmodelle mit induzierbarer menschlichen ähnliche Mutationen verwendet.Geplante Versuchsansätze bieten die Möglichkeit, im murinen System eine leukämie-ähnliche Erkrankung unter ?realistischen? Bedingungen (d.h. nahe am Menschen) zu induzieren, um daran neue und gezielte Therapiemodelle zu erarbeiten. Zusätzlich exprimieren all unsere (transgenen) Mausmodelle das Transgen in nahezu physiologischen Mengen und bilden damit die Situation in der humanen Leukämie gut nach. Daraus folgt eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse ins humane System.
Wir sehen uns in dem geplanten Versuchsvorhaben einer gemäßigten biozentristischen und pathozentrischen Ethik verpflichtet und messen dem Tier daher einen hohen Eigenwert zu. Die Versuchsabläufe sind so konzipiert, dass die eingesetzten Tiere nicht mehr als notwendig belastet werden. Erhebliche, länger anhaltende oder sich wiederholende Schmerzen sind nicht zu erwarten.?Mittlere Belastung durch Ganzkörperbestrahlung Bestrahlung ( 7,5 Gy) oder Chemotherapie mit einer letalen Dosis mit erfolgreicher syngener Rekonstitution des Immunsystems, erwartete Belastungsdauer: 1-7 Tage?Mittlere Belastung durch die entstehende Leukämie, erwartete Belastungsdauer: 15-30 Tage?Die intravenösen und subkutanen Injektionen stellen für die Versuchstiere eine kurzfristige geringe Schmerzbelastung dar. 
In dem hier beantragten Projekt geht es insbesondere um die Untersuchung von Leukämiestammzellen (LSZs) und die Entwicklung zielgerichteter Therapien, die LSZs eradizieren sollen. Unsere neue Mausmodelle  eröffnen richtungweisende Möglichkeiten, die für Tumorentwicklung wichtigen Mechanismen und Signalwege bei der LSZ Enstehung zu identifizieren und deren Funktion zu analysieren. Diese Ergebnisse sind deshalb essentiell für die Entwicklung von präzisen diagnostischen Methoden sowie erfolgreichen und gezielten therapeutischen Ansätzen. Aufgrund der komplexen Wechselwirkung zwischen verschiedenen Zellen bei der Entwicklung und der Regulation der Blutbildung und Entstehung von Tumoren sind Tiermodelle unersetzlich. Für die geplanten Tierexperimente besteht daher keine Ersatzmöglichkeit.
Die Bestimmung der typische LSZ-Frequenz spezifischer Leukämiegruppen in abhängigkeit von Onkogen ist unerlässlich zur optimalen Planung von unseren Experimenten. Werden zu wenige leukämische Zellen eingesetzt , entstehen keine Leukämien in den Mäusen und die Experimente sind nicht aussagekräftig. Zu viele Zellen können wiederum die Aussagekraft der Experimente einschränken. Die Informationen zur LSZ-Frequenz werden in unserer Datenbank gespeichert und können für alle weiterführenden Experimente auch zukünftiger Projekte genutzt werden, was bedeutet, dass in Folgeprojekten Versuchstiere eingespart werden können.Folgende Tests wurden zur Berechnung der benötigten Tierzahlen verwendet: ELDA extreme limiting dilution analysis (WEHI, http://bioinf.wehi.edu.au/software/elda/); G*Power (Uni Düs
Die geringe bis mittlere Belastung wird sichergestellt durch folgende Maßnahmen: tägliche Gewichtskontrollen während der Therapie, qualitative Kontrolle der Aktivität und des motorischen, sozialen und Futterverhaltens. Eine bestmögliche Haltung der Tiere sowie die Überwachung und Betreuung durch ausgebildetes Personal sind gewährleistet. Die Versuche und die Tierzahl wurden so gewählt, dass eine statistisch signifikante Aussage ermöglicht wird. Eine unnötig hohe Tierzahl wurde dabei vermieden.Alle Versuche werden wir mit Mäusen durchführen. Mausmodelle sind das wichtigste System für die Analyse der Blutbildung und Immunantwort in vivo. Eine gezielte Mutagenese ist bisher nur in dieser Säugetierart möglich, da Mäuse genetisch gut charakterisiert sind und ökonomisch gehalten werden können.
