Antiinflammatorische Antikörper in der Myokarditis
Die Myokarditis ist eine der häufigsten Ursachen für Herzschwäche bei jungen Patienten. Im Rahmen dieses Antrages soll der Effekt eines anti-entzündlichen Antikörper auf die Myokarditis untersucht werden. Der zu testende Antikörper hemmt dabei spezifisch Oberflächenrezeptoren auf weißen Blutkörperchen, die wesentlich für das Einwandern der Leukozyten in den Herzmuskel im Rahmen der Myokarditis verantwortlich sind. Wir erwarten deshalb nach Applikation des Antikörpers eine Reduktion der Leukozyteneinwanderung in den Herzmuskel und dadurch eine Reduktion der Myokarditis-verursachten Herzmuskelschäden, sowie einen günstigen Effekt auf die Überlebensrate der Versuchstiere.
Die intraperitonealen Applikationen, subcutanen Applikationen und die Blutentnahme aus der Schwanzvene werden laut der Orientierungshilfe des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter zur Einstufung in Belastungsgrade für genehmigungspflichtige Tierversuche als geringe Belastungsstufe eingeschätzt. Die Induktion einer Myokarditis wird als schwere Belastungsstufe eingeschätzt, jedoch entwickeln die Tiere aus Erfahrung von anderen Gruppen die sich mit Myokarditis beschäftigen, keine schwere Symptomatik. Aus diesem Grund werden die Tiere regelmäßig kontrolliert werden. Entsprechend den Empfehlungen der ARBEITSGEMEINSCHAFT DER TIERSCHUTZBEAUFTRAGTEN IN BADEN-WÜRTTEMBERG (ATBW) werden die Versuchstiere am Versuchsende mittels zervikookzipitaler Dislokation getötet.
Der anti entzündliche Effekt der Antikörper wurde bereits in zahlreichen Zellkulturversuchen belegt. Die virale Myokarditis ist eine komplexe Erkrankung, die wesentlich durch unser Immunsystem beeinflusst wird. Ad dato gibt es kein artifizielles System, dass die Komplexität der der zugrundeliegenden Pathophysiologie annähernd abbildet. Da der anti-entzündliche Antikörper spezifisch gegen Maus-Leukozyten selektiert wurde, muss sein Effekt auf den Verlauf der Myokarditis auch im Mausmodell untersucht werden und kann nicht in niedrigeren Spezies erfolgen.
Durch statistische Planung des Versuches rechnen wir die benötigte Tierzahl aus. Sollte sich im Verlauf des Versuches schon vor dem Erreichen der geplanten Tierzahl ein eindeutiger Vor-oder Nachteil der Behandlung zeigen, wird der Versuch abgebrochen. 
Aufgrund Erfahrungen von anderen Gruppen die sich mit Myokarditis beschäftigen, entwickeln die Mäuse keine schwere Symptomatik. Die Tiere werden regelmäßig untersucht (Gewichtskontrolle, Herzleistungskontrolle, klinische Verlaufskontrolle) und, -sollten sie schweres Leiden empfinden, werden die frühzeitig getötet. Da der Antikörper spezifisch gegen Maus-Leukozyten entwickelt worden ist und die Ausbildung des Myokarditis eine komplexe und funktionierende Immunsystem voraussetzt, können für den verfolgten Zweck keine andere Tierarten verwendet werden.  
