Metalloproteinasen bei pulmonaler Hypertension
Die vorgesehenen Tierversuche dienen dem grundlagenwissenschaftlichen Verständnis und werden wichtige Erkenntnisse zur Pathogenese der pulmonalen arteriellen Hypertension (PAH). Die Prognose ist bei PAH generell schlecht (Ohne Therapie versterben 34% der Erkrankten innerhalb von 5 Jahren) und beinhaltet meist eine aufwendige medikamentöse Therapie und ggf. Herz- und Lungenoperationen, dh. eine deutlich eingeschränkte Lebensqualität. Diese Erkrankung stellt damit ein großes medizinisches und auch sozioökonomisches Problem dar. Neue Einsichten in die Pathogenese durch den Ansatz des Tierversuches als ersten Schritt stellen daher ein hoch attraktives Ziel dar, welches potentiell zu neuen Therapien im Menschen führt
Die Haltung der Versuchstiere  unter den gewählten hypoxischen Bedingungen für eine Dauer von 30 Tagen wird von uns als eine geringgradige Belastung eingestuft. Für die verschiedenen Genotypen ist keine Belastung unter normoxischen Bedingungen bekannt. Es wird nicht davon ausgegangen, dass unter hypo-xischen Bedingungen gravierende Beeinträchtigungen der Tiere auftreten. Dennoch werden die Tiere täglich nach den für die Haltung üblichen Kriterien untersucht. Sollten sich Auffälligkeiten zeigen wird das Tier getötet 
In vitro-Versuche weisen hin dass die untersuchten Proteasen die Pathogenese von PHA beeinflussen. Die Lunge ist jedoch ist ein komplexes Organ, das sich aus verschiedenen Geweben und Zellen zusammen-setzt, die untereinander vielfältige molekulare Wechselwirkungen unter physiologischen und patholo-gischen Bedingungen ausüben. Besonders bei der Entwicklung von PHA spielen die Interaktion von Endothelzellen mit verschiedenen Faktoren im Blut und Immunzellen eine große Rolle. Der Beitrag zum komplexen Krankheitsverlauf von PAH kann nur aussagekräftig in einem Tierversuch untersucht werden.
Sowohl die Belastung des einzelnen Versuchstiers als auch der Umfang des Gesamtverlaufs ist auf ein unerlässliches Maß reduziert. Es kommt unter den gewählten Bedingungen nur zu sehr geringfügigen pathologischen Veränderungen und nicht einer kritischen Einschränkung der Lungenfunktion. Es werden den Tieren daher keine dauerhaften Schmerzen zugefügt. Die Tierzahlen wurden so gewählt, dass mit der geringst möglichen Zahl ein gesichertes Ergebnis erzielt werden kann. Die Auswertung der Experimente erfolgt mit sehr effizienten biologischen Verfahren wie die präzisionsgeschnittenen Lungenschnitte, die per se ein Reihe von weiteren Tierversuchen ersetzen.   
1. Aus vorhergehenden Tierversuchsvorhaben ist ausreichend Expertise in den beteiligten Arbeitsgruppen vorhanden, um eine Belastung der Tiere sowie Fehler im experimentellen Ablauf bestmöglich auszuschließen. Dieses Tierversuchsvorhaben sowie der damit verbundene Tod der Tiere sind im Hinblick auf den möglichen späteren Nutzen im humanen Bereich ethisch vertretbar.  2. Die Lunge und das Immunsystem der Maus sind ausführlich erforscht und wesentliche molekulare Mechanismen ähneln in ihrer Funktionsweise denjenigen des Menschen. Dies gilt auch für die untersuchten Proteasen. Die Generierung von Knockoutmäusen bietet die Möglichkeit, den Einfluss dieser Proteasen in vivo detailliert zu studieren.
