Einfluss der Oozyte auf die Spermien-Bewegung
Das Projekt soll erstmals vierdimensionale Aufnahmen von Spermienbewegungen in räumlicher Nähe zur Eizelle aufzeigen und mögliche Änderungen im Bewegungsmuster identifizieren. Nur 10-20 Spermien erreichen die Eizelle und besitzen die Chance diese zu befruchten. Durch den Versuch sollen Charakteristika eben solcher Spermien identifiziert werden, um das Verständnis einer erfolgreichen Befruchtung zu erweitern. Gleichzeitig soll der Versuch Erkenntnisse über Ursachen einer Unfruchtbarkeit bei Männern im Hinblick auf die Spermienbewegung liefern. Um neue Behandlungsstrategien zu entwickeln, ist es von essentieller Bedeutung alle molekularen und physiologischen Grundlagen der Fertilisation aufzuklären. Wir erhoffen uns deshalb von den geplanten Untersuchungen mit den isolierten Eizellen erkenntnisreiche Ergebnisse als Ansatzpunkte zur Therapie der Infertilität.
Für die Gewinnung von Eizellen werden den weiblichen Mäusen einmalig zwei Hormone (PMSG, hCG) gespritzt, die einerseits die Follikelreifung stimulieren und andererseits den Eisprung auslösen. Diese notwendigen Injektionen werden als gering belastend eingestuft. Die Mäuse werden täglich begutachtet und der Allgemeinzustand beurteilt. Bei auftretender Belastung (z.B. apathisches Verhalten, Schmerzäußerungen bei Bewegung und Handling, Dyspnoe, aufgezogener Bauch, ausgeprägte Fellveränderungen in Verbindung mit sonstigen Symptomen, die auf Schmerzen hindeuten) werden die gegebenen Maßnahmen ergriffen und das Tier getötet.
Der Versuch beinhaltet eine sogenannte Life Cell Imaging-Methode, wodurch analog zur Spermienpräparation eine an dem Versuchstag durchzuführende Eizellen-Präparation unerlässlich ist. Eine Lagerung jeglicher Art der Eizellen ist aufgrund einer Beeinträchtigung der nativen Struktur nicht möglich. Anstelle von murinen Spermien wäre es prinzipiell möglich humane Spermien, die aus dem Seminalplasma isoliert werden könnten zu verwenden. Allerdings ist der Erhalt von humanen Eizellen aus ethischen Gründen nicht realisierbar. Um artspezifische, aussagekräftige und reproduzierbare Ergebnisse zu erzeugen, stellt das Mausmodell die bestmöglichste Grundlage dar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen aufdiesem Gebiet der Spermienforschung. Durch die durchgeführten Injektionen wird die Zahl der zu isolierenden Eizellen verdoppelt und somit die Zahl der benötigten Tiere halbiert!
Für die Analyse des Spermienschwimmverhaltens werden Spermien aus NMRI (Naval medical research institute) Mäusen untersucht, die eine hohe Spermienausbeute gewährleisten. Die Maus stellt den besten Modellorganismus für den Menschen dar, da beide Säugetiere sind und 99% aller Mausgene sich auch in ähnlicher Form im Menschen wiederfinden. Der Erhalt von humanen Eizellen ist aus ethischen Gründen nicht realisierbar. Um artspezifische, aussagekräftige und reproduzierbare Ergebnisse in Einbezug der Spermien zu erhalten, stellen murine Eizellen die bestmöglichste Alternative dar. Die weiblichen Mäuse werden  in Gruppe gehalten und mit Einstreu versorgt. Die Belastung durch die Injektionen wird durch fachgerechtes und schnelles Handling reduziert.
