Cholesterol-reiche Diät und Hirnentwicklung
Im vorliegenden Antrag soll der Einfluss einer Cholesterol-haltigen Diät auf den Gehalt von Cholesterol und weiterer Metaboliten im Gehirn untersucht werden. Es soll überprüft werden, ob diätische Einflüsse der Elterngeneration auf die Nachkommen nachweisbar sind, wenn über den gesamten oder nur über einen partiellen Zeitraum Cholesterol-haltige Nahrung angeboten wird. Die Studie bezieht neben biochemischen und histologischen auch Verhaltensexperimente und die in vivo Messung des Cholesterolgehaltes mit ein. Es werden neue Erkenntnisse über die Bedeutung peripherer Cholesterolkonzentrationen auf die Hirnentwicklung und die Regulation des Hirn-Cholesterol-Stoffwechsels erwartet, die in ihrer Grundaussage große Bedeutung für die menschliche Hirnentwicklung haben können. Darüber hinaus sind die zu erwartenden Ergebnisse auch für die Beurteilung pathologischer Zustände im Gehirn bedeutsam.
Für die Mäuse wird während der Studie mit keinen Schäden gerechnet. Belastungen, die durch die Aufnahme von erhöhten Cholesterolmengen durch die Nahrung auftreten können (wie Gewichtszunahme oder vaskuläre Veränderungen), sind als gering einzustufen, da die Mäuse nur wenige Monate alt werden. Die Statinbehandlung und vorgesehene Verhaltenstests werden als mittlere Belastung eingeschätzt.
Das Experiment kann nicht durch andere Methoden oder Verfahren erreicht werden, da das Gehirn ein komplexes Organ ist, dessen Entwicklung nur unter in vivo-Bedingungen sinnvoll untersucht werden kann. Die Untersuchung der Cholesteroleinwirkung auf die Hirnentwicklung ist ohne Tierversuch nicht durchzuführen.
Durch eine zeitlich optimierte Versuchsgestaltung, die Einbeziehung von biostatistischer Software bei der biometrischen Planung, die Verwendung unterschiedlicher Analyseverfahren und die interdisziplinäre Zusammenarbeit bei der Datenerhebung und -analyse kann die erforderliche Tierzahl auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die Tiere werden während des Versuches artgerecht gehalten und der Gesundheitszustand regelmäßig überprüft. Abbruchkriterien wurden festgelegt und eine Anleitung für Handling und Gesundheitskontrolle erarbeitet. Mäuse sind für die Experimente gut geeignet, da bereits verschiedene Referenzdaten in der Literatur verfügbar sind und ihr Hirn einem ähnlich komplexen Reifungsprozess unterliegt, wie das menschliche. Damit ist eine gute Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen wahrscheinlich.  
