Thermoregulationseinfluss auf Stoffwechsel
Durch das Versuchsvorhaben soll der Einfluss der Haltungstemperatur und die Gabe eines stimulierenden Agenz auf die Aktivierung des Fettgewebes zur Produktion von Wärme untersucht werden. Es soll ein grundlegendes Verständnis der Entwicklung bzw. Steuerung von Diabetes und Adipositas erlangt werden. Es ist wenig bekannt über die Aktivierung eines Teils der Fettzellen zur Verbrennung von Fett unter Produktion von Wärme.Es wurde gezeigt, das eine Aktivierung von sogenannten beigen Fettzellen einen positiven Einfluss hat auf die Verbrennung von Energie und der damit verbundenen Gewichtsabnahme unter bestimmten Haltungstemperaturen.In diesem Vorhaben soll der molekulare Mechanismus, der für diese Aktivierung verantwortlich ist, entschlüsselt werden, da hierüber bisher nichts bekannt ist.  Langfristiges Ziel ist die Entwicklung von neuen Therapien und Medikamenten gegen Diabetes, Adipositas und deren Folgeerkrankungen.
Den Tieren wird ein fettreiches Diätfutter gefüttert und eine Substanz i.p. gespritzt, wodurch sich eine geringe Belastung ergibt. Bei Toleranztests entstehen durch Nahrungskarenz, intraperitoneale Verabreichung von Glukose sowie Blutentnahmen geringe bis mittlere Belastungen. Durch indirekte Kaloriemetrie mit verschiedenen Haltungstemperaturen entsteht eine geringe bis mittlere Belastung. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad durch das Vorsuchsvorhabens erwartet. Am Versuchsende werden alle Tiere schmerzlos getötet.
Der Einfluss von Haltungstemperatur auf den Metabolismus und die Aktivierung des Fettgewebe sowie die Analyse der Auswirkungen auf den gesamten Metabolismus kann sinnvollerweise nicht in Zellkulturen einzelner Gewebe untersucht werden. Es sollen Auswirkungen auf Blutwerte, Körpergewicht und Gewebe untersucht werden. Dies ist nur im Tierversuch zu bewerkstelligen.
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchszweckes erforderlich sind. Die Bestimmung der Versuchstieranzahl erfolgte durch Vergleich internationaler Kontrollexperimente als auch durch statistische Methoden, die die Gruppengrößen so berechnen, dass man bei einer minimalen Gruppengöße signifikante Unterschiede erwarten kann.
Durch die Auswahl der Versuchsmethoden und Festlegung humaner Endpunkte stellen wir sicher, dass kein Versuchstier unnötige Schmerzen erleidet und mehr als die auf Mittel festgesetzte Gesamtbelastung erfährt.Die Maus wurde als Versuchstier gewählt, da sie einen dem Menschen sehr ähnlichen Stoffwechsel besitzt und nur von Mäusen genetisch modifizierte Linien existieren, die die Untersuchung der Fragestellung erlauben.
