Bestrahlung mutanter Nothobranchien
Organismen sind der ständigen Herausforderung von DNA-Schäden ausgesetzt. Diese entstehen unter anderem während der Replikation der DNA und durch die Zellatmung, aber auch im täglichen Leben durch verschiedene Chemikalien oder UV-Strahlung. Im Normalfall werden diese Schäden direkt wieder repariert. Dieser Prozess ist mit dem Alter jedoch stark reduziert, wodurch sich solche DNA-Schäden im Genom ansammeln. Diese gehäufte Schädigung der DNA wird mit vielen Krankheiten, wie z.B. Krebs, aber auch mit dem Altern selbst in Verbindung gebracht.Um diese Altersabhängigkeit zu verstehen soll der türkise Prachtgrundkärpfling Nothobranchius furzeri verwendet werden. Er verbindet die Vorteile einer kurzen Lebensspanne von nur bis zu einem Jahr mit einer verhältnismäßig starken Ähnlichkeit und Vergleichbarkeit mit dem Menschen - auch in Bezug auf das Altern.Neben der Altersabhängigkeit soll zudem der Einfluss des Tumorsuppressors p53 sowie der Telomerase auf diese Prozesse analysiert werden. Beide Proteine sind direkt oder indirekt involviert in der Entstehung, Erkennung oder Reparatur von DNA-Schäden - in diesen Experimenten hervorgerufen durch ein subletale Dosis Gamma-Strahlung. Um den Einfluss der beiden Proteine zu untersuchen, sollen Knockout(KO)-Mutanten für die p53 und tert Gene analysiert werden.
Zur Analyse des Effekts von DNA-Schäden unter Abhängigkeit verschiedener KO-Mutationen werden die Fische radioaktiv bestrahlt. Die dafür genutzte, deutlich subletale Dosis an Gamma-Bestrahlung löst nun die gewünschten DNA-Schäden und eine anschließende DNA-Reparatur aus. Die eigentliche Bestrahlung der Fische ist vollkommen schmerzfrei. Geringe Belastungen der Fische können jedoch bei der - unter Narkose durchgeführten - intraperitonealen Injektion von EdU entstehen. Diese soll genutzt werden, um die Zellteilung verschiedener Gewebe nach der Bestrahlung zu untersuchen.Eine Ausbildung von Tumoren ist jedoch während dem Versuchsverlauf möglich.
Altern ist ein hoch komplexer Prozess in Organismen an dem eine Vielzahl an Faktoren beteiligt ist. Im Zellkultursystem werden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und können somit keine komplexen Vorgänge wie Altern nachahmen. Auch eine Analyse der Reaktion auf Strahlung ist damit nicht möglich, da im lebenden Organismus mehrere verschiedene Gewebe gleichzeitig geschädigt werden. Eine Interaktion dieser unterschiedlichen Zellen, Organe und Vorgänge während der Reparatur wäre im Zellkulturmodell nicht möglich. Nur im Tiermodell kann das Zusammenspiel von diesen alternsabhängigen Reparaturprozessen analysiert werden. Aufgrund dieser Faktoren ist die Verwendung kompletter Organismen innerhalb des beantragten Tierversuchs unvermeidbar.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sie ausreichend geplant um wissenschaftlich signifikante Daten in dem Versuchsvorhaben zu erhalten.Einzelne Tiere können dabei für unterschiedliche Analysen verwendet werden. Auch eine Weiterverwendung der Organe nach dem Tod erhöht den Nutzen der einzelnen Tiere. Verschiedene Altersgruppen und Analysezeitpunkte werden in experimentell bereits ebenfalls relevanten Vorversuchen mit wenigen Tieren definiert um somit später Einsparungen von Tieren in weiterführenden Analysen zu ermöglichen. Die Gesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Die Tiere werden regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benannten Abbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern. In der Erhaltungszucht der Linien werden nur heterozygote, also weniger belastete oder sogar unbelastete Tiere gezüchtet. Wenn möglich, findet ein Teil der Versuchsvorhaben oder Vorversuche an Embryonen bzw. Larven statt. Die Bestrahlung selbst wird mit einer klar subletalen Dosis durchgeführt, kurzfristige Schmerzen oder Belastungen sind somit nicht zu erwarten. Die Langzeitfolgen werden sorgfältig überwacht und die Tiere falls nötig frühestmöglich erlöst.
