Prävention des Small for Size and Flow Syndroms
Die operative Resektion von Lebertumoren stellt den aktuellen Goldstandard dar und ist die momentan einzige kurative Therapieoption für Patienten mit Lebertumoren. Nach einer erweiterten Leberresektion wird die Restleber allerdings durch den hohen portalvenösen sowie niedrigen arteriellen Fluss relevant belastet, so dass es abhängig von der Restgröße zum Auftreten des sogenannten "Small-for-Size-and-Flow (SFSF)"-Syndroms kommen kann. Tritt dieses ein, führt es zum irreversiblen Leberversagen und damit zum Tode des Patienten. Viele Patienten, bei denen sich nach erfolgter Leberresektion aufgrund der zu kleinen Restleber das SFSF-Syndrom einstellen würde,  gelten momentan als inoperabel und werden somit nicht operiert, sondern in eine palliative Therapie übergeben. Für die Vermeidung des SFSF-Syndrom kann eine Optimierung des transhepatischen Flusses (Pfortader sowie A. hepatica) entscheidend sein, womit die Leberzellregeneration verbessert und somit auch Patienten mit einer ungünstigeren Restlebergröße operiert werden können. Damit würde eine kurative Therapie existieren.
Die Belastung der Tiere entspricht derjenigen von Leberresektionspatienten mit postoperativem Small for Size and Flow Syndrom: eingeschränkte Leberfunktion, Blutungsrisiko, Aszites, sowie hepatische Encephalophatie, welche sich in den Laborwerten sowie klinischem Verhalten der Tiere spiegeln. Zusätzliche postoperative pathologische Symptome: zunehmende Verschlechterung des Allgemeinzustandes, starke Infektion oder Leberfibrose. In so einem Fall wird der Versuch abgebrochen. Die Versuchstiere werden nach Beendigung der Versuche oder bei Vervollständigung der Abbruchkriterien noch in Narkose mit 30 mmol KCl i. v. getötet. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Schwergrad erwartet.
Für die Idee der HIM und der damit verbundenen Leberregeneration bestehen bisher keine vollständigen Nachweise. Die direkte Überprüfung ist eine grundlegende Voraussetzung, um das Prinzip der Restleber-Regeneration besser verstehen sowie definieren zu können. Das wiederum ist die Voraussetzung dafür, dass sich neuartige Operationsverfahren in der Praxis, bzw. klinisch durchsetzen können. Das Prinzip kann aber nur am lebenden Tiermodell überprüft werden, da die Untersuchung am Menschen weder praktikabel noch ethisch vertretbar wäre. Die Schweine sollten auf Grund der bekannten Ähnlichkeit mit der menschlichen Leberanatomie und -physiologie als Modell für dieses Experiment gewählt werden.
Fehler der 1. Art 
Für die beschriebene Fragestellung ist ein Großtiermodell unverzichtbar. Unter den größeren Tieren entspricht das Schwein morphologisch und in seinen Dimensionen am ehesten der humanen Physiologie. Entsprechend sind die dadurch gewonnenen Erkenntnisse am ehesten auf den Menschen übertragbar und folglich von großer klinischer Relevanz. Die hier wesentlichen anatomischen Gegebenheiten wie Lage und Größe der Organe sowie der Aufbau des Verdauungstraktes entsprechen sich im Wesentlichen.  Unter den Großtieren entsprechen die Leberanatomie und Lebergröße im Schwein am ehesten den menschlichen. Auf diese Weise sind die gewonnen Erkenntnisse am ehesten auf den Menschen übertragbar und folglich von klinischer Relevanz.Aus dieser Sicht sind die geplanten Tierversuche ethisch vertretbar. 
