Fettsäuren und Rezeptoren bei ALI der Maus
Das ARDS ist weltweit eine häufige und eine schwerwiegende Erkrankung mit hoher Sterblichkeit, für die es keine etablierte kausale pharmakologische Therapie gibt. Lipide und deren Metaboliten wirken auf das Immunsystem. Von erheblichem wissenschaftlichem und klinischem Interesse ist, in wie weit verschiedene Signalwege Einfluss auf Entzündungsgeschehen haben. Vor dem Hintergrund der pathophysiologischen Konzepte sollen Untersuchungen vorgenommen werden, um den Einfluss verschiedener Rezeptoren plus eine körpereigene Bildung von entzündungshemmenden n-3 Fetten in Hinblick auf eine Lungenentzündung besser zu verstehen. Ziel der Versuche ist es, eine erbesserte Behandlung von Patienten mit akutem Lungenversagen zu erzielen. Es sollen verschiedene Stoffwechselwege in Hinblick auf das Auflösen der Entzündung und das Zusammenspiel verschiedener Rezeptoren und Metabolite untersucht und Möglichkeiten zu einer optimierten Behandlung des akuten Lungenversagens zu charakterisieren. Es gilt festzustellen, in welcher Weise die Regulation der Inflammation durch pro- und antiinflammatorische Rezeptoren und Metiatoren einen positiven Einfluss auf das Lungenversagen hat.
Das Einbringen eines Endotoxins in die Lunge stellt innerhalb der ersten 6 Stunden eine mittlere Belastung dar. Danach ist die Belastung der Tiere erfahrungsgemäß als gering bis gar nicht einzustufen.  Am Ende der Versuche werden die Tiere euthanasiert.
Aufgrund der Komplexität der im Rahmen einer Entzündung der Lunge des Menschen wie auch der Maus eintretenden zellulären Interaktionen, die maßgeblich durch gesteigerte Bildung von Zelladhäsionsmolekülen sowie der Freisetzung vieler interzellulär wirkender Botenstoffe wie Zytokine gesteuert wird, ist eine Nachempfindung solcher Prozesse in vitro unmöglich. Der Einfluss der verschiedenen Rezeptoren und Botenstoffen ist nur in vivo möglich.
Durch statistische Abschätzung ist die zu untersuchende Gruppengröße auf ein Minimum beschränkt. Durch Verzicht auf Wiederholungen und Mehrfachnutzung von entnommenen Organen konnte eine weitere Reduktion der Tierzahl erreicht werden. 
Das ARDS zeigt bei Patienten einen ähnlichen Verlauf wie das durch Endotoxin ausgelöste Lungenversagen bei der Maus. Wichtige zu untersuchende Parameter sind gut vergleichbar.Diese Vergleichbarkeit ist nicht in niederen Tierarten gegeben. 
