Leberregeneration als Therapie des Leberversages
Lebererkrankungen stellen ein großes Gesundheitsproblem dar und können noch immer nur durch Lebertransplantation oder unzureichend symptomatisch behandelt werden.  Da in der Klinik jedoch ein Mangel an Spenderorganen vorliegt und die Anzahl der Patienten die für eine Resektion in Frage kommen sehr gering ist, werden dringend neue Therapieverfahren zur Behandlung des akuten Leberversagens und der chronischen Lebererkrankungen benötigt. Die von uns gefundene Strategie der gezielten selektiven Inhibiton einer einzigen Kinase bietet die einzigartige Möglichkeit die Ursache der Erkrankungen zu behandeln und somit für verschiedene klinische Diagnosen (akute und chronische Lebererkrankungen/versagen)eine Therapieoption zu bieten. Die erwartbaren Erkenntnisse lassen eine Nutzbarmachung im zuvor genannten Sinne innerhalb von 5 Jahren realistisch erscheinen.
Alle Versuche finden unter intensiver Beobachtung statt und werden sofort bei Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens der Tiere beendet.Postoperativer Schmerz dürfte als mittelschwer einzuordnen sein, wobei dieser mit der Gabe von Schmerzmitteln abgemildert werden soll. Der postoperative Schmerz sollte in dieser Stärke kurz- bis mittelfristig (weniger als 1 Tag) andauern, während der tumorvermittelte Schmerz mittelfristig (bis zu einer Woche) erwartbar ist. 
Lebererkrankungen sind ein komplexer und mehrstufiger Prozess, der im Tiermodell studiert werden muss. Die Leber enthält neben den Hepatozyten eine Vielzahl weiterer Zelltypen, wie z.B. Gefäß-, Bindegewebs- und Immunzellen, die jeweils strukturelle und funktionelle Einheiten bilden. Die beteiligten Zellen interagieren und beeinflussen damit den Ablauf der Schädigung. Insbesondere die komplexe Beteiligung des Immun- und Hormonsystems  schließt einen reinen in vitro Ansatz aus.
Basierend auf publizierte Studien und eigene langjährige Erfahrungen in in vivo Experimenten wurde die kleinst mögliche, statistisch Signifikante Gruppengröße für die Experimente gewählt.
Die Leberschädigung erzeugt keine Schmerzen bei den Versuchstieren, da die Leber über keine Schmerzrezeptoren verfügt. Desweiteren schliessen die frühen Abbruchkriterien eine starke Beeinträchtigung der Tiere aus. Die Maus ist das bevorzugte Forschungsmodell, weil sie weitgehende Parallelen zu Anatomie, Körperbau, Stoffwechsel und Genetik des Menschen aufweist.
