Metabolomische Phänotypisierung der MFP-2 KO Maus
Defekte in zentralen Stoffwechselwegen führen oft zu schwerwiegenden Krankheiten mit geringen Lebenserwartungen. Zu so einem Defekt gehört das Fehlen des Enzyms Multifunktionales Protein-2 (MFP-2; auch 17beta-Hydroxysteroiddehydrogenase Typ 4 (17beta-HSD4) genannt) das beim Menschen die Krankheit D-specific Bifunctional Protein-Deficiency (?D-BP-Deficiency?) erzeugt. Die Krankheit ist geprägt durch starke Schädigungen vor allem des Nervensystems und der Leber und führt meist innerhalb der ersten 2 Lebensjahre zum Tod. Trotz Kenntnisse über die Ursachen des Defekts und einige der molekularen Mechanismen im Krankheitsverlauf fehlt bisher eine geeignete Therapie.Das MFP-2 Knockout Maus-Model bildet die menschliche D-BP-Deficiency gut ab. Mit der metabolomischen und transkriptomischen Analyse des Mausmodells sollen neue molekulare Mechanismen des Krankheitsverlaufs aufgedeckt werden. Die neuen Kenntnisse über beeinträchtigte Stoffwechselwege sollen in zukünftige Therapieansätze zur Behandlung der bisher nicht heilbaren Krankheit einfließen.
Die Gesamtbelastung durch die geplanten Eingriffe ist gering. Die Gesamtbelastung der Tiere durch den Phänotyp der homozygoten MFP-2 Mutanten ist als maximal mäßig eingeschätzt. Homozygote Tiere werden nur für den Versuch gezüchtet, heterozygote Tiere zeigen keine Belastung. Homozygote Tiere werden im Versuch bis zum Alter von maximal 10 Wochen, d.h. vor Auftreten erheblicher Belastung, verwendet. 
Stoffwechselprodukte wirken oft nicht nur am Ort ihrer Entstehung, sondern werden im Organismus zu anderen Wirkungsorten transportiert. Die Beeinträchtigungen der Stoffwechselwege in den MFP-2 Knockout Mäusen und ihre molekulare Auswirkungen lassen sich daher nur sehr eingeschränkt in Zellkulturmodellen nachbilden. Um die komplexen Funktionszusammenhänge bei Fehlen des MFP-2 Enzyms zu verstehen, ist somit die Verwendung der MFP-2 Knockout Mäuse unabdingbar.
Die Anzahl der Mäuse wird so gering wie möglich gehalten. Um das zu gewährleisten, wurde in die Planung der Experimente ein Biostatistiker einbezogen. In Blut, Organen und Geweben werden eine Vielzahl von Metaboliten gleichzeitig bestimmt (bis zu 1000 je Probe). Dadurch erhalten wir einen sehr hohen Informationswert und können die Gruppengröße der Tiere begrenzen. Dieselben Blutproben, Organe und Gewebe werden für weitere Experimente genutzt.
Bei Feststellung einer Belastung werden sofort Maßnahmen eingeleitet, um diese zum Beispiel durch Anpassung der Ernährung oder der Haltungsbedingungen zu verringern. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose und Schmerzbehandlung an den Mäusen durchgeführt. Sobald bei den homozygoten Mäusen eine erhebliche Belastung festgestellt wird, werden sie tierschutzgerecht getötet. Kranke oder geschwächte Tiere werden vom Versuch ausgeschlossen.
