Infektionsbedingungen, Immunitätsinduktion NPHV
Die Hepatitis C Virus (HCV) Infektion ist eine Viruserkrankung, an der weltweit etwa 130 Millionen Menschen erkrankt sind.Der Wirtstropismus des Virus ist sehr eingeschränkt. Vor einiger Zeit wurde ein Hepatitis C ähnliches Virus (?Nicht-Primates Hepacivirus?) im Serum von Pferden nachgewiesen. Dieses Virus weist unter den bisher bekannten Hepaciviren die größte genetische Ähnlichkeit zu HCV auf. Studien zeigen, dass das Virus eine sehr hohe Seroprävalenz von etwa 40% in Pferden hat und bei ca. 3% zusätzlich virale RNA nachgewiesen werden konnte. Bisherige Fallbeschreibungen von NPHV Infektionen beim Pferd zeigten mehrheitlich einen subklinischen Verlauf. Die klinische Relevanz beim Pferd muss zukünftig weiter untersucht werden. Die weitere Charakterisierung von NPHV beim Pferd kann als Modell für HCV-Untersuchungen dienen.Unbekannt für die Virus-Wirt-Interaktion von NPHV ist weiterhin, ob das Virus auch über Schleimhäute übertragbar ist. Außerdem gibt es nicht einmal Anhaltspunkte darüber, welche minimale Dosis notwendig ist, um über Blut-Blutkontakt eine NPHV-Infektion zu übertragen oder ob sich der Infektionsverlauf ändert, wenn die Initialdosis verringert ist und so z.B. eher eine chronische Infektion verursacht wird. Der Nachweis über einen Infektionsschutz durch vorherige Injektion eines inaktivierten Virus kann langfristig als Grundlage für Impfmöglichkeiten für HCV dienen, an denen es weiterhin mangelt.
Die zu erwartende Belastung der Versuchstiere ist gesamthaft als gering einzustufen. Konkret kommt eine geringe Belastung der Tiere durch Abnahme von Blutproben und Durchführung von Biopsien sowie bei zwei Tieren durch durchzuführende Endoskopien zustande. Dadurch sind allerdings keine langfristigen Schäden zu erwarten. Die Tiere werden regelmäßig untersucht und vorbildlich gehalten. Basierend auf der aktuellen Literatur ist eine Störung des Allgemeinbefindens bei infizierten Tieren nicht zu erwarten. 
Bisher existiert kein Zellkultursystem für NPHV zur Untersuchung der Viruseigenschaften. Insbesondere zur Untersuchung von Transmissionswegen sowie zur Charakterisierung einer protektiven Immunantwort ist der intakte, natürliche Wirtsorganismus zwingend notwendig.
Durch die Reduktion der Tierzahl auf das unbedingt erforderliche Minimum von 13 Pferden und deren Einteilung in verschiedene Versuchsgruppen ist keine weitere Tierverminderung möglich.
Zur Reduzierung der artspezifischen Schmerzwahrnehmung sowie des Leidens während des Versuchs werden entsprechende Untersuchungen mit Sedierungen sowie Lokalanästhesie, die der tiermedizinisch angewandten Praxis entsprechen, auf das unerlässliche Maß beschränkt. Aus der aktuellen Literatur ist eine Belastung der Tiere durch die Infektion selbst nicht zu erwarten.Für diesen Versuch wird die Tierart "Pferd" zwingend benötigt, da es sich um das artspezifische Virus handelt, dessen Virus-Wirt-Interaktion genauer betrachtet werden soll. Das Virus wurde ausgewählt, da es phylogenetisch das nächstverwandte Virus zum Hepatitis C Virus ist, damit am ehesten Rückschlüsse zulässt und keine anderen immunkompetenten Modelle existieren.
