TRAM-Generierungsantrag, Sanierung/Konservierung
Systemische Erkrankungen wie zB Krebs, Ateriosklerose, Diabetes, Alzheimer, u.v.m sind noch immer nicht in Ihrer Komplexizität untersucht und es gibt oft  keine bzw. nur unzureichende Therapien.Um die Mechanismen zu verstehen und gezielt wirkendende Medikamente zu entwickeln, kommt die moderne  medizinische Forschung ohne Menschen-ähnliche Modellorganismen nicht aus.Mäuse eigenen sich am besten um Erkenntnisse auf den Menschen zu übertragen ? wegen der enormen Ähnlichkeit der Maus- und Menschengene, und weil Mäuse gleichermassen von komplexen Erkrankungen des Immun-, des Herz-Kreislauf- , des Nervensystems, etc. betroffen sind wie Menschen.Mit Hilfe modernster Technologie können im Mausgenom Mutationen erzeugt, Gene ein- oder ausgeschaltet werden und somit Mäuse für spezifische medizinische Forschungszwecke generiert werden.Die Generierung jeder neuen Mauslinie wird separat beantragt und nur nach Erhalt einer entsprechenden Genehmigung durchgeführt.Des Weiteren wird die Sanierung von Mauslinien durch Embryotransfer bzw. künstliche Befruchtung durchgeführt. Nur so können mausspezifische Krankheitserreger, unter denen die Tiere leiden, aus einer tierexperimentellen Haltung gänzlich entfernt und Wechselwirkungen in den Studien ausgeschlossen werden.Die Kryokonservierung von Spermien genetisch veränderter Mauslinien ermöglicht die Tierzahlen insgesamt stark zu reduzieren und derzeit nicht im Versuch benötigte Linien trotzdem bei Bedarf wiederherstellen zu können.
Wir generieren nur derart gentechnisch veränderte Mäuse,  die die jeweils spezifische Erkrankung nur ?still? in ihrem Genom tragen, das bedeutet die Erkrankung prägt sich nicht aus, sie muss erst ausgelöst (=induziert) werden. Erst wenn die Mäuse an den spezifischen Forscher übergeben werden induziert dieser die Krankheit durch Gabe verschiedener Stoffe oder durch Verpaarung mit anderen Mäusen, die eine andere genetische Veränderung in sich tragen, welche bewirkt, dass bei Nachkommen aus dieser Verpaarung dann die genetische Veränderung auch ein verändertes Erscheinungs- oder Krankheitsbild nach sich zieht.
Dass wegen der Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen keine anderen Tiere als Mäuse verwendet werden können wurde bereits eingehend (s.o.)  erläutert. Nur dann, wenn für jeden Einzelfall spezifisch nachgewiesen werden kann, dass hinreichende Forschungsergebnisse derzeit noch nicht zur Verfügung stehen und nicht auf andere Weise als durch Tierversuche gewonnen werden können, wird die Generierung einer spezifischen neuen genveränderten Mauslinie beantragt und nach Erhalt der Genehmigung durchgeführt.
Die exact benötigteTierzahl ist abhängig von der Anzahl der  Aufträge für neue Mausmodelle und Embryotransfere während der Laufzeit der Tierversuchsgenehmigung. Durch Einsatz modernster Technologie und ständiger technologischer Optimierung werden immer weniger Tiere benötigt.Durch die Auftrags-Sanierungen werden Mauslinien von schwer aus der Kolonie zu eliminierenden Krankheitserregern befreit und so das Wohlbefinden der Tiere erheblich gesteigert.Die Kryokonservierung erlaubt, die Tierzahlen in den tierexperimentellen Anlagen möglichst gering zu halten  und auf das absolut notwendige Minimum zu reduzieren. Mauslinien in temporär ruhenden Studien, müssen nicht über Jahre gehalten werden, sondern können aus kryokonservierten Spermien / Embryonen bei Bedarf wieder hergestellt werden. 
Die Tiere werden in Gruppen in individuell belüfteten Käfigen in einer keimfreien Umgebung gehalten. In den Käfigen stehen Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen zur Verfügung.An den Tieren werden lediglich einmalig Operationen (Vasektomie bei männlichen Mäusen, Implantationen von Embryonen bei weiblichen Mäusen) unter Vollnarkose durchgeführt. Eventuell auftretenden Schmerzen durch die Operationsnarbe wird mit Gabe von Schmerzmitteln entgegengewirkt.Sollten die Tiere wieder Erwarten und entgegen bisherigen Erfahrungswerten eine Infektion erleiden oder anderweitig erkranken werden sie schmerzfrei getötet.
