Reduktion diabetischer Spätschäden mit RAGE
Das vorliegende Versuchsvorhaben ist dem Vorbeugen, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlicher Beschwerden zuzuordnen, weil gezeigt wurde, dass durch phosphoryliertes RAGE zumindest in vitro eine Lungenfibrose, die ebenfalls den diabetischen Spätschäden zugeordnet werden muss, behandelt werden kann. Ziel des beantragten Forschungsvorhabens ist die Aufklärung der Wirksamkeit einer Gentherapie mittels in vivo Applikation von  AAV, basierend auf Überexpression von phosphoryliertem RAGE. Die Ausweitung dieses therapeutischen Prinzips auf weitere diabetische Spätschäden ist ein logischer und vielversprechender Ansatz zur späteren Therapie beim Menschen, die hier im Rattenmodell getestet werden soll. Darüber hinaus sollen die grundlegenden molekularen Wirkmechanismen der AAVs untersucht werden. Das Versuchsvorhaben ist deshalb der Grundlagenforschung und dem Behandeln von Krankheiten zuzuordnen. Das geplante Versuchsvorhaben stellt einen innovativen Ansatz  zur Therapie diabetischer Spätschäden dar und wurde, nach unserem Kenntnisstand, bisher noch nicht durchgeführt.
Die hier beantragten Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren und geringstmöglicher Belastung eine große Zahl wertvoller Informationen über die Möglichkeit einer innovativen Gentherapie zu gewinnen.  Aufgrund der oben genannten Gründe werden die funktionellen Untersuchungen zum Schmerzempfinden ohne Narkose durchgeführt werden. Schmerzen sind bei diesen Untersuchungen am Versuchsende daher obligat zu erwarten, die Stressbelastung der Tiere hält sich in einem geringen quantitativen und zeitlichen Rahmen. Aufgrund der progredienten Neuropathie und der repetitiven Glukosemessung und Insulinapplikation sind mittelgradige Schmerz- und Stressbelastungen für die Tiere unabdingbar. 
In vitro ist die Wirksamkeit durch Vorexperimente belegt. Die Bewertung der Wirksamkeit und Wechselwirkung der Gentherapie mit hyperphosphoryliertem RAGE mit dem Gesamtorganismus kann im Rattenmodell eingehend studiert werden, was an isolierten Zellen oder Zellverbänden nicht möglich ist. Zellkulturmodelle zur schmerzhaften diabetischen Neuropathie und Atherosklerose, die eine denkbare Alternative zu Tiermodellen darstellen könnten, unterscheiden sich in wesentlichen Punkten von der in vivo-Situation.
Die hier beantragten Versuche sind so konzipiert, dass mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren und geringstmöglicher Belastung eine große Zahl wertvoller Informationen über die Möglichkeit einer innovativen Gentherapie zu gewinnen.  Aufgrund der oben genannten Gründe werden die funktionellen Untersuchungen zum Schmerzempfinden ohne Narkose durchgeführt werden.
Bei der hier verwendeten ZSF1-Ratte handelt es sich um eine  Tier, das sowohl eine Hypertonie als auch einen Diabetes aufweist, so dass es ideal die humane Situation, in der diese beiden Volkskrankheiten häufig gemeinsam auftreten simuliert. Die Lungenentwicklung bei Ratten ist durch die gleichen Phasen wie beim Mensch gekennzeichnet, mit dem Unterschied der insgesamt beschleunigten Entwicklung. Somit ist eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Mensch sehr wahrscheinlich.
