Die Rolle des Enzyms IKK epsilon bei Hautkrebs
Hautkrebs ist eine aggressive, oftmals therapieresistente, Entartung von Muttermalen und stellt eine der häufigsten Tumorarten dar. Dir Rate der jährlichen Neuerkrankungen ist  hoch und steigt im Moment innerhalb der weißen Bevölkerung weltweit stärker an als bei anderen Krebserkrankungen. Obwohl das Melanom mit weniger als 5% an dritter Stelle aller Hautkrebserkrankungen steht, weist es die höchste Sterberate auf und ist als bösartigste Form des Hautkrebses in 75% der Fälle tödlich. Die genauen Mechanismen, die zu Entartung von Muttermalen und Entstehung von Melanomen führen, sind bisher nicht vollständig geklärt, wodurch noch keine effizienten Medikamente für die vollständige Heilung des fortgeschrittenen Melanoms zur Verfügung stehen. Vorversuche in unserem Labor konnten zeigen, dass die Hemmung eines bestimmten Proteins durch genetische Veränderung oder ein zugelassenes Medikament zu einem stark verlangsamten Wachstum von Hautkrebszellen in Kultur führte. Wir wollen nun die Funktion des Proteins bei der Entstehung und Voranschreiten von Melanomen näher untersuchen, um heraus zu finden, ob eine medikamentöse Beeinflussung des Proteins als mögliche Therapie bei Hautkrebs in Frage kommen könnte. Dies könnte einen Beitrag zur Verbesserung der Lebensdauer und eventuell der Heilung von Patienten mit fortgeschrittenen Melanom liefern . 
Da das Ziel der Versuche die Beeinflussung des Wachstums von Hautkrebs ist, ist es unvermeidlich, den Tieren geringe bis mäßige Belastungen zuzufügen. Durch Injektion von menschlichen Tumorzellen unter die Haut von Nacktmäusen kommt es zur Entwicklung von Hauttumoren, welche über einen definierten Zeitraum wöchentlich vermessen werden. Das Wachstum der Tumore soll beobachtet sowie durch Hemmstoffe eines bestimmten Proteins unterdrückt werden. Am Ende der Versuche werden die Mäuse getötet.
Die Entstehung und der Verlauf von Krebs ist komplex und betrifft viele verschiedene Zelltypen, die nur im Zusammenspiel in einem Organismus die Realität wiedergeben können. Eine Erfassung dieser komplexen Mechanismen allein in Krebszellen in der Kultur ist nicht möglich. Daher sind Tierversuche in diesem Zusammenhang unerlässlich, um eine klare Aussage zu erzielen, ob ein neues Medikament tatsächlich das Wachstum von Tumoren unterdrücken kann oder nicht.
Es werden bei allen Versuchen nur so viele Mäuse eingesetzt, dass ein aussagekräftiges Ergebnis erreicht werden kann. Zur Berechnung dieser Zahlen werden Computerprogramme eingesetzt, die dies voraus sagen können.
Im Projekt ist nur bei Injektion von Tumorzellen bzw. Substanz mit geringen Schmerzen zu rechnen. Die Tiere werden mit neuen Substanzen behandelt, die das Wachstum von Hauttumoren verhindern bzw. verlangsamen sollen. Der  Gesundheitszustand wird anhand eines "Score Sheet" dokumentiert. Falls dabei auffällig wird, dass einzelne Tiere leiden, werden diese aus dem Versuch genommen. Niedrigere Organismen sind für die Versuche ungeeignet, da kein Vergleich mit dem Menschen möglich ist.
