Enzymersatz bei lysosomaler Speicherkrankheit
Im vorliegenden Antrag soll untersucht werden, ob und in welchem Ausmass die Anwendung einer Enzym-Ersatztherapie die Skelett-Pathologien eines Mausmodells der Erkrankung Mucopolysaccharidose-VI korrigieren kann.Obwohl die entsprechenden Patienten Verformungen einiger Knochen aufweisen, war die zelluläre Ursache hierfür bislang unklar. Da bislang unklar ist, ob eine Enzymersatztherapie, d.h. die auch im Patienten angewandte Gabe von rekombinantem ARSB-Enzym, den Knochen erreicht und Defekte dort korrigieren kann, ist der hier brantragte Tiervrsuch von hoher klinischer Relevanz.
Den Mäusen wird wöchentlich rekombinantes ARSB intravenös injiziert, ähnlich wie den Kindern mit Mucopolysaccharidose-VI. Diese Anwendung stellt, abgesehen von Injektionsschmerz (Schweregrad gering laut Anhang VIII der Richtlinie 210/63/EU), keine Belastung  für die Tiere dar und sollte deren Zustand sogar verbessern. 
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe der oben beschriebenen Methode erreicht werden. Eine Untersuchung durch Zellkulturxperimente ist nicht möglich, da diese nicht die systemischen Abläufe des gesamten Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Durch vorhergehende Untersuchungen wurde ermittelt, wie groß die zu erwartetenden Unterschiede sein können. Die Anzahl der Tiere wurde so gewählt (n=8), dass eine sichere Aussage zu den Ergebnissen möglich ist, ohne mehr Tiere als notwendig zu behandeln.
Die Maus ist das am niedrigsten entwickelte Tier, bei dem auf Grund der Organgrösse noch verwertbare Resultate erzielt werden können. Die Übertragbarkeit zwischen Mensch und Maus ist umfassend dokumentiert, auch für Mucopolysaccharidosen. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Der Streß und die Schmerzen für die Versuchstiere wird so gering wie  möglich gehalten.
