Einfluss der p53 Gen-Familie auf den Zebrabärbling
Entwicklungsdefekte kommen beim Menschen zwar selten vor, falls sie jedoch auftreten sind sie für den Betroffenen und seine Familie mit großem Leid verbunden. Um Entwicklungsdefekte in Zukunft vermeiden, oder sie zumindest besser behandeln zu können ist es fundamental, die Zusammenhänge bei der Entwicklung höherer Lebewesen zu verstehen. Wir versprechen uns, dass wir durch die Analyse der Beteiligung der p53-Genfamilie an der Entwicklung neue Erkenntnisse gewinnen die ultimativ zu einem besseren Verständnis der Vorgänge bei der Embryonalentwicklung führen und damit helfen, Entwicklungsschäden zu vermeiden oder sie besser therapieren zu können.
Die Tiere werden durch das Vorhaben gering belastet.
Wir werden die Belastung für die Tiere so gering wie möglich halten. So werden wir z.B. die Tiere vor der Schwanzflossenbiopsie narkotisieren, wir werden die Tiere nach der Biopsie zur Keimreduktion in Methylenblau-haltiges Wasser überführen und wir werden die Tiere auf die schonendste Art töten.
Zwar liegen bereits Daten zur Rolle von p53 in Stammzellen vor. Um den Einfluss auf die Entwicklung zuuntersuchen sind, aufgrund der komplexen Zusammenhänge, Untersuchungen am lebenden Tier unumgänglich.Für die Analysen werden, soweit als möglich, embryonale und Larvalstadien verwendet.
Um eine Genotypisierung zu ermöglichen wird, eine Schwanzflossenbiopsie durchgeführt. Dazu werden die Tiere zuvor narkotisiert.Einzelne Tiere werden für post-mortem-Analysen getötet.
