NovCompHer
Nach der akuten Infektion mit Herpesviren kommt es zur Ausbildung von lebenslanger Latenz: Ihre Reaktivierung stellt insbesondere bei immunsupprimierten Patienten ein großes medizinisches Problem darstellen. Die Therapieoptionen sind begrenzt und eine Eliminierung der Viren ist bisher nicht erreicht. Im Rahmen des Vorhabens werden neue Wirkstoffe, die zuvor in aussagekräftigen in vitro Modellen charakterisiert wurden, nun auf Ihre Wirkung gegenüber humanen Herpesviren in einem aussagekräftigen Mausmodell getestet. Diese Wirkstoffe sollen langfristig für therapeutische Applikationen im Menschen eingesetzt werden können und damit eine Therapie dieser chronischen Infektionen ermöglichen.
Für die Versuche werden humane Zellen in die Maus transplantiert. Da die Viren ausschließlich humanes Gewebe infizieren, kann eine Belastung durch Infektion der Mausgewebe sicher ausgeschlossen werden.  Die Belastungen ergeben sich durch die Applikation der Zellen und der Wirkstoffe. In diesem Vorhaben werden Standardverfahren zur Applikation von humanen Zellen und Wirkstoffen eingesetzt. Insgesamt kommt es aufgrund der wiederholten Applikation der Wirkstoffe zur mittleren Belastung der Tiere. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
In der Vergangenheit haben wir neue, aussagekräftige in vitro Nachweissysteme entwickelt, auf deren Basis wir Wirkstoffe spezifisch screenen konnten. Damit konnten wir die Zahl der Kandidaten bereits substanziell eingeengt. Um die Wirkung der Substanzen im infizierten Gewebe zu untersuchen, ist eine Applikation in einem Tiermodell unabdingbar. 
Die zu verwendete Zahl der Tiere wurde aufgrund der umfangreichen Vortests in vitro bereits im Vorfeld stark reduziert. Weiterhin haben wir ein Verfahren aufgebaut, mit dem wir die humanen Zellen und gut reproduzierbarer Weise in die Maus transplantieren können. Somit kann die Zahl der einzusetzenden Mäuse auf ein Minimum begrenzt werden.
Die Applikation der Zellen erfolgt unter Betäubung. Die Applikation der Substanzen erfolgt oral oder über Injektionen und ruft keine anhaltenden Schmerzen hervor.Die Transplantation der humanen Zellen die Maus ist zuvor etabliert und stellt somit ein validiertes System zur Transplantation von humanen Zellen dar.  Ein alternatives Modell basierend auf weniger entwickelten Tieren ist nicht verfügbar. 
