Jak3 - Thrombopoese & Thrombozytenüberlebensdauer
Thrombozyten sind entscheidend an der primären Hämostase nach Gefäßverletzung beteiligt und gleichzeitig von zentraler Bedeutung in der Entstehung akuter thrombotischer Gefäßverschlüsse, welche ischämischeErkrankungen wie den Herzinfarkt oder Schlaganfall zugrunde liegen. Die Antragsteller erhoffen sich neue Erkenntnisse in Bezug auf auf die Rolle der Jak3 während der Thrombopoese und der Thrombozytenüberlebensdauer und somit auf neue Therapiemöglichkeiten bei hämostatischen Defekten und Blutungskomplikationen, welche noch immer sehr häufige Begleiterscheinungen bei den zur Zeit eingesetztenStandardtherapien thrombookklusiver Erkrankungen darstellen, die weiterhin mit einer hohen Morbiditäts- und Mortalitätsrate vergesellschaftet sind.Grundsätzlich versprechen sich die Antragsteller neue Perspektiven und Ansatzpunkte in der Behandlung hämostatischer Blutungskomplikationen und letztendlich thrombozytärer bedingter Erkrankungen, die auf einer Störung der Thrombozytenbildung bzw. Überlebensdauer beruhen. Dabei scheint die Tyrosinkinase Jak3 einen vielversprechenden Ansatz zu bieten wie in eigenen Vorarbeiten bereits gezeigt werden konnte.
Der Versuchsaufbau ist identisch dem, der bei pharmakokinetischen Studien durchgeführt und deshalb nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als ?Pharmakokinetische Studie eingestuft wird. Somit ist mit einer geringenBelastung zu rechnen. Das intravenöse Injektionsvolumen liegt unter 100 µl, und liegt somit unter den maximalen intravenöse Injektionsvolumina. Es wird nicht erwartet, dass belastende Nebenwirkungen von den appliziertenSubstanzen ausgehen. Bei den durchzuführend retrobulbären Blutentnahme handelt es sich um eine leichte, kurzfristige Belastung unter Kurznarkose. Die finale retrobulbäre Blutentnahme mit anschließender Opferung unter tiefer Isofluranbetäubung wird als ,,Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" bezeichnet und geht somit nicht mit einer Belastung einher.
Bisher sind keine in vitro Untersuchungsmethoden der Thrombozytenbildung und Überlebensdauer beschrieben und bekannt. Bei beiden Vorgängen ist eine physiologische Wechselwirkung mit umgebenden Geweben und Organen (Knochenmark, Blutstrom, Milzgewebe, usw.) von entscheidender Bedeutung für die Bildung, die Funktionsfähigkeit und die Überlebensdauer der Thrombozyten. Bisher ist es noch nicht gelungen diese Umstände und Voraussetzungen in Zellkulturen oder isolierten Organen zu simulieren. Daher ist eine in vivo Untersuchung am Tiermodell für den Nachweis klinischer bzw. pathophysiologischer Relevanz unumgänglich und dringend erforderlich.
Die zu erwartenden Tiere für den entsprechenden in vivo Versuch wurden durch einen Statistiker auf ein Maß der niedrigst notwendigen statistischen Signifikanzstufe kalkuliert, Zudem wurde methodisch immer nur ein einzelnes, weltweit etabliertes Modell zur Beantwortung der Fragestellung verwendet. 
Es werden keine operative Verfahren durchgeführt. Um die Injektion in die Schwanzvene zu erleichtern, werden die Tiere vor der i.v.- Injektion leicht narkotisiert (Isofluran). Um den Blutverlust durch die mehrmaligen Blutentnahmen zu kompensieren wird den Mäusen Ringerlösung substituiert.
