Elektromagnetische Befeldung und Kinderleukämie
Epidemiologische Untersuchungen weisen auf einen Zusammenhang zwischen der Exposition mit extrem niederfrequenten Magnetfeldern (ELF-MF), wie sie beispielsweise bei der Erzeugung, Übertragung, Verteilung und Verwendung von elektrischer Energie (Strom) auftreten und der Entstehung von Leukämien im Kindesalter hin. Von der IARC (International Agency for Research on Cancer) wurden im Jahr 2002 ELF-MF auf Grund der epidemiologischen Ergebnisse als potentiell karzinogen (Klasse 2B) für den Menschen eingruppiert. Experimentelle Beweise für diese IARC-Einstufung fehlen aber bis heute. Vor kurzem zeigten drei unabhängige Untersuchungen an Mäusen übereinstimmend eine verminderte Zahl an CD8+ T-Lymphozyten nach bis zu 90-tägiger ELF-MF Exposition im Blutbild der Jungtiere. Diese Veränderung im jungen sich entwickelnden Immunsystem könnte ein notwendiger Schritt für die Manifestation einer Leukämie im Kindesalter sein. Der Theorie einer immunmodulierenden Wirkung durch ELF-MF Exposition folgend soll nunmehr in diesem Tierversuchsvorhaben versucht werden, dies mit transgenen Mäusen zu prüfen, indem nach prä- und postnataler ELF-MF-Exposition der Tiere Funktionalität und Beeinflussung zahlreicher Blut- und Immunzellparameter vergleichend zu scheinexponierten Jungtieren analysiert werden. 
Aus unseren bisherigen Erfahrungen aus anderen analogen Studien rechnen wir in der prä- und postnatalen Exposition mit extrem niederfrequenten Magnetfeldern bei Feldstärken von 0.01 und 1 mT weder bei den Müttern noch bei den Jungtieren mit einer Belastung oder einem Schaden. 
Mit einer umfangreichen Palette von immunologischen und histologischen Untersuchungen (nebst Chip-Archivierung für zukünftige Prüfmethoden) soll ein Versuchsvorhaben an transgenen Mäusen durchgeführt werden um einen möglichen Wirkmechanismus an einem wachsenden Jungtier (mit prä- und postnataler Befeldung, Beginn Tag 1 p.c.) über einen bis zu 90 Tage langen Zeitraum mit niederfrequenter Magnetfeld Exposition zu beleuchten. Das komplexe Tier mit dem sich entwickelnden Immunsystem ist hierbei unersetzlich, Zellkulturen und isolierte Organe sind auch für diese Versuchs- / Expositionsdauer von bis zu 90 Tagen nicht geeignet. 
In der Vergangenheit zeigten zahlreiche immunologische Studien, dass eine Gruppengröße von n=20 bei gering bis moderat ausgeprägten Veränderungen zu aussagekräftigen Ergebnissen führt. Mit zwei Befeldungsdosisgruppen, einer Scheinbefeldungs- und einer Käfigkontrollgruppe sowie vier Untersuchungs-zeitpunkten ist die Anzahl von insgesamt 640 transgenen sowie 640 nicht transgenen F1-Mäusen (je 320 m und 320 f) und 160 Muttertiere somit auf das unerlässliche Maß reduziert. 
Die Untersuchung wird an einem transgenen B-ALL-Maus-Modell (B-ALL = akute lymphoblastische B-Zell-Leukämie) durchgeführt um einen möglichen Wirkmechanismus am wachsenden Jungtier (mit prä- und postnataler Befeldung) über einen bis zu 90 Tagen langen Zeitraum mit ELF-MF (extremely low frequency magnetic fields) Exposition zu beleuchten. Aus unseren bisherigen Erfahrungen in anderen EMF-Expositions-Studien rechnen wir in der prä- und postnatalen Befeldung weder bei den Müttern noch bei den Jungtieren mit einer Belastung. Die eingesetzten Feldstärken werden weder zu einer Geräuschentwicklung des Spulensystems noch zu einer Körpertemperaturerhöhung der Mäuse führen.Alle Endpunkte werden final, d.h. nach dem schmerzlosen Töten der Mäuse untersucht. 
