Interleukin 1 in Asthma Exazerbationen
Weltweit leiden über 300 Millionen Patienten am allergischen Asthma bronchiale, der schwersten Form der pulmonalen Manifestation einer allergischen Erkrankung. Schätzungen zufolge leiden zwischen 2-20% derAsthmapatienten an einer besonders schweren Verlaufsform dieser Erkrankung. Durch Behandlung mit Stereoiden, der bisher üblichen Behandlung, ist die Erkrankung nicht vollständig zu kontrollieren und geht zudem mit schweren Nebenwirkungen für den Patienten einher. Hauptrisikofaktor für die Entwicklung eines schweren Asthmas sind wiederkehrende Exazerbationen, welche hauptsächlich auf respiratorische Viren zurückzuführen sind. Im Mittelpunkt unseres Interesses steht die Untersuchung der Beteiligung eines entzündungsfördernden Botenstoffes an der Ausbildung einer Asthma Exazerbation. Der Nachweis einer Beteiligung dieses Botenstoffes würde einen Beitrag zum besseren Verständnis der Immunantwort während einer Exazerbation erbringen.
Zur Etablierung einer allergischen Entzündung in der Lunge werden dieVersuchstiere gegen das Modellallergen Ovalbumin (OVA) intraperitonealsensibilisiert und anschließend gegenüber einem OVA-Aerosol exponiert.Durch die Applikation von doppelsträngiger RNA unter Narkose wird dieExazerbation induziert. Abschließend wird die Lungenfunktion der Mäuse unterNarkose bestimmt, aus der die Tiere nicht mehr erwachen sondern schmerzfreidurch Genickbruch getötet werden.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologischeImmunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nurunter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutungeinzelner Faktoren für den Krankheitsverlauf in einem Lebewesen bestimmtwerden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind fürdiesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinnsfür die Asthma- und Influenza-Forschung von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesichertestatistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischenbiometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zurBehandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tierewerden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonalkontrolliert, umgesetzt und versorgt. Bei ausbleibender Fellpflege undauffälligem Verhalten werden die Tiere aus dem Versuch genommen undschmerzfrei getötet.
