Tumor-Stroma Interaktion in PDAC
Das Pankreaskarzinom ist die fünft häufigste Todesursache bei Krebserkrankungen mit der Tendenz steigend. Ursachen der hohen Sterblichkeit der Patienten sind meist, die zu späte Diagnose und die hohe Therapieresistenz. Im Gegensatz zu Leukämien oder dem Mammakarzinom, gibt es für das Pankreaskarzinom noch immer keine erfolgreichen Therapiestrategien. Zweck des hier beantragten Tierversuches ist die Erforschung der zellulären Umgebung, besonders die Rolle von Fibroblasten, während der Tumorentstehung,-progression und Metastasierung. Wir erhoffen, durch genauere Erkenntnisse über die zellulären Mechanismen in Abhängigkeit eines onkofetalen Transkriptionsfaktors, diese Erkrankungen in Zukunft besser verstehen und gegebenenfalls sogar neue Therapie- und Screening Methoden entwickeln zu können. Ausgehend von aktueller wissenschaftlicher Literatur und eigenen Vorarbeiten fokussieren wir uns dabei zum einen auf das Zusammenwirken des Primärtumors und der sogenannte Tumor-assoziierte Fibroblasten zum anderen auf die Beteiligung der Fibroblasten während der Metastasierung. Die genaue Charakterisierung der Fibroblasten, in Abhängigkeit des Transkriptionsfaktors, soll in der Umgebung von Primärtumoren, Metastasen und in gesunden Tieren erfolgen und verglichen werden. Diese Ergebnisse sollen weiter Aufschluss über die Rolle von Fibroblasten bei metastasierenden Krebserkrankung geben. 
Durch die Haltungsform erleiden die Tiere keine Beeinträchtigungen des Wohlbefindens. Die genetischen Modifikationen in den Mäusen führen zu der Entwicklung eines Bauchspeicheldrüsentumors. Die Tiere werden während der gesamten Versuchsdauer täglich beobachtet und beurteilt. Die Belastung der Tiere durch das Tumorwachstum ist als mäßig anzusehen. Bei Tieren mit ausgeprägter Tumorkrankheit wird der Versuch vorzeitig beendet. Alle Tiere werden versuchsbedingt schmerzfrei getötet. 
Es werden Mäuse eingesetzt, da die komplexen Mechanismen des Organismus nur in vivo erforscht werden können. Interaktionen zwischen Immunsystem, Stroma und Tumor sind in Zellkultur nicht darstellbar. Therapieerfolge lassen sich ebenfalls nur im Patienten oder im Tier erfassen. 
Durch statistische Versuchsplanung wurde die erforderliche Gruppengröße bestimmt. Es werden nur die nötigen Tiere eingesetzt. Sollten Etablierungsversuche nicht zum gewünschten Versuchsziel führen, wird der Versuch abgebrochen. 
Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten. Bei Auftreten von Schmerzen oder Leiden werden die Tiere schmerzlos getötet. Mäuse sind für das Vorhaben geeignet, da ihr Genom leicht zu modifizieren ist. Weiterhin sind alle Techniken an der Maus etabliert.
