Identifizierung von Tumorsuppressoren zur Therapie
Diese Versuche sollen dabei helfen, neue Onkogene zu identifizieren, die als mögliche Ziele für die Therapie von PDAC genutzt werden können. Weiterhin sollen Signalmoleküle untersucht werden, die die Resistenzmechanismen von Chemotherapien unterstützen, einem Hauptproblem in der PDAC Therapie.Gegen diese neuen Zielstrukturen werden wir dann anhand virtueller Screenings neue Wirkstoffe designen und synthetisieren, um so direkt neue gezielte Therapien zu entwickeln. 
Der postoperative Schmerz fur die Elektroporation dürfte als mittelschwer einzuordnen sein, wobei dieser mit der Gabe von Schmerzmitteln abgemildert werden soll. Eventueller Schmerz während der Tumorwachstumsphase und den Therapien dürfte als leicht einzuordnen sein. Der postoperative Schmerz sollte in dieser Stärke kurz- bis mittelfristig (weniger als 1 Tag) andauern, während der tumorvermittelte Schmerz mittelfristig (bis zu einer Woche) sein wird. 
Pankreaskrebs entsteht aus einzelnen entarteten Zellen im Zusammenspiel mit dem umgebenen Gewebe. Sowohl das Immunsystem als auch die Mikroumgebung entarteter Zellen haben einen besonderen Einfluss auf Entstehung und Wachstum sowie die Beseitigung von Tumoren. Diese beiden Systeme außerhalb von Tiermodellen nachzubilden und somit physiologische Ergebnisse zu bekommen ist leider nicht möglich, weshalb es notwendig ist, die hier beantragten Versuche in modernen Mausmodellen durchzuführen. 
Basierend auf publizierte Studien, bereits genehmigten Tierversuchsanträgen, statistische Gutachten sowie eigener langjähriger Erfahrungen mit in vivo Experimenten wurde die kleinst mögliche, für statistisch signifikante zu erwartende Ergebnisse, Gruppengröße für die Experimente gewählt.
Die mäßige Belastung durch die Laparotomie wird durch eine postoperative Schmerzbehandlung auf ein Minimum reduziert. Schäden durch die Tumorigenese werden durch die strengen Abbruchkriterien auf ein Minimum reduziert. Da die Maus dem Menschen, auch im Immunsystem, stark ähnelt, ist sie das bevorzugte Modell für eine erfolgversprechende Forschung.
