Untersuchung des arteriosklerotischen Plaques
Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems sind immer noch eine der häufigsten Todesursachen in den Industrieländern. Unter Arteriosklerose versteht man eine chronisch fortschreitende Degeneration der Arterienwände durch Ablagerungen (Plaques) von Blutfetten, Thromben, Bindegewebe und in geringeren Mengen auch Calciumphosphat. Häufig verläuft diese Krankheit über Jahrzehnte symptomlos, bis sie sich durch Ischämie, Thrombose, Herzinfarkt, Schlaganfall oder plötzlichen Herztod manifestieren kann.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Anreicherung von Europium-markierten Eisen-Oxid-Nanopartikeln (Eu-VSOP) in arteriosklerotischen Plaques mittels LA-ICP-MS, welche zukünftig als spezifisches MRT-Kontrastmittel (VSOP, ohne Europium) für die Diagnostik der Arteriosklerose eingesetzt werden sollen.?Diese neue und noch wenig erforschte Methode erlaubt die präzise Identifikation der Nanopartikel in Gewebeschnitten und die Korelation mit endogenen Elementen und Metall-markierten Antikörpern. Proteine der Familie Annexine sind bekannt für ihre antitrombotische und entzündungshemmende Wirkung, zirkulieren aber nur sehr kurz in der Blutbahn. Die Behandlung mit der von uns entwickelten, lang zirkulierenden Form eines dieser Proteine soll die Plaques stabilisieren. Die Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens können einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung von Mitteln zur  Diagnostik und Behandlung der Arteriosklerose liefern.
ApoE knock out Tiere, die Arteriosklerose durch spezielle Fütterung entwickeln, weisen keine Einschränkungen am Körper oder Verhalten auf.  Die Behandlung mit dem Protein und die Injektion von Eu-VSOP: geringe Belastung (in Narkose)MRT-Untersuchung mit Überwachung: geringe Belastung Am Ende des Versuchs werden die Tiere in tiefer Narkose (Überdosis) getötet.
Entstehung der Arteriosklerose und Veränderung der Plaques durch Behandlung sind sehr komplexe Prozesse, die sich bisher nicht in vitro simulieren lassen: Zellkulturmodelle können die Verbindungen und Kommunikation zwischen verschiedenen Zellen im Plaque nicht darstellen. Zusätzlich ist das pharmkologische bzw. kinetische Verhalten von Kontrastmitteln und Therapeutika bisher nicht durch in vitro Systeme simulierenDas am besten untersuchte und mit der Situation am Menschen vergleichbare Tiermodell der Artheriosklerose ist das ApoE-Mausmodell.
Basierend auf den Ergebnissen bisheriger Untersuchungen, ist die kleinstmögliche Gruppengröße, mit der noch eine zuverlässige statistische Aussagen möglich sind, 7 Tiere pro Gruppe.
Mittels Inhalationsnarkose werden alle Eingriffe schmerzfrei durchgeführt: Injektionen von Eu-VSOP Nanopartikeln und XTEN-Anx und auch MRT/SPECT/CT-Untersuchungen. Narkoseeinleitung und Erwachen erfolgt in gewohnter Umgebung. Die Tiere werden nur in Gruppen gehalten. Somit werden Schäden auf das unerlässliche Maß beschränkt. Die Tiere, deren Fähigkeit, Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, können nicht verwendet werden, weil es bei diesen Tieren keinen Modell der Arteriosklerose gibt.
