Mechanismen der Gehirnschädigung durch Sepsis
Patienten, die aufgrund einer schweren Erkrankung auf der Intensivstation (ITS) behandelt werden, leiden häufig nach ihrer Entlassung an einer neu aufgetretenen und lange anhaltenden Einschränkung der kognitiven Leistungsfähigkeit. Bei mehr als 1/3 aller intensivpflichtigen Patienten bestehen ausgeprägte kognitive Defizite für mehr als ein Jahr nach Entlassung fort. Sepsis, eine lebensbedrohliche generalisierte Entzündungsreaktion, ist eine der häufigsten Diagnosen auf der ITS und häufig Wegbereiter für diffuse Hirnschädigung und kognitive Einschränkungen. Die Mechanismen und Ursachen wie es zu dieser Schädigung kommt, sind bisher kaum untersucht und es existieren keine Behandlungsmöglichkeiten.Ziel dieses Antrags ist daher die Untersuchung der Auswirkung von Sepsis auf Struktur und Funktionsfähigkeit des Gehirns. Dieses Projekt trägt dazu bei, Präventions- und Behandlungsmöglichkeiten zu entwickeln, um Gehirnschädigung durch Sepsis zu verhindern. 
Durch Injektion eines bakteriellen Zellwandbestandteils wird bei einem Teil der Mäuse eine Sepsis ausgelöst. Das verursacht für einige Tage akutes Krankheitsverhalten. Einer der verwendeten Stämme hat einen angeborenen Gendefekt und erblindet im 2. Lebensmonat.  Die Orientierung der Tiere ist durch den gut ausgeprägten Geruchssinn aber nicht beeinträchtigt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein schwerer Belastungsgrad erwartet.
Alle Möglichkeiten, vorab spezifische Fragestellungen mit Zellkulturexperimenten zu beantworten, wurden ausgeschöpft. Damit Befunde auf ähnliche Vorgänge im menschlichen Gehirn übertragbar sind, ist die Verwendung eines Säugetiers der Verwendung eines anderen Vertebraten vorzuziehen. Neurodegeneration im Gehirn und deren Mechanismen sind eine komplexe Reaktion des Gesamtorganismus, sodass Auswirkungen der Sepsis in Zellsystemen und isolierten Organen nur unzureichend reproduziert werden können.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere basiert auf neuesten Forschungsergebnissen. Wir werden von einem Biometriker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in sozialen Gruppen gehalten. Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen werden bereitgestellt. Die Sepsis belastet die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erholen sich nicht mehr nach Beginn der Sepsis oder erkranken ernsthaft im weiteren Versuchsverlauf, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
