Interaktion ZNS-Darm
    In den letzten Jahren hat sich zunehmend herauskristallisiert, dass das Gastrointestinal-System und das Gehirn in enger Verbindung stehen. Die sogenannte Darm-Hirnachse setzt sich dabei aus mehreren Komponenten wie dem Vagusnerv, den Neuronen des Darm-eigenen Nervensystems (ENS, enterisches Nervensystem) aber auch aus immunologischen Zellen oder neuroendokrinen Botenstoffe zusammen. Für Stress konnte gezeigt werden, dass der Darm eine wichtige Rolle spielt: In Mäusen führte z.B. die chronische Behandlung mit Laktobazillen zu einer Minderung von Stress-induziertem Corticosteron und Angst- und Depressions-artigem Verhalten (Bravo et al., 2011). Für eine der wichtigsten Alterserkrankungen des Gehirns - Morbus Alzheimer - wird vermutet, dass Stress die Erkrankung begünstigen könnte. Es stellt sich daher die Frage wie Darm (ENS) - Gehirn (ZNS) - Alzheimer-Demenz zusammenhängen. In dem vorgelegten Projekt soll dies grundlegend untersucht werden. Wir erhoffen uns mit dieser Untersuchung, Informationen in Hinblick auf die Mikrobiota des Darms als auch auf Wirts-Reaktionen zu identifizieren, die pro/ contra einem Stressphänotyp wirken bzw. pro/ contra der Alzheimer-Pathologie und damit zu neuen Therapien führen können.
    Durch die geplanten Fütterungsversuche (z.B. Probiotika) sind keine Schäden zu erwarten, ebenso durch die einfachen Verhaltensversuche wie Geruchswahrnehmung und Nestbau. Der eingesetzte chronische soziale Stress kann zu geringen Schäden wie Bissverletzungen aus den kurzzeitigen Auseinandersetzungen mit dem Artgenossen führen. Die Applikation der einzusetzenden Substanzen stellt eine geringgradige Belastung der Tiere da, da sie unter Narkose erfolgt. Durch eine eng geführte Anästhesie unter z.B. Beobachtung der Körpertemperatur und eine nach-operative Nachsorge (eingeweichtes Futter, Wärmeplatte), werden jedoch Schäden am Tier vermieden. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei unter Betäubung getötet.
Für eine patho-/physiologisch relevante Analyse des Mikrobioms ist der Einsatz eines lebenden Organismus mit allen Parametern wie z.B. Darmperistaltik, Wassergehalt des Fäzes, gastrointestinale Enzyme etc. unerlässlich. Vergleichbares läßt sich nur sehr eingeschränkt durch eine in vitro-Kultur erzeugen. Zudem soll der Einfluss auf höhere Hirnfunktionen anhand von Verhaltenstests untersucht werden; dies ist nur im Tiermodell machbar.
Die Berechnung erfolgte durch einen  Sample Size Calculator und stellt das Minimum dar, das benötigt wird, um bei erwarteter Effektgröße und Fehlergröße eine statistische relevante Aussage zuzulassen.
Alle Eingriffe, die potentiell mit Schmerzen/ Belastungen verbunden sein können, werden unter Inhalationsnarkose durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig auf Futterkonsum und Gewichtsentwicklung untersucht, um mögliche Beeinflussungen durch die zu verabreichenden Diäten frühzeitig wahrzunehmen und darauf reagieren zu können. Es sind Abbruchkriterien festgelegt, die zur Vermeidung übermäßiger Belastung einzelner Tiere dienen.Es werden Mäuse eingesetzt, da hierbei 1) transgene Alzheimer-Modelle verfügbar sind und 2) diese Tiere durch ihre soziale Lebensweise in der Lage sind, Stress ähnlich zu empfinden wie der Mensch. Letzteres ist notwendig, um eine spätere Übertragung der Erkenntnisse in den Menschen zu ermöglichen.
