Melanomprojekt 1
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Mit Hilfe vergleichender Genexpressionsanalysen wurde eine Vielzahl von metastasierungsassoziierten Genen identifiziert. Die Mechanismen, über die diese Gene die Metastasierung fördern, sind noch nicht vollständig aufgeklärt. Eines dieser Gene induziert in Melanomzellen die Expression verschiedener Proteine, die wiederum potentiell metastasierungsfördernde Eigenschaften besitzen. Der Einfluss dieser Proteine auf die Metastasierung von Melanomzellen soll im Rahmen unseres Vorhabens untersucht werden.
Subkutan wachsende bzw. metastasierte Tumoren stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen.
Alle in vitro möglichen und sinnvollen Voruntersuchungen wurden durchgeführt. Generell stellt die Tumormetastasierung aber einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen und Nicht-Tumorzellen notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass nur im Endstadium der Metastasierung zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.
