Zucht von APPswePSEN1dE Mäusen
Durch die zunehmende Alterung der Bevölkerung, nimmt die Häufigkeit von Demenzerkrankungen zu. Die Alzheimer-Krankheit ist für ungefähr 60 Prozent der weltweit etwa 24 Millionen Demenzerkrankungen verantwortlich. In Tiermodellen könnten klassische Therapeutika aber auch z.B. eine Anreicherung der Umwelt evaluiert werden, in wie weit diese die Progression der Alzheimer Erkrankung verzögern bzw. hemmen. Im Rahmen dieses Tierversuchsvorhabens soll ein Mausstammm gezüchtet werden, um ausreichned Versuchstiere für Experimente zur Verfügung zu haben. Diese Experimente sollen untersuchen in wie weit z.B. spezifische Anreicherungen der Umwelt diese Erkrankung verzögern.
Die Mäuse des gentechnisch veränderten Mausstammes weisen eine Teilsymptomatik der Alzheimer-Erkrankung in Form von Amyloid-Plaques auf und zeigen  leichte kognitive Störungen während der Progression der Erkrankung. Diese Mäuse sind daher nicht bzw. höchstens gering belastet. 
Die komplexe Interaktion zwischen Anreicherung der Umwelt und kognitiven Fähigkeiten kann weder in Zellkultur noch mittels isolierter Organe sinnvoll studiert werden.
Die benötigte Anzahl der Tiere wurde auf ein  Minimum beschränkt, um mit hoher Wahrscheinlichkeit(Beta=0,2)sinnvolle wissenschaftliche Aussagen zu erhalten.
Tägliche mit Unterschrift bestätigte Kontrolle der Gesundheit der Tiere bzw. der Wasser und Futterversorgung, kontinuierliche Überprüfung der Temperatur und Luftfeuchte in der Tierhaltung, klar definierte Hygienestandards, klar definierte Abbruchkriterien, Überprüfungen durch die zuständige Behörde.
