Efficacy of NDV component of NDV/IBV live vaccine
Dieses Versuchsvorhaben wird im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für einen neuen Kombinations-Impfstoff gegen 2 wirtschaftlich bedeutende virale Infektionskrankheiten des Haushuhnes durchgeführt. Der zu entwickelnde Kombinationsimpfstoff soll Hühnerbestände gegen Infektionen mit dem Infektiösen Bronchitis Virus (IBV) sowie gegen das Newcastle Disease Virus (NDV) schützen und soll somit den seuchenhaften Krankheitsverläufen die durch beide Viren verursacht werden können, effektiv vorbeugen. ND und IB sind in vielen Ländern weltweit endemisch und verursachen im nennenswerten Maße Leiden und Schäden in Hühnerbeständen mit einer Mortalität bis zu 100 %. Darüber hinaus unterliegt ND in vielen Ländern der staatlichen Seuchenbekämpfung und es besteht eine Impfpflicht. Ein effizienter Kombinations-Impfstoff ist in der Lage, den Ausbruch von ND und IB im erheblichen Maße zu reduzieren und darüber hinaus die Verbreitung der Viren im Feld zu verringern. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit der ND Komponente eines NDV/IBV Kombinationsimpfstoffes ermittelt werden. Hierzu sollen Dosisfindungsstudien sowie Studien zum Beginn der Immunität (Onset of Immunity ? OOI) und Dauer der Immunität (Duration of Immunity ? DOI) durchgeführt werden.
Schäden durch die Impfstoffkandidaten sind nicht zu erwarten da sowohl der IBV als auch NDV Impfstamm bereits von zugelassenen und auf Unschädlichkeit geprüften Impfstoffen stammen. Nach der Belastungsinfektion sind in der ungeimpften Gruppe hochgradige Apathie, Festliegen, verminderte Futteraufnahme, gesträubtes Gefieder, und Durchfall zu erwarten. Die derzeit gültige Monographie des europäischen Arzneibuches schreibt als Validitätskriterium des durchgeführten Challenge das Versterben der Tiere der ungeimpften Kontrollgruppe innerhalb von 6 Tagen nach Challenge vor.In geringerem Maße sind Symptome nach der Impfung bei den geimpften Gruppen möglich aber nicht sehr wahrscheinlich, da der ND Impfstoffstamm bereits in der Zulassung und im Feld eine zufriedenstellende Immunität gezeigt haben
Der Versuch ist im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für den Nachweis der Wirksamkeit eines neuen attenuierten NDV / IBV Lebendimpfstoffes gegen eine virulente ND Infektion in Hühnern notwendig. Da der zu entwickelnde Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss gemäß Europäischem Arzneibuch und der Richtlinie der Versuch in der Zieltierart durchgeführt werden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung des zu entwickelnden Impfstoffes zweckdienlich untersucht werden.
Art und Design dieses Versuchsvorhabens ist gemäß den Vorgaben der EU Richtlinien und einschlägigen Monographien des Europäischen Arzneibuch geplant. Die verwendete Tierzahl wurde entsprechend der Monographie für Newcastle Disease Lebendimpfstoffe gewählt.
Die Prüfung der Wirksamkeit in der Zieltierart sind durch die Monographie und die einschlägigen EU Richtlinien gefordert. Durch alternative Methoden können Zweck und Ziel des Versuches nicht erreicht werden
