NCoR und diabetische Herzerkrankung
Durch das vorliegende Versuchsvorhaben sollen weitere Erkenntnisse zur Pathogenese der diabetischen Kardiomyopathie, eine Begleit- bzw. Folgeerkrankung bei Patienten mit Diabtes mellitus, generiert werden. Hierbei soll insbesondere die Rolle des Lipidprofils und dessen Modulation im Fokus der Untersuchung stehen und weiterhin abgeklärt werden, ob es mögliche Anwendungsgebiete bzw. Therapie-Optionen zur Behandlung der diabetischen Kardiomyopathie im Menschen gibt.
Die Belastung der Tiere ist als MITTEL zu bewerten. Die Beobachtungsintervalle sind eng gesteckt, um frühzeitig eingreifen zu können. Am Ende der finalen Untersuchung versterben die Tiere unter Narkose.
Vorversuche in verschiedenen primären und sekundären Zellkultursystemen haben gezeigt, dass die Modulation des Lipidprofils und deren Effekte auf die Diabetes mellitus assoziierte Kardiomyopathie leider in einem in vitro-Modell nicht hinreichend nachgewiesen werden kann, was einen Tierversuch zur Beantortung dieser Fragestellung unerlässlich macht. Der Ersatz des Tierversuchs durch eine Versuchstier-freie Methode, ist in diesem Fall leider keine mögliche Lösung.
Zusätzlich zur Minimierung von Leiden und Schäden jedes einzelnen Tieres wurde bei der Planung des Versuchssettings versucht, die Tierzahl möglichst gering zu halten. Auf zusätzliche Versuchsgruppen und Kontrollen, wie zum Beispiel Wildtyp-Kontrollgruppen wurde bei der Versuchsplanung verzichtet. Es wurden  so wenig Tiere wie möglich, aber so viele Tiere wie nötig beantragt, damit die Voraussetzungen zur Berechnung gängiger statistischer Parameter zur Erlangung signifikanter Ergebnisse gegeben sind. 
Es wurde eine breite Palette an Maßnahmen katalogisiert, die alle dazu führen, mögliche Belastungen und Schäden der Versuchstiere zu minimieren. Vor allem sollen nur Untersuchungen und Eingriffe durchgeführt werden, die unerlässlich für den Erkenntnisgewinn dieses Versuchsvorhabens sind. Deshalb wird neben Gewichtsmonitoring, Blutzuckermes und Echokardiographie auf weitere Untersuchungen wie Blutentnahmen (außer final) oder Ähnliches verzichtet. Selbstverständlich ist die Haltung der Tiere in kleinen sozialen Gruppen und die Anreicherung der Käfige mit Unterschlupfmöglichkeiten. Refinement ist nicht nur aus Tierschutzsicht ein ganz besonders wichtiger Punkt, sondern auch aus wissenschaftlicher Sicht, da jede zusätzliche Belastung der Tiere die Ergebnisse des Versuches verfälschen könnte.
