Theapeutische Modulation der Lungenfibrose im huma
Therapeutische Modulation der Lungenfibrose im humanisierten Mausmodell.Bei der idiopathischen Lungenfibrose handelt es sich um eine tödliche Lungenerkrankung, die mit einer Schrumpfung der Lunge einhergeht. Die mittlere Überlebensprognose der Patienten ist ähnlich schlecht wie bei Krebserkrankungen. Es gibt mittlerweile 2 Medikamente, die für die Erkrankung zugelassen sind: Nintedanib und Pirfenidon. Studien konnten zeigen, dass diese den Erkrankungprogress günstig beeinflussen können. Trotzdem schreitet die Erkrankung in der Regel auch unter dieser Therapie weiter voran und es werden dringend weitere Therapiekonzepte benötigt. In dem hier eingesetzten humanisierten Mausmodell wird getestet ob bestimmte, neue Substanzen die induzierte Lungenfibrose verringern können um hieraus neue Therapiestrategien für die Behandlung von Patienten mit idiopathischer Lungenfibrose ableiten zu können.  
Bei den Tieren wird mittels Bleomycin und humanen Zellen eine Lungenfibrose erzeugt. Die Mäuse können hierdurch ein Kurzatmigkeit entwickeln. Die Injektion der Zellen und des Bleomycin erfolgt unter Vollnarkose direkt in die Luftröhre. Die therapeutischen Substanzen werden intraperitoneal oder über den Magen verabreicht. Die Lungenfibrose erzeugt keine Schmerzen. Am Ende des Versuches nach 21 Tagen werden die Tiere getötet und die Fibrose im Lungengewebschnitt untersucht.  
Die Lungenfibrose ist ein hochkomplexer, multizellulärer Vorgang der das Gewebe umwandelt. Die Fibroseareale setzen sich aus vielen verschiedenen Zellen zusammen und deren Aufbau beansprucht Wochen. Im Reagenzglas ist die Fibrosebildung nur unzureichend abzubilden. Eine Lungenfibrose wie man sie im Patienten oder im Tier findet kann jedoch nicht erzeugt werden. Es ist deshalb notwendig die Modulation der Lungenfibrose im lebenden Organismus zu testen.  
Die Zahl der verwendeten Tiere ist auf das unerlässliche Maß begrenzt. Aufgrund statistischer Überlegungen ist es notwendig die Versuche in einer ausreichenden Anzahl zu wiederholen. Zur Einschäzung der Effektes eines Medikamentes auf die Lungenfibrose muss mit einer ausreichenden Zahl, an Wiederholungen im Tierversuch getestet werden, um eine valide Aussage treffen zu können.
Die Injektion der Zellen und des Bleomycin erfolgt unter Vollnarkose direkt in die Luftröhre. Die therapeutischen Substanzen werden intraperitoneal oder über den Magen verabreicht. Die Lungenfibrose führt zu keinen Schmerzen. Sollte eine Maus während des Versuchsvorhabens erkennbar stark leiden, erfolgt die vorzeitige Tötung. Die Tiere werden täglich kontrolliert und in Augenschein genommen, um ein längeres Leiden/ Belastung der Tiere zu vermeiden. Die Tötung der Tiere erfolgt in Vollnarkose. 
