Einfluss der Urämie auf die Arteriogenese
In diesem Forschungsvorhaben soll der genaue Mechanismus der Arteriogenese weiter beleuchtet werden. Insbesondere soll der Einfluss der chronischen Niereninsuffizienz auf das Kollateralarterienwachstum untersucht werden. Eine bessere Kenntnis über aktivierende, sowie deaktivierende Faktoren, ist essentiell zur spezifischeren Therapie von stenosierenden Gefäßerkrankungen. Aktuell ist lediglich eine symptomatische Therapie dieser Erkrankungen möglich. Hierfür stehen vasodilatierende Medikamente zur Verfügung, die eine kurzzeitige Perfusionsverbesserung bewirken. Außerdem können revaskularisierende Maßnahmen interventionell (Ballondilatation, ggf. Stent-Implantation) oder chirurgisch (Bypass-Operationen) durchgeführt werden. Alle genannten und aktuell klinisch standardmäßig zur Verfügung stehenden Verfahren, können lediglich eine zeitlich begrenzte Verbesserung der Durchblutung bewirken. Die Stimulation von Kollateralarterienwachstum würde eine dauerhafte Besserung der distalen Durchblutung mit sich bringen und würde eine Art "natürlichen Bypass" ausbilden. Eine spezifische Therapie könnte einen entscheidenden Vorteil bezüglich Symptomatik und auch langfristiger Prognose der betroffenen Patienten darstellen.
Zur genauen Beurteilung der in-vivo-Experimente sind ein paar Eingriffe notwendig, z.B. Femoralarterienligatur, Nephrektomie, u.a.. Gegen peri-, sowie postoperativ verursachte Schmerzen wird eine suffiziente Analgesie mittels Carprofen s.c. oder Buprenorphin s.c. in Kombination mit Tramadol p.o. durchgeführt. Die Analgesie wird schmerzadaptiert bei Bedarf wiederholt durchgeführt. Dies entspricht einem geringen und mäßigen Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU. Eingriffe werden ausschließlich unter Analgesie durchgeführt. Alle Operationen, sowie terminale Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt. Am Ende des Versuchszeitraums werden die Tiere durch eine Überdosierung des Narkosemittels schmerzfrei getötet.
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um einen in vivo-Versuch, bei dem insbesondere die Hämodynamik, Nierenfunktion und das kardiovaskuläre System eine entscheidende Rolle spielt. Daher kann dieser Versuch nur im lebenden Organismus durchgeführt werden. Der Versuch dient der weiteren Untersuchung des Kollateralarterienwachstums. Eine genaue Kenntnis hierüber hätte eine große Bedeutung für Patienten, die unter einer Verengung von Blutgefäßen leiden, wie bei der koronaren Herzerkrankung.
Die Tieranzahl wurde mittels biometrischen Berechnungen ermittelt. Hierdurch konnte die Anzahl so gewählt werden, dass eine minimal notwendige Gruppengröße an Mäusen für ein aussagekräftiges Ergebnis verwendet wird. Insgesamt werden die Versuche sowohl an Wildtyp als auch an Knckout-Mäusen durchgeführt werden. Die Versuche sind so gewählt, dass die Tieranzahl auf ein Minimum reduzieren werden kann.
Die Tiere werden während des gesamten Versuches artgerecht und unter intensiver Pflege von Tierpflegern gehalten. Es ist ein üblicher Tag-/Nachtrhythmus gewährleistet. Ebenso steht den Tieren Wasser und Futter zu jeder Zeit frei zur Verfügung. Die durch den Versuch zugefügten Schmerzen werden als gering eingestuft und werden mit suffizienter Analgesie behandelt. Sollte es zu einer der im Tierversuchsantrag definierten Abbruchkriterien kommen, werden die Tiere mittels Narkose-Überdosierung schmerzfrei getötet.
