ME-2017-3. Ig-Glykosylierung bei der Anaphylaxie
Es soll die Rolle der Fc Glykosylierung von Antikörpern und der zugrundeliegende Mechanismus bei der Antikörper-vermittelten systemischen Anaphylaxie im Mausmodell untersuchen werden. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen könnten grundlegenden Einfluss auf das Verständnis einer systemischen Anaphylaxie im Menschen haben.
Durch eine Antikörperinjektionen an Tag 0 und eine Antigen Applikation an Tag 1 wird für 60-90 min eine systemischen Anaphylaxie induziert. Daraus resultiert ein Temperaturverlust, der gemessen und aufgezeichnet wird. Danach wird der Versuch beendet und die Tiere am gleichen Tag getötet.
Eine Antikörper-vermittelte systemische anaphylaktische Reaktion ist ein hoch komplexer Mechanismus, der nicht in vitro untersucht werden kann. Um die komplexen Zusammenhänge zu untersuchen, sind daher Tierversuchenotwendig. Dabei kommt das in vivo Mausmodell einer humanen Immunantwort sehr nahe.
Anhand einer biometrischen Planung wurde die benötigte Tieranzahl auf ein Minimum beschränkt.
Tägliche Überwachung des Gesundheitszustandes. Während der Krankheitsinduktion werden die Tiere kontinuierlich überwacht; inklusive Temperaturmessung. Sobald die Körpertemperatur einen kritischen Wert erreicht, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet. Die geplanten Studien sollen an Mäusen durchgeführt werden. Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die zur Verfügung stehenden Inzuchtstämme und genetisch modifizierten Stämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite. Im Fall der anaphylaktischen Reaktion weisen Mäuse in Bezug auf Rezeptorexpression, Effektorzellen und Immunantwort eine hohe Ähnlichkeit zu Menschen auf.
