Geschlechtsabhängige Immunantwort in der Amöbiasis
Viele Erkrankungen treten unterschiedlich häufig bei Männern und Frauen auf. Über die genauen immunologischen Mechanismen, die zu diesen geschlechtsspezifischen Unterschieden führen, ist jedoch sehr wenig bekannt. Die hepatische Form der Amöbiasis, der Amöbenleberabszess ist ein Beispiel für eine solche Erkrankung, der eine intestinale Infektion mit dem Parasiten Entamoeba histolytica zu Grunde liegt. Obwohl Frauen häufiger infiziert sind, entwickeln hauptsächlich Männer einen Amöbenleberabszess. Ein von uns entwickeltes Mausmodell für den Amöbenleberabszess zeigt den gleichen Geschlechtsunterschied wie er auch beim Menschen beobachtet wird. Anhand dieses Modells konnte bereits gezeigt werden, das natürliche Killer T Zellen über die Produktion von protektivem Interferon gamma den Schutz im weiblichen Tier vermitteln (Lotter et al., 2009). Auch andere Zelltypen zeigen geschlechtsspezifische Unterschiede in ihrer Immunantwort, u.a. Monozyten. In dem hier vorliegenden Forschungsvorhaben sollen am Beispiel des Amöbenleberabszesses molekulare Mechanismen aufgeklärt werden die für die unterschiedlichen Immunantworten bei Männern und Frauen verantwortlich sind. Das Wissen über geschlechtsspezifische Immunantworten kann zur Entwicklung neuen Therapieansätzen führen und die Entwicklung hin zu einer personalisierten Medizin weiter unterstützen.
Die Orchiektomie und Ovariektomie sind gängige Operationen, die nach kurzer Rekonvaleszenz keine weiteren Beeinträchtigungen der Versuchstiere nach sich ziehen sollten. Die intrahepatische Infektion ruft keine Schmerzen beim Menschen hervor, wir gehen davon aus, dass dies bei Mäusen ebenso der Fall ist. In bisherigen Studien konnten, bis auf die kurze Phase nach der Operation, keine Verhaltensbeeinträchtigungen festgestellt werden. Die Rekonstitution immundefizienter Tiere mit Zellen des humanen Immunsystem kann zu einer Graft vs. Host Reaktion führen. Beim Einsetzen dieser fehlgeleiteten Immunreaktion werden die entsprechenden Tiere getötet. Die subkutane Implantation von ALZET Pumpen wird gut toleriert. Abbruchkriterien sind detailliert definiert und werden beim Auftreten durchgeführt.
In vorrangegangenen Arbeiten konnte gezeigt werden, dass der Amöbenleberabszess im murinen Modell den gleichen Geschlechtsdimorphismus aufzeigt, wie auch im Menschen. Dieses Modell ermöglicht die Aufklärung geschlechtsspezifischer immunologischer Mechanismen, welche auch in anderen Erkrankung vorzufinden sein können. Mit dem vorliegenden Antrag soll der immunologische Mechanismus, der dem Geschlechtsdimorphismus im Amöbenleberabszess zu Grunde liegt, aufgeklärt werden. Die Nachstellung der unterschiedlichen Hormonmilieus in vitro ist aufgrund ihrer Komplexität nicht möglich und die in vivo Studie somit unerlässlich.
Das murine Modell der E. histolytica Infektion ist seit langem in unserem Hause etabliert und gut reproduzierbar. Die erforderliche Tierzahl ergibt sich aus dem Vergleich der Immunantwort männlicher und weiblicher Tiere sowie den unerlässlichen Kontrolltieren und wurde mit dem Programm Hypothesis Testing: Two-Sample Interference ? Estimation of Sample Size and Power for Comparing Two Means in Bernard Rosner?s Fundamentals of Biostatistics ermittelt.
Die operativen Eingriffe am Tier sind kurz und werden wenn nötig  im Anschluss von einer adäquaten Schmerztherapie begleitet. Alle Eingriffe werden auf einer Wärmeplatte durchgeführt. Bei Anzeichen der Graft vs. Host Erkrankung im Verlauf der Rekonstitution immundefizienter Tiere, werden die Tiere getötet. 
