Mikrozirkulation im hämorrhagischen Schock
Die Hämorrhagie und der hämorrhagische Schock sowie deren Komplikationen sind auch heute noch mit einer sehr hohen Sterblichkeit assoziiert. Die hohe Sterblichkeit an des hämorrhagischen Schocks ist insbesondere durch assoziierte Sekundärschäden und folgendem Multiorganversagen bedingt. Die Therapie der Wahl ist die Gabe von Volumenersatzmitteln gesteuert an Hand von Parametern wie dem Blutdruck. Ob und unter welchen Voraussetzungen diese Therapiesteuerung allerdings die Organperfusion bzw. Mikrozirkulation der Organe verbessert (was das eigentliche Ziel der Therapie ist), bleibt unklar. Die Untersuchung neuer Verfahren zum Erkennen dieses Ziels und zur möglichen Vorhersage des Erfolgs einer Therapie mit Volumenersatzmitteln ist daher von allgemeinem Interesse. Deshalb soll mit dieser Studie der Einfluss von Zeitpunkt der Gabe und Art des Volumenersatzmittels im hämorrhagischen Schock in einem klinisch relevanten Großtiermodell untersucht und so die Grundlage für klinische Untersuchungen an Patienten geschaffen und die Sterblichkeit reduziert werden.
Von der intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung abgesehen werden an den wachen Tieren keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen durchgeführt. Alle weiteren Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt. Die Tiere werden fortwährend intensiv-medizinisch überwacht, d.h sie erhalten u.a. Gefäßzugänge und einen Blasenkatheter. Die Hämorrhagie wird bei den Versuchstiere durch Blutentnahme ausgelöst. Danach erfolgt eine Flüssigkeitstherapie nach aktuellen Leitlinien. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in Allgemeinanästhesie schmerzfrei getötet.
Die Untersuchung der Auswirkungen einer innovativen Therapiesteuerung des hämorrhagischen Schocks in vivo erfordert ein Großtiermodell und ist nicht in vitro durchführbar. Somit ist die Durchführung eines Tierversuches für das geplante Forschungsvorhaben unumgänglich, damit die gewonnenen Daten valide Rückschlüsse auf die klinische Praxis beim Menschen zulassen.
Im Rahmen dieses Forschungsvorhabens sind 4 Versuchsgruppen vorgesehen mit jeweils 10 Tieren. Dies ist die im Rahmen der biometrische Planung niedrigste Gruppengröße, um Unterschiede zwischen den Gruppen nachweisen zu können.
Alle Eingriffe und Behandlungen finden unter fachgerechter Allgemeinanästhesie statt, sodass die Tiere, bis auf die intramuskulären Injektion zur Narkoseeinleitung keinerlei schmerzhafte oder belastende Maßnahmen erleiden müssen. Die kardiovaskulären Veränderungen im hämorrhagischen Schock beim Schaf korrelieren streng mit denen des Menschen. Veränderungen bei Kleintieren spiegeln diese Veränderungen nicht adäquat wieder. Des Weiteren sind ein Kreislaufmonitoring und die Flüssigkeitsbilanzierung bei Kleintieren nur mit bedeutenden Einschränkungen möglich. Da aber gerade diese Daten von enormer Bedeutung für die Interpretation der Ergebnisse sind, ist die Verwendung eines Großtiermodells unumgänglich.
