Die Rolle von DNA-Schäden bei Entzündung
Unsere Untersuchungen sollen das Verständnis von Krankheiten beim Menschen, die durch DNA-Schadensantworten verursacht werden, vertiefen, ebenso über generelle Vorgänge bei bakteriellen Infektionen. Verschiedene zerstörerische Erkrankungen werden durch DNA-Schadensantworten verursacht ? z.B. Nijmegen Breakage Syndrom und Ataxia telangiectasia.  Zusätzlich zu neurologischen Symptomen und Krebs leiden die Patienten an Infektionen und unbalanzierten Immunantworten. Die Auswirkungen dieser Mutationen auf das angeborene Immunsystem und ihr Beitrag zur Erkrankung sind größtenteils unbekannt. Wenn unsere bisherige Forschungsarbeit in der Zellkultur tatsächlich auch bei Tieren relevant ist, wie wir mit dieser Studie nachweisen wollen, spräche dies dafür, dass eine antiinflammatorische Behandlung einen möglichen therapeutischen Weg bei diesen bisher unheilbaren Krankheiten darstellt.Viele bakterielle Erreger besitzen Genotoxine, obwohl ihre Funktionen bei einer Infektion unklar sind. Unsere Arbeit kann möglicherweise abschließend zeigen, ob ein Genotoxin bei Harnwegsinfekt-verursachenden Bakterien als Virulenzfaktor agiert und die Infektiosität erhöht. Da ein Genotoxin in uropathogenen Stämmen von E. coli stark angereichert ist, kann das Verständnis seiner Rolle bei einer Infektion auch ein wichtiges Behandlungsziel für Infektionen der Harnwege darstellen, eine der häufigsten Infektionen beim Menschen, deren Behandlung in Deutschland jährlich >1 Milliarde Euro Kosten verursacht.
Die Tiere werden durch Injektionen und den Harnwegsinfekt überwiegend nur gering belastet. Nur der Verlauf der Pyelonephritis-Infektion könnte zu einer höheren Belastung führen, allerdings werden die Tiere hier schon zu einem recht frühen Zeitpunkt getötet. Die Beobachtung der Mäuse wird dazu beitragen, eventuelle Schmerzen für die Tiere so gering wie möglich zu halten. Die Tiere sind für einen begrenzten Zeitraum von maximal 3-4 Wochen im Versuch, bei den meisten Versuchen nur für < 3 Tage.
In den beantragten Versuchen sollen Entzündungsvorgänge und Immunantworten untersucht werden. Dies sind sehr komplexe Prozesse, die Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen und Geweben im Kontext eines Gesamtorganismus erfordern. Als solche sind diese Reaktionen zu komplex, um aussagekräftig in einem in vitro-System reproduziert zu werden.Somit können die Experimente nur an Wirbeltieren durchgeführt werden. Die Maus ist die evolutionsbiologisch am niedrigsten stehende Tierart, die hier in Frage kommt.
Wir haben anhand unserer statistischen Berechnungen bereits die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, welche uns eine statistische Auswertung der jeweiligen Experimente erlauben. Daher können wir die Anzahl der Tiere nicht weiter reduzieren. Wie in der experimentellen Planung erwähnt werden wir Versuche auf Makrophagen beschränken, wenn unsere initialen Ergebnisse ähnliche Ergebnisse für Neutrophile und Makrophagen zeigen sollten.  Die Gewinnung von Makrophagen erfordert außer der Tötung keine Manipulationen an den Mäusen und benötigt nur ein Zehntel der Tierzahl.
Die Maus ist die evolutionsbiologisch am niedrigsten stehende Tierart, die für diese Versuche in Frage kommt. Die Mäuse werden in Gruppen auf Nager-Einstreu gehalten.  Als Enrichment erhalten sie Nestmaterial und Nagehölzer. Es ist leider nicht möglich, die verbleibende Belastung noch weiter zu reduzieren. Die Tiere werden mindestens zweimal täglich kontrolliert. Ihr Gesundheitszustand wird durch die Beobachtung von Aussehen und Verhalten beurteilt. Wenn sie wider Erwarten Anzeichen von stärkerer Belastung zeigen sollten, wird der Versuch abgebrochen und die Mäuse werden umgehend schmerzlos getötet. Konkrete Abbruchkriterien wurden festgelegt.Alle Eingriffe und Manipulationen werden von erfahrenen und gut trainierten Mitarbeitern durchgeführt, um den Stress für die Tiere zu minimieren.
