Endotheliale Notch-Signale und Immunzellen
Krebs ist eine sehr komplexe Erkrankung. Ein Tumor besteht nicht nur aus Krebszellen, sondern durch viele weitere Zelltypen, die in einem komplexen Zusammenspiel zueinander stehen. Immunzellen bilden einen sehr wichtigen Bestandteil des Tumors. Zum einen infiltrieren Immunzellen den Tumor, um Krebszellen zu attackieren. Allerdings verändern Tumorzellen meist die Eigenschaften der Immunzellen, um deren Angriff zu umgehen und die Immunantwort zu unterdrücken. Daher ist eine große Hoffnung der Krebsmedizin die Immunantwort zu reaktivieren. Immunzellen infiltrieren den Tumor über die Wände der Blutgefäße, die von Endothelzellen gebildet werden. Dabei können Endothelzellen möglicherweise die Immunzellen beeinflussen, indem sie z.B. ihre Polarisierung steuern. In diesem Projekt der Grundlagenwissenschaft soll das Zusammenspiel zwischen Endothel- und Immunzellen während des Tumorwachstums untersucht werden. Es ist bekannt, dass Tumorzellen das Verhalten von Endothelzellen verändert. Wie sich dies allerdings auf die Infiltration und Differenzierung bzw. Polarisierung von Immunzellen auswirkt ist weitgehend unbekannt. Es kann erwartet werden, dass durch die Ergebnisse dieses Projekts ein deutlicher Erkenntnisgewinn erzielt wird, der zukünftig zur Entwicklung besserer Therapieansätze bei Tumorerkrankungen dient.
Die Tiere werden für diese Arbeiten narkotisiert und ihnen werden Substanzen oder Tumorzellen durch Injektion verabreicht. Tumorwachstum oder Peritonitis werden untersucht und die Tiere werden nach den Versuchen getötet. Hierbei werden nur einige der genannten Belastungen für ein einzelnes Tier angewendet. Die Gesamtbelastung ist als "mittel" einzustufen.
Die Art und die Quantität der Immunzelleninfiltration und die anschließende Polarisierung werden von mannigfaltigen lokalen und systemischen Faktoren sowie der Hämodynamik gesteuert und die Interaktionen zwischen Tumorzellen, Endothelzellen, Blutgefäßwandzellen, Fibroblasten und Immunsystem spielen eine ausschlaggebende Rolle. Diese Komplexität ist nicht durch Zellkulturversuche modellierbar. Nur mit der Hilfe eines in vivo Tumorsystems kann das oben genannte Ziel erreicht werden. Alle diese Interaktionen können nicht ohne Tierversuche untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um wissenschaftlich sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Während der Versuche werden die Tiere regelmäßig untersucht und bei offensichtlichen Leiden getötet. Es werden Mäuse verwendet, weil deren Immun- und Blutgefäßsystem dem des Menschen sehr ähnlich ist. Das Immunsystem von evolutionär niedrigeren Tieren wie Amphibien unterscheidet sich schon relativ stark von dem des Menschen.
