Humane Endometriose im Mausmodell
In dieser Studie soll die Hypothese geprüft werden, dass bereits krankhafte Veränderungen des humanen Endometriums im Uterus die Ausbildung neuer Endometrioseherde in der Bauchhöhle begünstigen. Zusätzlich wird auch direkt Gewebe von humanen Endometrioseherden in die Bauchhöhle von Empfängertieren transplantiert, um zu untersuchen, ob dieses Gewebe unterschiedlich aggressiv ist und proliferiert. Die Endometriose führt durch ihre Schmerzsymptomatik sehr häufig bei den betroffenen Patientinnen zu einer starken Reduktion der Lebensqualität. Die bisher verfügbaren therapeutischen Möglichkeiten zur Behandlung der Erkrankung sind nicht zufriedenstellend, da sie sich teils durch schwere Nebenwirkungen und hohen Rückfallquoten auszeichnen. Sollte es im vorliegenden Projekt gelingen, die Entstehung einer Endometriose einer vermehrten Gewebeaggressivität zuzuordnen, wäre dies eine wichtige Grundlage zur Etablierung völlig neuer präventiver, diagnostischer und therapeutischer Ansätze für diese häufige Erkrankung.    
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 6 Wochen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Narkotikum oder durch Ausbluten getötet.          
Die Endometriose ist eine komplexe Erkrankung, die durch viele verschiedene Faktoren wie beispielsweise Angiogenese, Immunsystem, Aggressivität des verschleppten Endometriumgewebes oder Hormonstatus beeinflußt wird. All diese Faktoren, die in in vitro Versuchen nicht hinreichend simuliert werden können, beeinflussen entscheidend das Wachstumsverhalten von Endometrioseherden. Daher sind die geplanten Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich.      
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden. Da verschiedene bildgebende Untersuchungen repetitiv an identischen Tieren durchgeführt werden können, kann die verwendete Tierzahl deutlich reduziert werden.
Bei schmerzhaften Eingriffen erfolgt eine Schmerztherapie.Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Narkotikum getötet.     
