Hydrogele zur Knorpelreparatur im Minipig-Modell
Defekte des hyalinen Gelenkknorpels stellen ein weithin ungelöstes Problem dar und können, falls unbehandelt, zur Arthrose führen. Obwohl verschiedene Verfahren, wie beispielsweise markraumeröffnende Verfahren, zu klinisch zufriedenstellenden Ergebnissen führen, wird eine Regeneration, d.h. die Wiederherstellung eines originalen Knorpels, hierdurch nicht erreicht. Knochenmarkstammzellen, welche bei markraumeröffnenden Verfahren die Reparatur durchführen, unterziehen sich der Chondrogenese und können in Zellkulturversuchen zu einer verbesserten Knorpelherstellung angeregt werden. Das vorliegende Versuchsvorhaben hat zum Ziel, Hydrogele in kleine Knorpeldefekte im Kniegelenk von Minipigs zu implantieren. Die Versuche werden nach 56 Tagen und 12 Monaten abgeschlossen sein. Es schließen sich umfangreiche Auswertungen an. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungsmethoden für Knorpelschäden zu verbessern, um die Arthroseentstehung aufzuhalten.
Operativer Eingriff am Kniegelenk und Setzen von Knorpelschäden.Der Eingriff entspricht gängigen Eingriffen beim Patienten. Postoperativ ist nur mit geringgradigen Einschränkungen zu rechnen.
Mesenchymale Stammzellen und Chondrozyten bilden in Zellkultur zwar ein knorpelähnliches Gewebe nach Kultivierung über einen längeren Zeitraum. Die genaue Evaluation der Reparaturvorgänge in einem Knorpeldefekt wie beispielsweise unter dem Einfluss der Gelenkhomöostase und der speziellen biomechanischen Beanspruchung ist nur in einem Tiermodell möglich. 
Die berechnete Anzahl der Tiere basiert auf unseren umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Knorpelreparatur. Wir haben hierzu eigens unter Hilfe eines Biostatistikers eine Analyse erstellt, um sicherzustellen, dass die absolut minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Minpigs werden in Gruppen gehalten. Die Operation der Tiere belastet die Tiere nicht in einem Maße, welches über das beim Patienten erfolgte Maß hinausgehen würde. Die Operationszeit und operationsspezifischen Belastungen sind so gering wie möglich. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
