Zelltypspezifischer Protein X knockout in der Lebe
Protein X ist ein zentraler Schlüsselregulator, der je nach Art des Tumors als Onkogen oder Tumorsuppressor fungieren kann. Humane Leberkrebs-Proben weisen eine Reduktion von Protein X auf. Mehrere Studien unterstützen die Aussage, dass Protein X in der Kontrolle chronischer Entzündungen, Fibrose und Tumorentstehung eine kritische Rolle spielt. Des Weiteren wissen wir, dass Interaktionen zwischen Tumorzellen und dem umgebenden Gewebe zur  Entstehung von Leberkrebs beitragen. Zur Zeit ist noch nicht geklärt, welche Rolle Protein X bei diesen Interaktionen spielt. Um die Auswirkung des Fehlens von Protein X in Zellen der Tumorumgebung auf die entzündungsassoziierten Leberkrebsentstehung zu erforschen, ist es notwendig Mäuse zu verwenden, denen Protein X speziell in Zellen der Tumorumgebung fehlt. Hiermit wollen wir diese Mäuse charakterisieren bevor sie als Modell verwendet werden können. Künftig können aufgrund dieser Kenntnisse neue innovative Anti-Krebstherapien entwickelt werden, die sich speziell gegen die Tumorumgebung richten und daher selektiver als konventionelle Therapieansätze sind. Langfristig könnten die neu etablierten in vivo Tiermodelle auch als präklinische Modelle für die translationale Krebsforschung verwendet werden.
Die Injektion des Narkosemittels stellt eine geringe Belastung für eine kurze Dauer dar.
Die Leber ist ein komplexes Organ, in dem multifaktorielle Prozesse mit Beteiligung einer Vielzahl von Zellen unterschiedlicher Herkunft stattfinden. Koordinierte Zell-Zell-Interaktionen sowie systemische Regulationsmechanismen wie die Funktion des Immunsystems und die Gefäßversorgung können in Zellkultursystemen nicht simuliert werden. Daher ist das geplante Versuchsvorhaben nur im Tiermodell möglich.
Wir führen unsere Untersuchungen in Replikaten durch, mit jeweils derabsoluten minimalen Tierzahl.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Tiere werden regelmäßig sorgfältig beobachtet. Bis zur Verwendung der Tiere wird keine Belastung erwartet.
