Enzymersatztherapie der MLD mit Arylsulfatase A
Metachromatische Leukodystrophie (MLD) ist eine Erbkrankheit, die durch eine Minderaktivität des Enzyms Arylsulfatase A (ASA) verursacht wird. Dadurch kommt es zur Ablagerung von Sulfatid im Gehirn. In der häufigsten Variante sterben die Patienten vor dem Erreichen des 10. Lebensjahres. Bis heute gibt es keine Therapie. Zur Zeit wird eine Enzym-Ersatz-Therapie in klinischen Studien untersucht. Dazu wird den Patienten rekombinant hergestellte ASA intravenös verabreicht. Nach Aufnahme durch die Zellen kann das Enzym das gespeicherte Sulfatid abbauen. Aufgrund der Blut-Hirn-Schranke erreicht allerdings nur ein Bruchteil der injizierten Enzymmenge das Gehirn. Dadurch sind zur effektiven Therapie sehr große Enzymmengen nötig. Diese stehen wegen der hohen Produktionskosten und der Gefahr von Nebenwirkungen einer breiten klinischen Umsetzung entgegen. Das beantragte Versuchsvorhaben hat die Optimierung des Verfahrens zum Ziel. Dazu haben wir die menschliche ASA so verändert, daß sie bis zu 5-mal mehr Sulfatid-Moleküle pro Sekunde abbauen kann. Die therapeutische Wirksamkeit mehrerer ASA-Varianten soll in einem Mausmodell der MLD untersucht werden. Dazu sollen entsprechende Enzymlösungen in wöchentlichem Abstand, insgesamt viermal, intravenös in die Schwanzvene injiziert werden. Therapeutische Effekte werden dann in zuvor etablierten Verhaltenstests gemessen. Danach werden die Tiere schmerzfrei getötet um die Abnahme der Sulfatidspeicherung biochemisch und histologisch zu bestimmen.
Zunächst werden 12 Monate alten Mäusen Präparate durch Injektion in die Schwanzvene einmal pro Woche über insgesamt 4 Wochen appliziert. Dabei sind aufgrund vorheriger Befunde keine Nebenwirkungen zu erwarten. Anschließend werden Verhaltenstests (Laufbandversuche, Schwimmversuche, Aktivitätsmessungen, Balanzierversuche) durchgeführt. Danach werden die Mäuse betäubt und in tiefer Narkose getötet. Die Versuchstiere haben einen genetischen Defekt, der sich zu Behandlungsbeginn in milden Verhaltensänderungen äußert. Die Versuchstiere werden in dieser Anfangsphase der Erkrankung behandelt und getötet. Auch die Zuchtmäuse werden getötet bevor sich stärkere Symptome ausprägen. Die Belastungen werden generell als gering erachtet. Nur die Schwimmversuche stellen eine mäßige Belastung dar.
Grundlagen für das beantragte Tierversuchsvorhaben wurden von uns durch Zellkulturexperimente erarbeitet. Für klinische Studien werden sowohl von der US-amerikanischen als auch der europäischen Arzneimittelbehörde Tierversuche gefordert. Zur klinischen Umsetzung unserer optimierten Enzym-Varianten müssen wir folglich eine Abnahme der Sulfatidspeicherung und der Verhaltensdefizite im Tiermodell nachweisen. Dazu haben wir ein Mausmodell erzeugt, das die Symptomatik der MLD zeigt. Andere Tiermodelle der MLD sind nicht bekannt. Damit sind Versuche in anderen, z.B. niederen Tierarten prinzipiell nicht möglich. Hinweise auf mögliche Nebenwirkungen sind ebenfalls nur über tierexperimentelle Studien in Säugern zu erhalten. Es besteht hiermit keine Alternative zum beantragten Tierversuchsvorhaben.
Zur Berechnung der minimal notwendigen Tierzahlen wurde eine Poweranalyse durchgeführt. Basierend auf Daten vorheriger Tierversuche wurde die zu erwartetende Effektstärke abgeschätzt. Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist, um eine statistische Aussage treffen zu können, nicht reduzierbar. Um quantitative Aussagen über das Ausmaß therapeutischer Verbesserung treffen zu können, sind auch die Kontrollgruppen unverzichtbar. Das Versuchsvorhaben gliedert sich in drei Teilversuche mit unterschiedlichen Behandlungsdosen. Nur wenn der erste Teilversuch erfolgreich ist, wird der zweite Teilversuch durchgeführt. Genauso wird der dritte Teilversuch nur durchgeführt wenn der zweite Teilversuch erfolgreich war. Damit wird die Versuchstierzahl beim Ausbleiben von Effekten erheblich reduziert.
Die für die Tiere zu erwartenden Belastungen sind von der Dauer und Intensität gering bis mäßig. Es werden lediglich Injektionen in die Schwanzvene vorgenommen, Betäubungen durch intraperitoneale Injektion und verschiedene Verhaltenstests. Anschließend werden die Mäuse betäubt und in tiefer Narkose getötet. Durch Einsatz eines Mausmodells, das von uns immuntolerant gegenüber humaner ASA gemacht wurde, werden immunologische Nebenwirkungen vermieden, die bei konventionellen MLD-Mäusen auftreten würden. Der Antragsteller besitzt fast 20-jährige Routine in den geschilderten tierexperimentellen Eingriffen.
