Einfluss von B Zellen der Milz im Darm
Die Migration von B Zellen und deren jeweiliges Einsatzgebiet ist bisher nur wenig bekannt. Da diese Zellen bei Vakzinierungen eine große Rolle spielen, ist es wichtig zu wissen, wie sie sich bei verschiedenen Antigengaben verhalten.
Im Tiermodell wird edie Migration von B Zellen untersucht. Bei den Versuchen wird besonders auf Schmerzfreiheit und Einhaltung der Abbruchkriterien für Tierversuche nach Tierschutzgesetz Wert gelegt. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer Schweregrad erwartet. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren ermittelt werden, da für die Untersuchung die Reaktion des Gesamtorgansimus notwendig ist. 
Die Tierzahl wurde ausgehend von bisherigen Versuchen statistisch berechnet, damit die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten werden kann. Die Versuche  wurden weiterhin so geplant, dass sie nacheinander ablaufen und aufeinander aufbauen. Durch den daraus erfolgenden Erkenntnisgewinn ist eine größtmögliche Fokussierung auf die Hauptfaktoren möglich, so dass eine insgesamt möglichst kleine Anzahl an Tieren untersucht wird.
Die Tiere werden mit optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Ebenfalls kann durch den ausgewählten Versuchsablauf die Belastung der Tiere mit maximal gering eingestuft werden.
