Postnatale KSPV Persistenz
Die Klassische Schweinepest (KSP) gehört zu den wichtigsten Infektionskrankheiten unserer Nutztiere und ist sowohl national als auch international anzeigepflichtig.Bei der postnatalen Persistenz und ihrer Interferenz mit der KSP-Impfung handelt es sich um ein erst kürzlich (2015) beschriebenes Phänomen, das kritische Fragen für die Impfstoffnutzung in endemisch von der KSP betroffenen Gebieten aufgeworfen hat. Die Tiere zeigen dem Virus gegebenüber eine Immuntoleranz und scheiden es kontinuierlich aus, was zu einer unkontrollierbaren Weiterverbreitung führen kann. Bei einer Impfung dieser Ferkel ist es fraglich, ob es in diesen Tieren zu einer schutzvermittelnden Immunantwort kommt.Dieser Versuch soll zeigen, ob eine solide Muttertierschutzimpfung gegen die KSP vor dem beschriebenen Phänomen der postnatalen Persistenz schützen kann. Darüber hinaus soll geklärt werden, ob Ferkel der geimpften Sauen bei einer nachfolgenden, aktiven Immunisierung in der 5. Lebenswoche in der Lage sind, eine belastbare Immunität auszubilden. 
Die Belastung der Versuchstiere durch den Akt der Infektion, der Probenentnahme sowie die damit verbundenen, kurz dauernden Zwangsmaßnahmen ist als kurzfristig und gering einzustufen. Bei der Beurteilung der Belastung muss zwischen den geimpften sowie den mit maternalen Antikörpern geschützten Tiere und den ungeimpften und ungeschützten Tieren unterschieden werden. Für die geschützten Tiere ist die Belastung gering, für die ungeschützten Tiere jedoch als mittel- bis hochgradig einzustufen. 
Das Versuchsvorhaben kann nur in Betrachtung des Gesamtorganismus durchgeführt werden. Darüber hinaus kann das Phänomen der postnatalen Persistenz nur in Saugferkeln in den ersten Stunden nach der Geburt induziert werden, es besteht somit keine Alternative zur Verwendung tragender Sauen und deren Nachkommen.
Für diese Studien wurde eine Minimalzahl der Sauen gewählt, die nicht weiter unterschritten werden kann. Durch die zu erwartenden Wurfgrößen wird pro Gruppe jedoch mit ca. 10-12 Ferkeln gerechnet, was für eine orientierende Aussage ausreichend ist. 
Da das Wirtsspektrum des Virus der KSP ausschließlich Schweine umfasst, ist es nicht möglich, eine andere Tierart für dieses Versuchsvorhaben zu verwenden.Zur Kontrolle und Minimierung der Belastung erfolgt eine tägliche Beurteilung des Allgemeinzustandes der Tiere nach einem international bewährten und vielfach erprobten Schema, welches auch die Abbruchkriterien definiert. Bei Erfüllung dieser Kriterien erfolgt die Euthanasie der Tiere um weiteres Leid zu vermeiden. Außer den Blutentnahmen, den Impfungen und den damit verbundenen Fixierungen der Tiere werden keine schmerzhaften Eingriffe an den Tieren vorgenommen. Die Tötung erfolgt in tiefer Narkose, um die Tiere so wenig wie möglich zu belasten. Durch diese Maßnahmen soll das Leid der Tiere auf ein Minimum reduziert werden.
