Permeabilität von Zellmembranen
Seit erst ca. 10 Jahren ist bekannt, dass viele Zellmembranen eine recht niedrige Durchlässigkeit für Gase (O2, CO2) besitzen, diese Durchlässigkeit jedoch durch den Einbau von Protein? Gaskanälen drastisch erhöhen können.Die geplanten Untersuchungen sollen zu einem grundlegenden Verständnis der biologischen Regulation der Membran-Gasdurchlässigkeit führen. Es soll daher die Hypothese überprüft werden, dass Zellen hoher Stoffwechselintensität eine hohe Membran-Gasdurchlässigkeit benötigen und dies durch den Einbau vonGaskanälen erreichen, während Zellen niedriger Stoffwechselintensität möglicherweise keine Gaskanäle benötigen.
Eingriffe werden überwiegend unter Narkose ohne Wiedererwachen zum Zwecke der Gewinnung von Gewebe/Zellen für weitere Analysen vorgenommen. Die Belastung der Tier hierbei ist gering. Bei einem der2 Teilprojekte erfahren die Tiere vor der Tötung mit anschließender Gewebeentnahme eine Kälteexposition; die eine geringe Belastung der Tiere darstellt.
Als Zellen niedriger Stoffwechselrate können permanente Zelllinien in Kultur verwendet werden, was hier geplant ist. Zellen mittlerer und sehr hoher Stoffwechselrate existieren in Zellkultur nicht, daher muss hier auf Zellen ausfrisch entnommenen Organen zuruckgegriffen werden.
Die erforderlichen Tierzahlen sind auf biostatistischem Wege ermittelt worden. Die Schätzungen der zuwartenden Streuung der Ergebnisse und der Zahl der Fehlversuche beruhen auf langen Erfahrungen mit ähnlichenVersuchen.
Dies betrifft in erster Linie die bei einem der Teilprojekte erforderliche Kälteexposition der Tiere. Hiermit haben wir in einem vorangegangenen Projekt Erfahrungen gesammelt und können die Dauer der täglichen Kälteexposition auf das machbare Minimum reduzieren. Zum weiteren Schutz der Tiere erhalten diese Holzwolle/Einstreu zum Bau von Nestern im Käfig (Kälteschutz). Weiterhin werden die Versuche abgebrochen, wenn bei den Tieren starkes Kältezittern auftritt.
