Akute und chronische Lebererkrankung
Unser Ziel ist es die Funktion von Signalmolekülen während einer Entzündung in der Leber zu untersuchen. Daher haben die in diesem Vorhaben formulierten Fragestellungen und Experimente große Bedeutung für die Grundlagenforschung zur Regulation der Regeneration, der Entstehung der Fettlebererkrankung und des Leberkrebses. Chronische Lebererkrankungen entstehen häufig durch eine Dysregulation des Immunsystems. Die Mechanismen, die zu einer Fehlregulation dieser Signalwege führen, ist nicht aufgeklärt. Ein besseres Verständnis dieser Signalwege, als auch ihrer Regulation hinsichtlich auf pathophysiologischer Funktionen, können unmittelbare Auswirkung auf die Entwicklung neuer Therapieformen haben. 
Um diese Untersuchungen durchzuführen verwenden wir Mausmodelle für entzündliche Lebererkrankungen. Die Belastung der Mäuse wird hierbei durch supportive Behandlung und enge Abbruchkriterien möglichst minimiert und ist insgesamt als gering bis mäßig eingestuft. Nach Abschluss der Versuche werden die Tiere getötet, um ein weiteres Leiden zu verhindern.
Wann immer möglich benutzen wir Zellkultursystem, um unsere Versuche durchzuführen. Jedoch lassen sich die vielschichtigen Interaktionen zwischen den Immunzellen und den Gewebezellen in der Leber nur an der lebenden Maus untersuchen. 
Wir benutzen ein Endoskopiesystem und ein MRT, um die Entstehung der Erkrankungen zu beobachten. Folglich müssen die Mäuse nicht an vielen unterschiedlichen Zeitpunkten getötet werden. 
Wir haben spezifischen Endpunkte, Überwachungskriterien und supportive Maßnahmen definiert, um das Leiden der Tiere zu vermeiden oder zu mindern 
