Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die hier beantragte Studie dient der Risikoabschätzung eines neuen Arzneimittels im Rahmen des Zulassungsverfahrens. Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung toxikokinetischer/ toxikologischer Untersuchungen nach chronischer Exposition des Arzneistoffs. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/ Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei schwerem Asthma bronchiale geprüft werden. Grundlage des Asthmas ist eine chronische Entzündung der Bronchialschleimhaut, welche zu Exazerbationen und starker körperlicher Einschränkung führt. Die Substanz ist ein humanisierter IgG4 Antikörper gegen IL-5 (Interleukin 5), wodurch es zur Blockade der Interaktion von IL-5 und dem korrespondierenden Oberflächenrezeptor IL-5R? kommt. Durch die Blockade kommt es zur Inhibition der durch die Interaktion ausgelöste eosinophilen Granulozyten (EG) Freisetzung. EG werden unter dem Einfluss von IL-5 produziert und stellen eine Hauptkomponente bei Überempfindlichkeitsreaktionen und der zellulären Immunantwort dar. EG können eine für den Organismus selbst schädigende Rolle spielen. Bei Asthma bronchiale wird das Lungenepithel durch die Inhaltsstoffe der EG geschädigt. Der Arzneistoff soll die fortschreitende Entzündung der Bronchialschleimhaut reduzieren bzw. stoppen. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung im NHP.
Ziel ist die Charakterisierung der toxikologischen/toxikokinetischen Eigenschaften bei wiederholter subkutaner Applikation über 26 Wochen. Anschließend erfolgen 12 Wochen Erholungsphase ohne Applikation, um eventuelle Spätfolgen/Reversibilität charakterisieren zu können. Besonderes Augenmerk liegt auf der Auswirkung der Substanz auf Fertilitätsparameter (gemäß ICH S5) und kardiovaskulärer Parameter (gemäß ICH S7A/B). Die Tiere werden genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen und Labortests durchgeführt. Nach Ende der Dosierungs- bzw. Erholungsphase werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht. Die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung ist gemäß Anhang VIII insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Die Substanz bindet spezifisch an die Zielmoleküle im Javaneraffen mit vergleichbarer Bindungsaffinität zum Menschen. Für diesesVersuchsvorhaben zur chronischen Toxizität kommt weiterhin ausschließlich der Javaneraffe in Frage, da das Entwicklungsprogramm dieses Arzneistoffs bereits Studien zur Dosisfindung, Pharmakologie und subchronischen Toxizität im Javaneraffen beinhaltet. Das macht den Javaneraffen zur relevanten nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
