IFN-gamma und Mtb
Derzeit wird weltweit intensiv nach besseren Impf- und Behandlungsstrategien gegen die Tuberkulose gesucht. Obwohl kein Zweifel daran besteht, dass IFN-gamma und CD4 T-Zellen für die Immunabwehr der Tuberkulose unabdingbar sind, korreliert die Menge an IFN-gamma und die Frequenz von IFN-gamma-produzierenden CD4 T-Zellen z.B. nach einer Impfung nicht mit Schutz. Andere Zellen scheinen somit ebenfalls an der schützenden Produktion von IFN-g beteiligt zu sein. Darüber hinaus scheint der Ort der Produktion zu entscheiden, ob dieses Zytokin schützend oder schädlich wirkt. Um bessere Schutzkorrelate in der Impfstoff-Forschung verwenden zu können oder um die Therapie der TB durch eine Immunmodulation zu beschleunigen, ist ein tieferes Verständnis der Wirkung von IFN-gamma während einer Mtb Infektion notwendig.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektionentwickelt sich eine granulomatöse Entzu?ndungsreaktion in der Lunge, welcheim gewählten Versuchszeitraum von maximal 365 Tagen zu einer mittlereBelastung fu?hrt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlaufmehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfreidurch CO2 getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich fu?r schu?tzende aber auch pathologischeImmunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nurunter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutungeinzelner Faktoren fu?r den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmtwerden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind fu?rdiesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinnsfu?r die Impfung gegen die TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren fu?r eine gesichertestatistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischenbiometrischen Versuchsplanung unter Beru?cksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zurBehandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigengenommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und dasTierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhandeines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werdendie Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder ausdem Versuch genommen und getötet.
