MRT-Studie
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben handelt es sich um die toxikologischePrüfung eines neuen Wirkprinzips auf die Unbedenklichkeit für den Menschen, nachdem es zum Auftreten von Hirnläsionen bei einer Vorläuferprüfsubstanz kam.Die angezeigten Tierversuche ermöglicht somit eine belastbare Vorhersage zur Sicherheit und Verträglichkeit/Unbedenklichkeit des genannten Wirkprinzips. Die angezeigten Tierversuche tragen somit entscheidend zum Schutz von Probanden und Patienten vor einem potenziell problematischen neuen Wirkprinzip bei.
Es ist zu erwarten, dass bei den Tiere der Kontrollgruppe die Durchführung des Versuchs nicht belastender sein wird als eine typische tierärztliche Behandlung: z. B. Verabreichung eines Medikaments oder Blutabnahme. Bei einzelnen Tieren der Dosisgruppen, wird klinisch eine substanzbedingte Belastung der Tiere zu beobachten sein. Allerdings ist durch die getroffenen Vorkehrungen (engmaschige Überwachung der Tiere, geschultes Personal, Abbruchkriterien) ein Überschreiten der mittelgradigen Belastung nicht zu erwarten.
Bei der regulatorischen Arzneimittelentwicklung einer ZNS-aktiven Substanz traten in der Histopathologie im Anschluss an die Toxizitätsprüfung im Hund eine beidseitige Gehirnläsion auf. Diese wurde als substanzvermittelt eingestuft und die weitere Entwicklung wurde eingestellt.Bevor weitere Prüfsubstanzen des Wirkprinzips für die Arzneimittelentwicklung untersucht werden, muss aus Sicherheitsgründen überprüft werden, ob der Befund mit dem pharmakologischen Target in Zusammenhang steht. Bei der Untersuchung wird das komplexe System zwischen der vorgeschalteten Blut-Hirn-Schranke und dem Gehirn benötigt, da das Zusammenspiel und die Schutzmechanismen des Gehirns einen wesentlichen Einfluss auf die Exposition, die Wirkung und demzufolge auf das Toxizitätsprofil einer Prüfsubstanz haben.
Das Versuchsvorhaben sorgt bei einem bestätigten Substanzklasseneffekt dafür, dass die gesamte Entwicklung des Wirkprinzips eingestellt wird und keine weiteren Nachfolgeprüfsubstanzen für eine Arzneimittelentwicklung weitergeführt werden, die dann in eine Vielzahl der regulatorische geforderten Tierversuche münden würden.Zur Einsparung von Tieren wird zunächst in einem Vorversuch mit einer reduzierten Tierzahl von 6 Tieren (zur Dosisabschätzung) eine Befunderhebung vorgenommen. Sollte dort schon ein positiver Befund erhoben werden, wird auf die weitere genauere Untersuchung im Hauptversuch verzichtet.
Die Tiere werden ihrer Art entsprechend in Gruppen gehalten. Zudem erhalten sie zu dem Verfügung stehenden Enrichement (Speilzeug, zweite Sitzebende) täglich Auslauf in Freiem. Außerdem wird angestrebt Toxizitätseffekte, die eine Intervention nach sich ziehen würden zu vermeiden. Daher werden alle klinischen Befunde dokumentiert und bewertet, damit der Eintritt der Belastungen frühzeitig erkannt wird, um mögliche Leiden und Schmerzen auf das unerlässliche Maß zu beschränken.Mit Hilfe einer Nachfolgeprüfsubstanz desselben Wirkprinzips wird in Anlehnung an die durchgeführten regulatorischen Toxizitätsprüfungen der Vorläuferprüfsubstanz untersucht, ob die Läsionen reproduzierbar sind. daher wird die selbe Spezies und Rasse wie in der Vorgängerprüfung benötigt.
