Gewinnung von Embryonen zur Erforschung der Entwic
Unsere Versuche dienen dazu, bei genetisch veränderten und Mäusen und Ratten und als Kontrolle bei Wildtypmäusen und Wildtypratten herauszufinden, wie einzelne Gene an der Entwicklung des Geruchssinnes beteiligt  sind. Dabei liegt unsere Augenmerk auf der vorgeburtlichen Entwicklung, weil dort die Grundlagen für die Verschaltung von Geruchssinn und Gehirn gelegt werden. Unsere Ergebnisse könnten eine wichtige Rolle bei der Entwicklung therapeutischer Strategien gegen den Verlust des Geruchsinns, der auch bei vielen Gehirnerkrankungen als erstes Symptom auftritt, spielen. 
Die Mäuse und Ratten werden durch Überdosierung eines Betäubungsmittels getötet. Dies ist für die Tiere, vor allem durch das erforderliche Handling eine geringe Belastung. Der Tot der anästhesierten Embryonen wird nach Entnahme sichergestellt. 
Ziel dieses Versuches ist es  die Regulation von verschiedenen geruchsspezifischen Genen bei transgenen Mäusen und Ratten zu untersuchen. Da die Zellen, die für den Geruchssinn verantwortlich sind, im Laufe der Entwicklung Veränderungen unterworfen sind, ist die Entwicklung vom Tiermodel abhängig. Entsprechende Zellkulturen oder andere in virto Techniken existieren nicht.
Es werden pro transgener Maus- oder Rattenlinie zuzüglich Wildtypmäusen und Wildtypratten als Kontrolle nur so viele Tiere wie nötig verwendet, die zu erreichen eines aussagekräftigen Ergebnisses nötig sind.
Die Mäuse und Ratten werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Beschäftigungsmaterial versorgt,um ihnen ein artgerechtes Verhalten zu ermöglichen. Die Tiere werden von geschulten Personal regelmäßig und gründlich kontrolliert. Falls  Schmerzen, Leiden oder Schäden festgestellt werden, werden unverzüglich belastungsmindernde Maßnahmen ergriffen. Der Tod der Tiere erfolgt stressarm durch Überdosierung eines Betäubungsmittels.
