Heterotope Ossifikationen durch Bone Sialoprotein
Aufgrund der Hypothese, dass BSP ähnlich wie BMP-2 und BMP-7 die Knochenbildung fördert, sollen Versuche durchgeführt werden, die die heterotope Knochenneubildung unter BSP-Einfluss ausschließen beziehungsweise gegebenenfalls deren Stärke in Relation zur Knochenneubildung durch BMP setzen. Eine heterotope Knochenneubildung, also eine Knochenneubildung außerhalb eines mineralisierten Gewebes, wäre unerwünscht. Bone Sialoprotein (BSP) könnte mittel- bis langfristig als bioaktive Beschichtung in der Humanmedizin dienen. Vorangegangene in vitro Versuche mit BSP-funktionalisierten Biomaterialien (Titan, Kalzium-Phosphat-Zemente und Kollagen) konnten bereits einen Einfluss auf die osteogene Differenzierung, Mineralisierung und Angiogenese zeigen.
Der chirurgische Eingriff (Setzen der Knochendefekte und Implantation des Gels) erfolgt unter Vollnarkose. Vorsorglich erfolgt nach der OP eine Schmerztherapie. Unsere Erfahrung zeigt, dass die Tiere nach dem Aufwachen noch etwas benommen sind, dann aber ein normales Verhalten zeigen. Nach der Beobachtungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Knochenneubildung wird durch standardisierte Methoden analysiert. Anhand der Richtlinie wird der Schweregrad als mittel eingestuft.
In vitro Versuche mit BSP-funktionalisierten Biomaterialien zeigten einen Einfluss auf die osteogene Differenzierung, Mineralisierung und Angiogenese. Die Knochenneubildung ist ein sehr komplexer biologischer Prozess. Dieser lässt sich nicht oder nur unzureichend durch in-vitro-Modelle veranschaulichen. Eine Aussage, wie stark der Einfluss von BSP auf die Knochenneubildung ist, lässt sich folglich nur über in-vivo-Modelle ermitteln. Ratten sind hierbei etablierte Tier-Modelle, weil der Verlauf der Frakturheilung sehr gut durch Röntgenanalysen, histologisch und über µCT-Analysen bestimmt werden kann.
Die Anzahl der Tiere wurde aus der einschlägigen Literatur entnommen und mit Hilfe eines Statistikers verifiziert, um sicher zu stellen, dass die minimale Anzahl an Tieren genutzt wird, die nötig ist, um eine statistische Signifikanz der Ergebnisse erwarten zu können.
Es sollen rekombinantes humanes BSP und Ratten-BSP getestet werden. Die Ratte ist das Modell der Wahl für Knochenneubildung. Der Muskelpouch wird unter Vollnarkose gesetzt. Nach dem Aufwachen erfolgt in den ersten Tagen eine Schmerztherapie. Im Falle, dass die Tiere extreme Schmerzen aufweisen sollten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
