Biomedizinisches Modell Schwein bei IAV-Infektion
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens soll eine detaillierte Charakterisierung der Immunantwort nach Infektion mit Influenza A Viren (IAV) im Schwein erfolgen, die mit den klinischen Parametern korreliert wird.Durch die Ergebnisse wird zum einen dem Tierschutz Rechnung getragen, da das detaillierte Verständnis der ablaufenden Immunantwort essentiell für die Entwicklung geeigneter Impfstoffe ist, welche zudem die sozioökonomischen Einbußen einer Influenza Infektion im Schweinebetrieb minimieren könnten. Zum anderen dient dieses Versuchsvorhaben als eines von drei Teilprojekten zur Etablierung des biomedizinischen Modells Schwein bei Koinfektionen mit IAV und Streptokokken. Durch die Gemeinsamkeiten zwischen Mensch und Schwein (s. Refinement) weist das Schwein als Großtiermodell entscheidende Vorteile gegenüber anderen Spezies für die Erforschung humaner Erkrankungen auf. Besonders dem zoonotischen Potential neu generierter Influenza Isolate durch das Schwein als "mixing vessel" kann mit diesen Versuchen Rechnung getragen werden und die Ergebnisse könnten ebenfalls zu Entwicklung humaner Impfstoffe eingesetzt werden.
Durch die Blutentnahme werden die Tiere einer kurzen, geringen Belastung ausgesetzt, die durch die notwendige Punktion und die eingeschränkte Bewegungsfreiheit entsteht. Die Entnahme von Nasentupfern und die Infektion erfordert die Fixierung der Tiere, wodurch ebenfalls eine geringe Belastung darstellt. Die Infektion mit IAV verläuft mild bis moderat und ist maximal als mittelgradige Belastung anzusehen, da keine andauernden Leiden und Schäden verursacht werden.
Die Immunreaktion nach Influenza-Infektionen stellt ein komplexes Zusammenspiel zwischen sowohl Erreger und Wirt als auch den Zellen des Immunsystems untereinader da. Vom Tier unabhängige Zellkultursysteme können diese Interaktionen nur unzureichend bzw. sehr artifiziell darstellen. Nur die Betrachtung des Gesamtorganismus und somit die Untersuchung am Tier ermöglicht die Generierung repräsentativer und transformierbarer Ergebnisse.
Die Zahl der Versuchstiere wurde auf ein Minimum begrenzt, das jedoch die retrospektive statistische Auswertung nicht gefährdet. Die engmaschige Analyse der Kinetik der Immunantwort ermöglicht außerdem Rückschlüsse auf auftretende, individuelle Unterschiede und kann so zur Bewertung eventuellen Streuungen innerhalb der Gruppe herangezogen werden. Außerdem wurden die Versuchbedingungen standardisiert und verbessert, sodass die Streuung innerhalb einer Gruppe auf ein Minimum reduziert werden kann.
Die Fixierung der Tiere erfolgt nur bei der Blutentnahme in den letzten zwei Versuchswochen mittels Oberkieferschlinge. An alle anderen Probetagen und für andere Probennahmen werden die Tiere von qualifiziertem Personal gehalten.Das Schwein weist eine Vielzahl genetischer, anatomischer und immunologischer Gemeinsamkeiten mit dem Mensch auf, im Gegensatz zu Nagermodellen. Beide Spezies sind natürlichen Wirtes für IAV, wodurch die Übertragbarkeit der Ergebnisse deutlich stärker gegeben ist.
