Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Die hier beantragte Studie dient der Risikoabschätzung eines neuen Arzneimittels im Rahmen des Zulassungsverfahrens. Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung toxikokinetischer/ toxikologischer Untersuchungen nach chronischer Exposition des Arzneistoffs. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/ Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei Krankheiten mit unkontrollierten Entzündungsreaktionen wie der peripheren arteriellen Verschlusskrankheit (pAVK), Sarkoidose und Sichelzellanämie geprüft werden. Bei der Entstehung und Unterhaltung dieser Entzündung spielt der körpereigene Botenstoff ?Interleukin-1?? eine wichtige Rolle. Eine Unterdrückung dieses Botenstoffs kann nachweislich die Entzündung mildern und Krankheitssymptome lindern, bzw. deren Folgeerscheinungen vermeiden. Allerdings wirkt diese Therapie nicht bei allen Patienten. Deshalb werden inzwischen verbesserte Moleküle entwickelt, von denen man sich eine Wirksamkeit auch in den Patienten verspricht, denen bisher nicht geholfen werden kann. Die hier zu testende Substanz ist ein solch verbessertes Molekül, in dem es neben dem Epitop für Interleukin-1? auch noch ein Epitop für einen weiteren wichtigen Botenstoff besitzt, Interleukin-18.Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts mit bispezifischem Ansatz rechtfertigt die Entwicklung im NHP.
Ziel ist die Charakterisierung der toxikologischen/toxikokinetischen Eigenschaften bei wiederholter subkutaner oder intravenöser Applikation über 26 Wochen. Anschließend erfolgen 8 Wochen Erholungsphase ohne Applikation, um eventuelle Spätfolgen/Reversibilität charakterisieren zu können. Besonderes Augenmerk liegt auf der Auswirkung der Substanz auf kardiovaskuläre Endpunkte gemäß ICH S7A/B, sowie auf Veränderungen in Bezug auf Auge und Immunantwort. Die Tiere werden genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen und Labortests durchgeführt. Nach Ende der Dosierungs- bzw. Erholungsphase werden die Tiere euthanasiert und pathologisch untersucht. Die prospektive Einschätzung des Schweregrades der Prüfung ist gemäß Anhang VIII insgesamt maximal als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungender Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einemsteten Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Die Substanz bindet ausschließlich an die Zielmoleküle im Weißbüschelaffen und Menschen auf Grund einer Aminosäure, die nur bei diesen beiden Spezies gleich ist. Für dieses Versuchsvorhaben zur chronischen Toxizität kommt weiterhin ausschließlich der Weißbüschelaffe in Frage, da das Entwicklungsprogramm dieses Arzneistoffs bereits Studien zur Arzneimittelsicherheit im Weißbüschelaffen beinhaltet. Das macht den Weißbüschelaffen zur einzigen relevanten nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
