Subkutane syngene Tumormodelle
Ziel und Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es neue, anti-tumoral wirksameSubstanzen in immungesunden Nagermodellen (z.B. Hautkrebs, Lungenkrebs,Mammakarzinom) zu identifizieren, um bessere und effizientere Behandlungenvon humanen Krebserkankungen entwickeln zu können. Auf der einen Seitewird es sich dabei um Chemotherapeutika und andere anti-tumoral wirksameSubstanzen handeln, zum anderen um sogenannte Krebsimmuntherapien.Krebsimmuntherapien basieren zumeist auf der Gabe von Antikörpern, die dasImmunsystem anregen eigenständig den Krebs zu bekämpfen. Dies istwiederum nur in immungesunden Mäusen und Ratten möglich, da diese einganz normal funktionierendes Immunsystem besitzen (im Gegensatz zuimmundefizienten Mäusen). Aus Zellkulturstudien lassen sich wichtigeInformationen gewinnen, bzgl. der Wirksamkeit von Medikamenten, aberbestimmte physiologische Einflüsse (z.B. Hormone oder ein Immunsystem) odermögliche Nebenwirkungen eines Medikamentes lassen sich in Zellkulturstudienleider nicht abbilden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, dieKrebsbehandlung durch Aktivierung des Immunsystems zu verbessern.
Es wird ein mittlerer Schweregrad erwartet. Schwere Belastungen werden durch Anwendung der versuchsspezifischen Abbruchkriterien und engmaschiger Betreuung der Tiere, zweimal täglich Kontrolle, verhindert. Geringe Belastungen treten auf durch eine Isofluran-Inhalationsnarkose und kleiner Operation, bei der Tumorstückchen oder Tumorzellen unter die Haut transplantiert werden. Dies verursacht bei den Tieren für etwa einen Tag Müdigkeit und verminderten Appetit. Mittlere Belastungen treten auf durch die wiederholte Gabe von Testsubstanzen bzw. deren möglicher Nebenwirkungen. Die Krebstherapien stellen, wie beim Menschen, eine Belastung mit unterschiedlichen Auswirkungen dar (z.B. Müdigkeit, Appetitlosigkeit, Durchfall). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Es ist leider nicht möglich "natürlich" gewachsenen Krebs oder einImmunsystem mit allen Facetten und physiologischen Parametern in derZellkultur nachzustellen. Durch die Transplantation von Krebszellen in diesenimmungesunden Tieren ist es möglich alle natürlich einwirkenden Parameter(z.B. Immunsystem) wie beim Patienten darzustellen, was die Aussagekraftdieser Untersuchungen sehr hoch werden lässt. Somit ist es gezielt möglichverbesserte Krebstherapien zu entwickeln. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf diesem Gebiet. Das angewandte statistische Verfahren zur Berechnung derAnzahl an Tieren ist der nicht-parametrische Kruskal-Wallis Test im Verbundmit dem statistischen Test nach Dunn, um sicherzustellen, dass die minimaleAnzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere leben in Gruppen und werden mit Einstreu, Nistmaterial sowie Futterund Wasser versorgt. Die Behandlung mit Medikamenten belastet die Tiere. DieDosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung desUntersuchungszieles so gering wie möglich sind.
