BMP Signalweg in der Neointimabildung
Arterielle Verschlusskrankheiten, unter denen ein großer Bevölkerungsanteil leidet, tragen in erheblichem Maße zur Sterblichkeit in der Bevölkerung bei. Innerhalb der pathologischen Prozesse arterieller Verschlusskrankheiten wie der Arteriosklerose kommt es zur Verengung/Verschluss (Stenose) der Gefäße, welche im Folgenden zu einer verminderten Versorgung der Organe mit Sauerstoff und somit zu Schlaganfall oder Myokardinfarkt führen kann. Schreitet die Gefäßstenosierung schneller fort, als die körpereigene Kollateralbildung, können kritische Ischämien entstehen, die nur durch interventionelle Wiedereröffnung des Gefäßes, z.B. Ballondilatation und Stentimplantation, behoben werden können. Allerdings führt die mechanische Manipulation bei diesen Interventionen zur Verletzung der Gefäßinnenwand, die zur reaktiven Zellproliferation und Hyperplasie führen, welche letztlich zu erneuten Restenosen der Gefäße führen. Es entsteht somit ein Teufelskreis, der bisher auf molekularer Ebene noch nicht verstanden ist. 
Bis auf die präoperative Injektionen und den postoperativen geringen Wundschmerz, werden den Tieren keine weiteren Schmerzen zugefügt. Die rechte Carotis der Maus wird in einer Operation unter Narkoseverschlossen. Die entstehenden Belastungen entstehen während und kurzfristig nach der Operation. Die Tiere werden daher während dieser Zeit besonders intensiv kontrolliert und ausreichend analgesiert. Durch die Operation entsteht eine oberflächliche Wundnaht, welche aber nach einigen Tagenkomplett verheilt. Am Ende der Beobachtungsdauer (maximal 21Tage) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Eine funktionelle Einschränkung ist nur kurz zu erwarten; die zu erwartenden Schmerzen für das Tier sind als "gering" bis maximal "mittel" einzustufen. 
Alle vorgeschalteten in vitro Experimente sind bereits erfolgreich durchgeführt worden. Allerdings sind die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, glatte Muskelzellen, Skelettmuskelzellen, Fibroblasten, Blutzellen, etc.), der extraxellulären Matrix sowie der Blutfluss in in vitro Versuchen nur unzulänglich simulierbar. Zwar lassen sich Einzelaspekte sehr gut untersuchen, die Summe der Einflüsse lässt sich aber nur in vivo aussagekräftig untersuchen. 
Die Tierversuchszahlen sind basieren auf unseren Erfahrungen mit dem Modell auf ein Minimum beschränkt. Desweiteren sind unseren Berechnungen biostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendeten Versuchstiere zu ermitteln.
In der Fachliteratur wird zur Untersuchung nur ein Ergebnis aus einem Versuch mit einem Säuger (meist ein Nager) als auf den Menschen übertragbar angesehen. Für die hier untersuchte Fragestellung ist der Mausstamm C57B/6, ein gut etabliertes Tiermodell. Die operierten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppegehalten und mit Einstreu,und Nistmaterial versorgt. Die Operation unter Narkose belastet die Tiere und kann kurzzeitig Schmerzen verursachen. Um dies zu vermeiden werden ausreichend Schmerzmittel verabreicht. Solltendie sich die Tiere nach der Operation infizieren oder auffällig verhalten werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen (getötet).
