PK-PD Studie, neuartige Wirkstoffe Herzforschung
Herzinsuffizienz ist eine chronische-progressive Krankheit und gehört zu den häufigsten Todesursachen weltweit. Zurzeit ist die medikamentöse Therapie der Herzinsuffizienz limitiert. Die Aufklärung der molekularen Veränderungen, die zu Herzinsuffizienz führen, ist zur Entwicklung neuer gezielter Therapien unabdingbar.In den letzten Jahren konnte gezeigt werden, das die microRNAs und die lncRNAs, welche nicht in nicht-kodierende Ribonucleinsäuren übersetzt werden,eine Reihe kritischer regulatorischer Funktionen bei der Kontrolle der Expression von Genen erfüllen und epigenetische Ereignisse, Transkription, Translation in biologische, aber auch pathologische Entwicklungsprozesse beeinflussen. Solche RNA-basierte Therapiestrategien bieten auch neue Behandlungsmöglichkeiten für kardiovaskuläre Erkrankungen. Das Ziel dieser Studie ist die pharmakokinetische (PK) und pharmakodynamische (PD) Charakterisierung möglicher Inhibitoren der nicht-kodierende RNAs und Natursubstanzen, welche eine antifibrotische Wirkung am Herzen zeigen,um deren potenzial als neuartige therapeutische Wirkstoffe darzustellen.
Den Mäusen und Ratten wird einmalig ein Inhibitor oder eine Natursubstanz injiziert.Deren Pharmakokinetik und Pharmakodynamik mittels teilweise mehrfacher Blutuntersuchungen untersucht wird. Durch die Injektion und mehrmalige Blutentnahme wird das Allgemeinbefinden der Tiere beeinträchtigt. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert und bei Auftreten von Schmerzen oder Leiden tierschutzgerecht getötet. Es wird ein leichter bis mässiger Schweregrad erwartet.
Die zu untersuchenden Fragestellungen sind nur am Gesamttier durchführbar, da pharmakologischen Substanzen für unsere potentielle Indikation (Herzversagen) systemisch gegeben werden müssen. Hierdurch wird der Gesamtorganismus beeinflusst. Nur am lebenden Gesamttier können direkte Aussagen über die zeitliche und räumliche Verteilung von Substanzen gemacht werden. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf dem Charakter einer deskriptive Analyse von individuellen Tieren. Die Anzahl der Tiere  entspricht der Standardanzahl bei PK Studien und wird in diesem Format von der Zulassungsbehörde EMA/FDA empfohlen.
Die Tiere werden soweit wie möglich in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial u.Nistkästen versorgt. Sie werden engmaschig anhand eines Bewertungssystems überwacht und im Falle einer Verschlechterung des Allgemeinzustandes werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
