Antikörperglykosylierung in passiver EBA
In diesem Projekt soll die Wirkung verschieden glykosylierter Autoantikörper in einem Model passiver Epidermolysis bullosa acquisita untersucht werden. Wir wollen zum einen das therapeutische Potential dieser Antikörper analysieren. Zum anderen ist es unser Ziel, dem einer antigenspezifischen Inhibition zugrunde liegenden Mechanismus zu erklären. Zusammenfassend beschäftigt sich dieses Projekt mit der Entwicklung neuer Strategien zur Autoantigen-spezifischen Therapie von EBA zum "Behandeln von Krankheiten" nach Tierschutzgesetz §7. Erkenntnisse aus diesem Projekt könnten auf den Menschen übertragen werden, insbesondere auch auf andere Autoimmunerkrankungen.
Sämtliche am Tier vorgenommen Eingriffe sind mit geringer Belastung verbunden. Am Versuchsende gilt es, die betroffenen Körperstellen klinisch zu evaluieren sowie auf molekularer Ebene zu untersuchen. Dies bedingt das Töten der Tiere zum Versuchsende.
Die angestrebten in vivo Vorhaben beruhen auf sehr vielversprechenden in vitro Kenntnissen.Solche Modelle sind jedoch stark vereinfacht. Das wirkliche Immunsystem ist einkomplexes Zusammenspiel aus verschiedensten Organen, Zellen,Zell-Zellinteraktion und Bootenstoffen. Die in vitro gefundenen, inhibtorischenMechanismen erlangen erst dann therapeutische Bedeutung, wenn sie auch imkomplexen, physiolgischen System eines Lebewesens die induzierte Krankheitmildern oder komplett verhindern können. Mäuse gehören zu den immunologisch am besten untersuchten Spezies, und die zur Verfügung stehenden Inzuchtstämme und genetisch modifizierten Stämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit der erhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite.
Anhand einer biometrischen Planung wurde die benötigte Tieranzahl auf einMinimum beschränkt. Die Versuche vereinen Fragestellungen verschiedener Teilprojekte, so dass Vorversuche und Kontrollen breit genutzt werden, was insgesamt eine Reduktion an Versuchstieren bedeutet.
Die Tiere werden täglich durch geschultes Personal überwacht. Sollten widerErwarten die voher konkret definierten Abbruchkriterien eintreten, wirddas betroffene Tier sofort erlöst. Mäuse gehören zu den immunologisch ambesten untersuchten Spezies, und die zur Verfügung stehenden Inzuchtstämmeund genetisch modifizierten Stämme garantieren eine hohe Vergleichbarkeit dererhaltenen Daten mit einer Minimierung der individuellen Schwankungsbreite.Insbesondere weisen Mäuse in Bezug auf Rezeptorexpression, Effektorzellenund die Immunantwort eine hohe Ähnlichkeit zu Menschen auf.
