Aire k.o. fin Pilotstudie
Das Ziel der Studie ist die Untersuchung spezieller Partikel und deren Möglichkeiten antigen-spezifische Toleranz in vivo zu induzieren. Unreife dendritische Zellen können verschiedene Formen der Toleranz auf T-Zell-Ebene vermitteln, welche essentiell für die Erhaltung der peripheren Toleranz und somit die Vermeidung von Autoimmunität sind. Durch die Nutzung von Partikeln möchten wir diese periphere Toleranz erhalten bzw. wiederherstellen. In vitro Vorexperimente haben wir die Effekte der Partike bereits untersucht. Diese Beobachtung möchten wir nun in einem physiologischen Krankheitsmodell verifizieren und den Mechanismus dieser antigen-spezifischen Toleranzinduktion genauer charakterisieren. Langfristiges Ziel unserer Forschung ist die Entwicklung von Möglichkeiten zum Eingriff in die Induktion von Toleranz bei Autoimmunerkrankungen, die dazu führen sollen, Symptome zu lindern und einen weiteren Angriff des Immunsystems auf den restlichen Organismus so umfassend wie möglich zu verhindern.
Aire k.o. fin Mäuse entwickeln spontan eine organ- und antigenspezifische Autoimmunität, d.h. die Mäuse weisen eine Immunreaktion gegen das körpereigene Augenprotein IRBP (interphotoreceptor retinoid binding protein) auf. Dies lässt sich durch Autoantikörper (z.B. gegen IRBP) im Serum als auch durch Entzündung der Augen und letztlich Erblinden nachweisen.Zusätzlich werden Blutproben genommen und den Mäusen Partikel injiziert, wodurch allerdings keine längerfristige Beeinträchtigung zu erwarten ist.Nach Ende der Experimente bzw. zu den beschriebenen Analysezeitpunkten werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. Der Tod der Tiere ist ein ultimativer Schaden.Die Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens ist somit: als mittel einzustufen.
Es ist nicht möglich Auswirkungen auf dieses System in vitro zu untersuchen, da das Zusammenwirken vieler Zelltypen (u.a. Antigen-Präsentierende Zellen, T-Zellen und B-Zellen) in der dreidimensionalen Struktur der Lymphgewebe hierfür notwendig ist. Nur einzelne Komponenten dieses Systems können in vitro simuliert werden, was in umfangreichen Vorarbeiten bereits geschehen ist. Eine umfangreiche Untersuchung zum Einfluss der Partikel auf die Entwicklung von Autoimmunität kann daher nur im Tierversuch erbracht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde so bestimmt, dass in Folgerversuchen statistisch relevante Ergbenisse erzielt werden können. Es handelt sich also um eine unerlässliches Minimum an Tieren und eine Reduktion der Tierzahl ist somitnicht sinnvoll/möglich.
Aire k.o. fin Mäuse entwickeln spontan eine organ- und antigenspezifische Autoimmunität undt bieten daher die Möglichkeit, die Partikel-spezifische Immunsuppression in einem pathologisch relevanten Modell zu testen. Obwohldie Tiere ein Autoimmunsyndrom entwickeln ist auch diese Belastung als gering einzustufen, da die Symptomatik auf dem BL/6 Hintergrund kaum ausgeprägt ist. Der Experimentzeitraum ist so gewählt, dass man die Pathologie beobachten kann aber die maximale Belastung nicht erreicht wird.
