Kreuzpräsentation unter stimulierenden Bedingungen
Dendritische Zellen (DCs) sind wichtige Schlüsselzellen des Immunsystems. So können DCs einerseits  die Selbsttoleranz im Körper aufrecht erhalten, andererseits jedoch bei einer vorliegenden Infektion dazu beitragen, dass eine lebenslange Immunabwehr gegen den Erreger eingeleitet wird. Aufgrund dieser Eigenschaften sind DCs Zielzellen für die Entwicklung von Immuntherapien, insbesondere im Bereich der Krebs- und Autoimmunforschung. Individualisierte Therapien in ihrer derzeitigen Form sind sehr zeit- und kostenaufwändig und oft nur bei einer kleinen Patientengruppe erfolgreich. Daher sind neue Ansätze bei der Entwicklung von Medikamenten, bzw. Impfstoffen erforderlich. Für viele dieser neuen Ansätze fehlen immer noch wichtige Informationen. Wir wollen verstehen wie die Interaktion von Immunzellen funktioniert und wie sie gesteuert werden kann.  Die von uns eingesetzten Impfstoffe sollen es ermöglichen unterdrückte Immunantworten in Krebspatienten wieder zum Leben zu erwecken. Um sicherzustellen, dass die von uns entwickelten Impfstoffe tatsächlich eine Modulation von Immunantworten herbeiführen, ist es wichtig, dies im Mausmodell zu prüfen.  Als übergeordnetes Ziel sollen Medikamente in Form von Impfstoffen, inbesondere für die Krebstherapie, entwickelt werden.
In die Mäuse sollen Impfantikörper mit Adjuvatien in die Bauchhöhle injiziert werden. In einigen Versuchen sollen Antigen-spezifische Effektor-T-Zellen in die Venen injiziert werden. Weder die Organe noch die Haut werden durch die Injektion geschädigt. Es wird zu einer vorübergehenden Akrivierung des Immunsystems kommen, die sich ähnlich einer Impfreaktion auswirkt. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Immunzellen können nur für wenige Studien in der in vitro Zellkultur kultiviert werden. Für eine ausgeglichene Immunantwort ist jedoch das Zusammenspiel aller Immunzellen in der 3-dimensionalen Struktur der lymphoiden Organe notwendig. Für die grundlegenden Fragestellungen werden auch in bestimmten Rezeptoren und Zellpopulationen defiziente Tiere verwendet. Dies erlaubt es uns Erkenntnisse über die Wirkung der Impfantikörper bei der Entstehung und Modifikation von Immunantworten zu gewinnen.
Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Rezeptor- und Zellpopulations-defizienten Mäuse sowie die Wildtyp-Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Behandlung der Mäuse mit den Impfantikörpern, Verstärkerstoffen und Übertragung von Effektorzellen belasten die Tiere geringfügig. Die Dosierungen werden so gewählt, dass die Belastungen so gering wie möglich sind. Im Falle, dass die Tiere Infektionen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig getötet. 
