Untersuchung der molekularen Ursachen von Leukämie
Leukämie ist eine Krebsart der Blutzellen. Um Krebsentstehung zu verstehen muss auf molekularer Ebene untersucht werden, welche genetischen Veränderungen im Erbgut auftreten. Der Nachweis bestimmter genetischer Veränderungen bestimmt die Krebsart und Behandlung des Patienten. Die exakte molekulare Bestimmung ist wichtig, da z.B. bei akuter myeloischer Leukämie die Unterform akute Promyelozytenleukämie gut behandelbar ist, jedoch andere Formen nur selten Behandlungserfolge aufweisen. Unterschiedliche Genveränderungen aktivieren neue Funktionen in Zellen, die zwar einerseits Krebs auslösen können, jedoch andererseits eine gezielte Behandlung ermöglichen, die bei anderen genetischen Veränderungen wirkungslos ist. Wir untersuchen Faktoren, die beeinflussen wie DNA in der Zelle komprimiert wird; ein Zustand der die Expression von Genen, die bei Krebs betroffen sind, reguliert und somit den Behandlungserfolg beeinflusst. Studien deuten darauf hin, dass Chromatinveränderungen den Therapieerfolg bei Leukämie beeinflussen. Wir haben Mausmodelle etabliert, die uns ermöglichen zu untersuchen wie diese Veränderungen die Krebsentstehung und den Behandlungserfolg beeinflussen. Dadurch können neue Ansatzpunkte zur Therapie gefunden werden. Da Zellmechanismen, die bei diesem Versuchsvorhaben aufgedeckt werden, Gemeinsamkeiten mit anderen Leukämie- und Krebsarten haben können,  kann unser Versuchsvorhaben eine größere Bedeutung für unser Verständnis der Krebsentstehung und -behandlung haben.
Wir setzen Labormäuse als experimentelles Model ein. Genetische Veränderungen bei unseren Mäusen führen zu Blutveränderungen, die das Wohlergehen der Mäuse beeinflussen, jedoch nur mäßig. Unsere Arbeit beinhaltet Knochenmarktransplantationen, die vorherige Bestrahlung erfordern um die Immunfunktion zum Zeitpunkt der Transplantation einzuschränken. Dieses Versuchsvorhaben beinhaltet Auslösen von Leukämie. In der Woche nach Bestrahlung und Transplantation sind die Tiere müde und appetitlos.  Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Wir erwarten einen mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens.
Menschliche Blutzellen können in-vitro erst nach Etablierung einer Leukämie untersucht werden, da gesunde Blutzellen nur kurzzeitig in in-vitro-Systemen überleben. In der Maus als Tiermodell kann die Leukämieerkrankung am besten untersucht werden. In Mäusen kann der Prozess von gesunder Zelle zur Krebszelle vom Zeitpunkt der genetischen Veränderung an über Monate hinweg untersucht werden. In dieser Zeit können wichtige Erkenntnisse über Funktionsveränderungen gewonnen werden, die Hinweise auf therapeutische Ansatzpunkte liefern können. Tiermodelle sind wichtig um die Effektivität und mögliche Nebeneffekte von Medikamenten in einem Organismus zu untersuchen.
Die angegebenen Tierzahlen beruhen auf statistischer Berechnung anhand vorläufiger Versuchsergebnisse. Die statistischen Untersuchungen wurden von einem Biostatistiker durchgeführt. Wir werden sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren für das geplante Versuchsvorhaben eingesetzt wird mit der ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis erzielt werden kann.
Blutentnahmen und Injektionen werden auf ein Mindestmaß beschränkt. Tiere werden mit der geringsten erforderlichen Dosis bestrahlt und es werden sofort Spenderzellen zur Wiederherstellung des Immunsystems transplantiert. Mäuse mit geschwächter Immunfunktion werden in besonders geschützter Umgebung gehalten. Im Fall einer Infektion werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Mit Medikamenten behandelte Tiere werden auf Nebeneffekte der Behandlung untersucht. Tiere werden täglich kontrolliert und es werden strikte Abbruchkriterien eingehalten. 
