Variier. Ölsorten im Futtermittel beim Afr. Wels
Ziel des Vorhabens ist, das Fischöl zum Teil durch Pflanzenöle zu ersetzen. Dieses ist auch nur über eine gewisse Zeit möglich. Um nach wie vor ernährungsphysiologisch wertvollen Fisch für den Menschen zu produzieren, muss sichergestellt werden, dass?
Die Tiere keine Schäden und Leiden während der Aufzucht erdulden müssen, welche als Folge einer ungünstigen Futterzusammensetzung entstehen könnten.?
Am Versuchstier maximal geringe Belastungen erwartet; Tötung im Rahmen des Versuchs. 
Es werden keine Schäden. Leiden und Schmerzen erwartet, Es könnte zu geringfügigen Reduktionen des Wachstums kommen. Die Tötung erfolgt lege artis unter maximaler Vermeidung von Stress und Schmerzen durch geschultes Personal.
Zum Abschluss der Aufzucht und Mast für den Menschen ein ernährungsphysiologisch wertvoller Fisch zur Verfügung stehtWeiterhin führt der Austausch der Öle zur Schonung der Fischbestände in den Meeren durch die Reduzierung der notwendigen Fangmenge Sowie letztendlich Verminderung von Schmerzen, Leiden und Schäden bei den gefangenen Fischen durch Reduzierung der Anzahl der betroffenen Individuen.
