Etablierung eines in vivo Kassettenaustausches
Zweck des hier beantragten Versuchsvorhabens ist ein in vivo Kassettenaustausch. Diese Technik soll bei Erfolg auf das Rind und Schwein übertragen werden.  
Für diesen Antrag werden ausschließlich Routineverfahren wie z.B. Eizellgewinnung und Embryotransfer eingesetzt, die Belastung ist daher bei allen verwendeten Tieren als gering bis maximal kurzfristig mäßig einzustufen. 
Ein vivo Kassettenaustausch ist nur in der sich entwikelnden Eizelle möglich.
Die verwendete Technik des Kassettenaustausches wurde in vitro bereits erfolgreich getestet, so das die Tierzahlen hierdurch gering gehalten werden können.  
Alle operativen Eingriffe erfolgen unter Allgemeinnarkose mit Schmerzbehandlung. Die Tiere sind in ihrem Verhalten und Allgemeinbefinden unbeeinträchtigt.
