Ratten zur Herstellung von kameliden Eiweißstoffen
Kameliden wie Lamas, Alpakas, Dromedare und Kamele erzeugen besondere Antikörper als Bestandteil ihres Immunsystems. Diese sind deutlich kleiner im Vergleich zu den entsprechenden Einweißstoffen anderer Säuger. Die kleine Größe und kompakte Struktur dieser Stoffe bringen zahlreiche Vorteile für die Abwehr von Krankheitserregern mit sich. Die Entwicklung der diese Stoffe produzierenden spezialisierten Immunzellen kann bei Kameliden nur mit hohem Aufwand untersucht werden, einige Untersuchungen sind aufgrund fehlender Reagenzien für diese großen Tiere gar nicht durchführbar. Ziel des Projekts ist deshalb, den Genort für diese Eiweißstoffe aus dem Lama auf die Ratte zu übertragen, so dass letztere anstelle der körpereigenen die speziellen Lama-Eiweiße produzieren. Es ist zu erwarten, dass das Versuchsvorhaben zu einem besseren Verständnis der Entwicklung dieser besonderen Antikörper führt und damit auch einen wichtigen Beitrag für die Herstellung von besseren Therapeutika leisten wird.Allgemeine Info zum Nutzen von Tierversuchen: https://www.tierversuche-verstehen.de/http://www.pro-test-deutschland.de/
Es werden keine offensichtlichen Schäden erwartet, die Tiere werden nur gering belastet. Die Tiere werden am Ende des Versuchs für die Zucht verwendet bzw. schmerzlos getötet.
Das Immunsystem von Säugetieren ermöglicht die Zusammensetzung von Antikörpern aus ihren Einzelteilen. Dieser Mechanismus führt zu einer großen Vielfalt an einzigartigen Eiweißstoffen, die potenziell in der Lage sind, körperfremde Stoffe zu erkennen. Antikörper, die Ihre Zielstruktur nach einer Impfung erkennen, werden in einem komplexen Reifeprozess weiter verbessert. Diese gezielte Auswahl und Verbesserung von Antikörpern ist nicht oder nur unzureichend außerhalb eines Säugetiers nachzuahmen, was den Einsatz von lebenden Tieren in diesem Fall unabdingbar macht. Alternative Methoden zum Tierversuch können dies nicht leisten.
Für die Herstellung der transgenen Linie wird ein Verfahren angewendet, bei dem die genetische Manipulation direkt in fertilisierte Embryonen mit Hilfe von Nukleasen eingebracht wird. Die Aktivität von mind. 3 verschiedenen Nukleasen wird vor der Anwendung in Tieren in einem speziellen Verfahren in der Zellkultur überprüft und nur die Nuklease mit der höchsten Aktivität für die Mikroinjektion verwendet. Dadurch werden in den in vivo Versuchen Tiere eingespart und die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert. Die Anforderungen und Auflagen bzgl. Reduction werden damit erfüllt.Die Tierzahlen ergeben sich aus der Literatur bzw. aus Erfahrungswerten bei Standardverfahren zur Herstellung gentechnisch veränderter Rattenlinien und beinhalten auch die Zucht bis zur F3 Generation.
Die Verwendung des hocheffizienten CRISPR/Cas Systems zum Gen-Targeting ermöglicht hier das Einbringen der Mutation direkt in fertilisierte Embryonen und vermeidet so das Einbringen (und später Auskreuzen) von Antibiotika-Resistenz-Genen und die Herstellung von chimären Tieren. Dadurch wird insgesamt die Menge an benötigten Tieren reduziert, die für ein Projekt benötigt werden und das Tiermodell kann schneller generiert werden. Die Empfehlungen der GV SOLAS zu einer tiergerechten Haltung von Laborratten werden eingehalten.
