Wt1 und Nierenregeneration beim Zebrafisch
Adulten Säugetieren, inklusive dem Menschen, fehlt die Fähigkeit Schäden ankomplexen Organen wie der Nieren reparieren zu können. Nierenversagen stellt beim Menschen ein gesundheitliches Problem dar. Da dem Menschen die Fähigkeit zur Organreparatur fehlt benötigt er eine Nierenersatztherapie. Im Gegensatz zu Säugern haben andere Wirbeltierklassen, wie z.B. Fische robuste Regenerationsfähigkeiten und können die Funktion vieler komplexer Organe nach Schädigung wiederherstellen. Das Gen wt1 spielt eine wichtige Rolle in der Entwicklung sowie der Homeostase der Nieren. Obwohl es auch während der Nierenregeneration im Fisch aktiv ist, ist seine Funktion während der Regeneration nicht vollständig verstanden. Ähnlichkeit und evolutionäre Konservierung von genetischen Programmen macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse bezüglich der Rolle von wt1 in der Regeneration von einer Spezies auf die andere, hier von Fisch auf Mensch, sehr wahrscheinlich. Es ist somit zu erwarten, dass die Aufklärung der Mechanismen der Regenerationsprozesse im Fisch eine hohe Relevanz für die Untersuchung und Entwicklung therapeutischer Maßnahmen bei Organschäden beim Menschen haben wird.
Die chirurgischen Eingriffe an der Niere werden jeweils unter Anästhesie durchgeführt und die Tiere danach regelmäßig kontrolliert.Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die zu erwartenden Schmerzen und Belastungen für die Tiere sind insgesamt mäßig einzuschätzen.
Organregeneration ist ein komplexer Vorgang und die Untersuchung der beteiligten Prozesse erfordert Studien im Gewebekontext. Im Zellkultursystem werden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und könnensomit nur Teile der hier zu analysierenden Aspekte aufzeigen. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sie ausreichend geplant um issenschaftlich signifikante Daten zu erhalten. Pro Tier und Teilversuch können mehrere Analysen durchgeführt werden. DieGesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Alle Eingriffe finden unter Narkose statt und das verwendete Anästhetikum hat analgetisches Potential. Die Tiere werden nach dem Eingriff regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benanntenAbbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern. 
