Wt1 und Herzregeneration beim Zebrafisch
Adulten Säugetieren, inklusive dem Menschen, fehlt die Fähigkeit Schäden ankomplexen Organen wie dem Herz reparieren zu können. Schäden am Herzen   führen zur Bildung von Narben, die die Herzfunktion dauerhaft beeinträchtigen. Schäden an der Herzmuskulatur stellen somit große medizinische Probleme dar. Im Gegensatz zu Säugern haben andere Wirbeltierklassen, wie z.B. Fische robuste Regenerationsfähigkeiten und können die Funktion vieler komplexer Organe nach Schädigung wiederherstellen. Das Gen wt1 spielt eine wichtige Rolle in der Entwicklung sowie der Homeostase des Herzens. Obwohl es auch während der Regeneration aktiv ist, ist seine Funktion während der Regeneration nicht vollständig verstanden. Ähnlichkeit und evolutionäre Konservierung von genetischen Programmen macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse bezüglich der Rolle von wt1 in der Regeneration von einer Spezies auf die andere, hier von Fisch auf Mensch, sehr wahrscheinlich. Es ist somit zu erwarten, dass die Aufklärung der Mechanismen der Regenerationsprozesse im Fisch eine hohe Relevanz für die Untersuchung und Entwicklung therapeutischer Maßnahmen bei Organschäden beim Menschen haben wird.
Die chirurgischen Eingriffe am Herz  werden jeweils unter Anästhesie durchgeführt und die Tiere danach regelmäßig kontrolliert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die zu erwartenden Schmerzen und Belastungen für die Tiere sind insgesamt mäßig einzuschätzen.
Organregeneration ist ein komplexer Vorgang und die Untersuchung derbeteiligten Prozesse erfordert Studien im Gewebekontext. Im Zellkultursystemwerden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und könnensomit nur Teile der hier zu analysierenden Aspekte aufzeigen. Eine Vermeidungdes beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sieausreichend geplant um wissenschaftlich signifikante Daten zu erhalten. ProTier und Teilversuch können mehrere Analysen durchgeführt werden. DieGesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Alle Eingriffe finden unter Narkose statt und das verwendete Anästhetikum hatanalgetisches Potential. Die Tiere werden nach dem Eingriff regelmäßigkontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benanntenAbbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet umein Leiden zu verhindern. 
