Wt1 und Flossenregeneration beim Zebrafisch
Adulten Säugetieren, inklusive dem Menschen, fehlt die Fähigkeit Schäden ankomplexen Organen wie dem Herz, der Nieren oder dem zentralen Nervensystem reparieren zu können. Schäden an diesen Organen stellen somit große medizinische Probleme dar. Im Gegensatz zu Säugern haben andere Wirbeltierklassen, wie z.B. Fische robuste Regenerationsfähigkeiten und können die Funktion vieler komplexer Organe nach Schädigung wiederherstellen, wie z.B. Herz, Niere und Flosse. Die Flossenregeneration stellt dabei ein einfaches experimentelles System dar, um Prinzpien und grundlegende Mechanismen der Regeneration zu verstehen. Das Gen wt1 wird während der Regeneration exprimiert, seine Funktion während der Regeneration ist hingegen noch nicht verstanden. Ähnlichkeit und evolutionäre Konservierung von genetischenProgrammen macht eine Übertragbarkeit der Ergebnisse bezüglich wt1 und Regeneration  von einer Spezies auf die andere, hier von Fisch auf Mensch, sehrwahrscheinlich. Es ist somit zu erwarten, dass die Aufklärung der Mechanismender Regenerationsprozesse im Fisch eine hohe Relevanz für die Untersuchungund Entwicklung therapeutischer Maßnahmen bei Organschäden beimMenschen haben wird.
Die Ampuation der Flossespitze an Fischlarven wird unter Anästhesie durchgeführt und die Tiere danach regelmäßig kontrolliert.Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei getötet. Die zuerwartenden Schmerzen und Belastungen für die Tiere sind insgesamt mäßigeinzuschätzen.
Organregeneration ist ein komplexer Vorgang und die Untersuchung derbeteiligten Prozesse erfordert Studien im Gewebekontext. Im Zellkultursystemwerden Zellen aus ihrem räumlichen und zeitlichen Kontext isoliert und könnensomit nur Teile der hier zu analysierenden Aspekte aufzeigen. Eine Vermeidungdes beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich.
Die Versuchstierzahlen sind auf ein Minimum beschränkt. Trotzdem sind sieausreichend geplant um wissenschaftlich signifikante Daten zu erhalten. ProTier und Teilversuch können mehrere Analysen durchgeführt werden. DieGesamttierzahl wird somit möglichst gering gehalten.
Es werden Flossenregenerationsexperimente an Fischlarven durchgeführt. Alle Eingriffe finden unter Narkose statt und das verwendete Anästhetikum hat analgetisches Potential. Die Tiere werden nach dem Eingriff regelmäßig kontrolliert. Unerwartetes Leiden wird dabei nach konkret benannten Abbruchkriterien bewertet und die Tiere gegebenenfalls schmerzfrei getötet um ein Leiden zu verhindern.
