Taubenflug und Wetter
Mit dem geplanten Versuch möchten wir den Einfluss verschiedener Wetterbedingungen (Windrichtung und ?geschwindigkeit, Temperatur, Bewölkung/ Nebel) auf das Flugverhalten und Heimfindevermögen von Brieftauben untersuchen. Die Tiere werden hierzu mit hochauflösenden Biologgern ausgerüstet, die sowohl GPS-und Beschleunigungsloggern, als auch Magnetometer, Drucksensor, Temperatursensor, Gyroskop und Windgeschwindigkeitsmesser (Pitot Röhrchen) in Mikro-Ausführung beinhalten. Hiervon erwarten wir uns grundlegend neue Erkenntnisse zum Orientierungsverhalten von Vögeln, insbesondere von der Rolle visueller Landmarken.
Wir erwarten keine Schäden für die Vögel. Die Tauben werden genau wie "übliche" Brieftauben eingesetzt, wobei die Heimkehrflüge deutlich unterhalb der Leistungsansprüche bleiben, die heute in Brieftaubenwettbewerben den Vögeln abverlangt werden. Einziger Unterschied zu den normalen Brieftauben ist die kleine gewichtsmäßige Zusatzbelastung  durch die Messgeräte. Das Mehrgewicht liegt unterhalb 5% des Körpergewichtes der Taube und beeinträchtigt nach bisherigen Erfahrungen das Flugvermögen der Vögel nicht. Da die tauben bereits ab Schlupf die Handhabung durch eine Bezugsperson gewohnt sind, erleiden sie durch diesen Umgang auch keinen Stress.
Die Beobachtungen des Orientierungs- und Flugverhaltens für diese Studie kann nur an ganzen und intakten Organismen, die sich in ihrer natürlichen Umwelt bewegen, erfolgen. Die Studie erfolgt bereits an der Tierart, die nach unserem Wissen durch Züchtung am besten an derartige Versuchsabläufe angepasst ist.
Je 50 Tauben über einen Zeitraum von 5 Jahren stellen die nach unserer Erfahrung mit Brieftaubenauflässen geringst mögliche Zahl an Individuen dar, aus der sich aussagekräftige Ergebnisse erwarten lassen.
Die Tauben erfahren ein optimales Training zur Vorbereitung der Heimkehrflüge und werden in bestmöglicher Kondition gehalten. Zum Einsatz kommende Messgergäte unterliegen weiterhin einer fortschreitenden Miniaturisierung, die wir genau verfolgen und kleinere und leichtere Loggertypen als diejenigen, die gegenwärtig technisch relaisierbar sind, werden umgehend zur Anwendung kommen.
