Endothelzellregeneration durch Immunzellen
1). Wissenschaftliche Fragestellung: a) Beeinflussen Immunzellen die Regeneration einer durch Atherosklerose geschädigten Endothelschicht? b) Über welche Mechanismen geschieht dies? c) Kann der Prozess der Atherosklerose durch möglicherweise protektiv agierende Immunzellen positiv beeinflusst werden? 2.) Welcher wissenschaftlicher Fortschritt wird durch das Projekt gefördert?Aus Vorstudien ist bekannt, dass Immunzellen die Atherosklerose sowohl positiv als auch negativ beeinflussen können. Welchen Einfluss Immunzellen speziell auf die Endothelzellregeneration ausüben und über welche Mechanismen dies geschieht, ist jedoch nicht hinreichend bekannt und soll anhand dieses Projektes untersucht werden. 3.) Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? Durch die neu gewonnenen Erkenntnisse können Therapiekonzepte entwickelt werden, die den Prozess der Atherosklerose bereits im Anfangsstadium positiv beeinflussen, sodass der Krankheitsprozess verlangsamt wird und Spätfolgen wie beispielsweise Herzinfarkte oder Schlaganfälle weniger häufig auftreten. Auch Beschwerden, wie Luftnot oder Angina pectoris, die bei fortgeschrittener Atherosklerose auftreten, können so gelindert oder im günstigsten Fall auch verhindert werden. 
Um eine Schädigung des Endothels zu simulieren, erhalten die Versuchstiere eine elektrische Endothelläsion der linken Arteria carotis communis mit Hilfe einer elektrischen Pinzette. Am 5. postoperativen Tag werden die Versuchstiere durch Ausbluten getötet und die zuvor geschädigte Arteria Carotis zur Beurteilung der Endothelzellregeneration explantiert. Alle Eingriffe erfolgen in tiefer Narkose. Dies ist einem mittleren Belastungsgrad zuzuordnen. Präoperativ erfolgt teilweise eine medikamentöse Behandlung der Tiere mittels subcutanen oder intraperitonealen Injektionen über maximal 10 Tage. Dies ist einem geringen Belastungsgrad zuzuordnen. In einem Versuchsteil erhalten die Tiere eine intravenöse Transplantation von Immunzellen. Dies ist einem geringen  Belastungsgrad zuzuordnen. 
1.) Die Endothelzellregeneration ist ein Prozess, der durch viele Faktoren beeinflusst wird. Eine alleinige Untersuchung der Fragestellung im Zellkulturmodell ist aufgrund der Komplexität der ablaufenden Prozesse während der Endothelzellregeneration nicht ausreichend. 2.) Die Atherosklerose und ihre Folgeerkrankungen gehören weiterhin zu den weltweit häufigsten Todesursachen. Betroffene leiden unter erheblichen Belastungen, wie z.B. Luftnot oder Angina pectoris. Durch Erforschung der Ursachen und Heilungsmöglichkeiten der Atherosklerose können neue therapeutische Konzepte entwickelt werden, die vor allem die Prävention und Frühphase der Erkrankung betreffen. 
Zunächst wird untersucht, welche Immunzellen den Prozess der Endothelzellregeneration günstig beeinflussen. In den Folgeversuchen sollen dann nur die Immunzellen weiter untersucht werden, die zu einer Verbesserung der Endothelzellregeneration beigetragen haben. Durch vorherige Eingrenzung der zu untersuchenden Populationen wird so die Anzahl der verwendeten Tiere auf  ein unerlässliches Maß begrenzt. 
1.) Alle operativen Eingriffe werden in tiefer Narkose durchgeführt, sodass die Tiere während des Eingriffes keine Schmerzen empfinden. Postoperativ erhalten die Versuchstiere ebenfalls eine leitliniengerechte Schmerztherapie.
