Pulmonale Applikation von mRNA haltigen Komplexen
Eine Reihe schwerwiegender Erkrankungen der Lunge sind bis heute nicht heilbar, oder es können nur die Symptome gelindert werden Die Verabreichung von Wirkstoffen in die Lunge kann prinzipiell über zwei alternative Applikationsrouten erfolgen. Zum einen über den Blutstrom und zum anderen über die Luftröhre mittels Inhalation. Die systemische Gabe führt zu einer Verteilung des Wirkstoffes im gesamten Körper und daher ist das Verhältnis von verabreichter Dosis zu in der Lunge wirksamer Dosis sehr ungünstig. Dagegen ist eine Verabreichung über die Luftröhre eher mit einer lokalen Gabe zu vergleichen, da hier die höchsten Wirkstoffspiegel im Zielorgan (der Lunge) vorliegen und nur wenig der applizierten Dosis in die Blutbahn gelangt und systemisch verteilt wird. Daher ist bei Lungenkrankheiten die Applikation über den Luftweg von Vorteil. Zweck dieses Antrags ist die Optimierung der Verabreichung von Nukleinsäuren mittels verschiedener Applikationstechniken in die Lunge über den Luftweg und die anschließende Charakterisierung der Proteinexpression und biologischen Antwort. Die Komplexität der Anwendung erfordert ein systematisches Vorgehen in dem der Einfluss der unterschiedlichen Parameter gesondert betrachtet werden kann. Die Arbeiten werden wichtige Erkenntnisse liefern und im Erfolgsfall die Behandlung von schwerwiegenden Lungenkrankheiten mit Nukleinsäuren-basierte Technologie ermöglichen.
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt, führen zu keinen anhaltenden Schmerzen und nach heutigem Wissensstand zu keinen gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchs unter Narkose getötet.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob  nach Applikation der Nukleinsäure das therapeutische Protein exprimiert wird und ob es einen therapeutischen Effekt auslösen kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung im Hinblick auf den therapeutischen Effekt im Krankheitsmodell hinreichend adressieren lässt.  
Die Anzahl der benötigten Tiere wurde auf ein Minimum beschränkt. Um die Anzahl an Mäusen möglichst gering zu halten wird in vivo Imaging System verwendet. 
Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie gut verträglich sind und nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt. Die Augen der Tiere werden während der Narkose durch Augensalbe vor Austrocknung geschützt. Der Zustand der Tiere wird täglich geprüft.
