Die Rolle von NK Zellen im Grm1 Melanommodell
Das Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist, die physiologische Rolle von NK-Zellen bei der Melanomentstehung im spontanen Melanommodell zu erforschen und außerdem zu evaluieren, wie die Tumorüberwachung durch NK-Zellen verbessert werden kann. Nach der Durchführung der einzelnen Versuchschritte wird bekannt sein, inwieweit NK-Zellen in den verschiedenen Entwicklungsstadien die Tumorentstehung insgesamt und die Metastasierung in die einzelenen Organe (Lunge/Leber) kontrollieren. Die Ergebnisse werden dazu beitragen, Therpie-relevante Möglichkeiten zur Verbesserung der Tumorabwehr durch NK-Zellen zu ermitteln und zu erproben.
Entsprechend der Interpretation des aktuellen Tierschutzgesetzes wurden Mauslinien mit spontaner Tumorentstehung ohne klinische Anzeichen einer Belastung als "gering belastet" eingestuft. Das beantragte Versuchsmodell zeigt zu keinen Zeitpunkt (klinische) Anzeichen für eine Belastung. Am Ende der Beobachtungsphase werden die Tiere mittels CO2 Nakrose und zervikaler Dislokation getötet. Die beantragten Versuche entsprechen über einen sehr kurzfristigen Zeitraum einer geringen Belastung.
Existierende in vitro Systeme können leider weder den komplexen Vorgang von (spontaner) Tumorentstehung und Metastasierung abbilden, noch die komplexen Zusammenhänge und Funktionen des Immunsystems nachahmen. Daher sind die Erforschung dieser medizinisch relevanten Vorgänge und insbesondere deren Interaktion nur im Tiermodell möglich.
Es werden ausschließlich zielgerichtete, hypothesen-spezifische Fragestellungen mittels der Experimente beantwortet. Sollte ein biologisch relevanter Unterschied bereits vor Ausschöpfung der beantragten Tiere ersichtlich werden, wird die benötigte Tierzahl entsprechend reduziert.
Es wird ein hochspezifisches, spontanes Tumormodell der Maus benutzt, das eine genetische Modifikation aufweist, welches nachgewiesenermaßen beim Menschen eine Rolle zur Entstehung des Melanoms spielt. Es werden vornehmlich beobachtende "Versuche" durchgeführt.
