RORgt und T-bet in ILCs
In dieser Studie soll die Rolle der Schlüssel-Transkriptionsfaktoren RORgt und T-bet in Zellen der angeborenen Immunität (ILCs) untersucht werden. Zu diesem Zweck möchten wir mithilfe verschiedener Knock-Out Modelle die Bedeutung von RORgt und T-bet für die Entwicklung und den Erhalt, sowie für das Ausführen von Effektorfunktionen in ILCs erforschen. ILCs nehmen eine zentrale Aufgabe bei der frühen und wirkungsvollen Immunabwehr von Infektionserregern ein; bei Fehlregulierung spielen ILCs eine besondere Rolle in der Entwicklung von Allergien oder anderen chronisch entzündlichen Erkrankungen. Wenn wir das Zusammenspiel der Transkriptionsfaktoren, die für die Effektorfunktionen von ILCs entscheidend sind, verstehen, kann es in Zukunft möglich sein, die Entwicklung und Programmierung von ILCs zu kontrollieren. Somit können Krankheitsursachen besser verstanden werden und mögliche therapeutische Anwedungen erforscht werden. 
Die zu erwartenden Schmerzen, Leiden oder Schäden sind gering bis mittelgradig. Die Tiere werden nach Abschlussdes Experiments durch zervikale Dislokation getötet und die entsprechenden Gewebe werden analysiert.
Generell steht bei der Analyse zunächst die in vitro Untersuchung im Vordergrund. In solchen Ansätzen ist allerdings nur die Untersuchung an isolierten Zellen möglich und nicht in ihrem normalen physiologischen Verband, daher kann über die Zusammenhänge im gesamten Organismus keine klare Aussage gewonnen werden. Das Immunsystem ist extrem komplex. Immunantworten umfassen verschiedene Zellarten und Gewebe und sind räumlich und zeitlich hochgradig koordiniert. Unsere Fragestellungen sind daher zum derzeitigen Zeitpunkt leider nicht durch alternative in vitro-Methoden zu beantworten.
Wir sind stets bemüht die Zahl der Versuche zu begrenzen und das Leid der Tiere auf ein unerlässliches Maß zu verringern. Fortlaufende Literaturrecherchen und der ständige Kontakt zu nationalen sowie internationalen Wissenschaftlern verhindern, dass ähnliche Versuche mehrmals durchgeführt werden und bereits etablierte Verfahren nicht neu erforscht werden. Eine fundierte, biometrische Planung der Versuche gewährleistet den Einsatz einer angemessenen Anzahl an Tieren. 
Bei Zucht und Haltung der Tiere bemühen wir uns, hohe Standards einzuhalten. Die Mäuse werden entsprechend der Richtlinie 2010/63/EU gehalten. Die Eingriffe werden so schonend wie möglich mit großer Sorgfalt von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt. Alle tierexperimentell arbeitenden Wissenschaftler sind sich der großen Verantwortung bewusst, die sie für das Wohlergehen der Versuchstiere tragen.  Für die Experimente wurden Abbruchskriterien festgelegt bei deren Erreichen die Mäuse schmerzlos getötet werden. Die Versuche werden ausschliesslich von Fachpersonal ausgeführt und stetig überwacht, um das Leiden der Mäuse auf ein Mindestmaß zu beschränken.
