Tumorstudien
KURZ: es werden neue Medikamente gegen Krebs entwickelt und ihre Wirksamkeit bei Krebserkrankungen getestet.AUSFÜHRLICH: Mittels der zur Genehmigung beantragten Tierversuche sollen potentielle Krebstherapeutika an Mäusen und/oder Ratten geprüft werden. Die Arzneimittel sind neuartig, daher ist bisher unbekannt, gegen welche Tumorarten sie wirksam sind, und ob sie dort einen Mehrnutzen im Vergleich zu bisher verwendeten Medikamenten haben. Die Medikamente können später auch am menschlichen Probanden getestet werden, allerdings erst wenn gute Hinweise auf Verträglichkeit und Wirksamkeit bestehen. Ersatzmethoden (sog. "in-vitro Tests") werden so viel wie möglich im Vorfeld verwendet, um viele Tierversuche zu sparen. Andererseits wollen und müssen wir unnötige Medikamententestungen, und somit Nebenwirkungen und Todesfälle bei menschlichen Probanden auf jeden Fall so weit wie möglich reduzieren. Dies macht Studien in Tieren zusätzlich zu den in-vitro-tests notwendig.Der Nutzen dieses Tierversuchs ist also 1. dass wir wirksamere Krebsmedikamente als die bisher verfügbaren aus den gewonnenen Daten der hier zu Genehmigung beantragten Studien bekommen; und 2. zu verhindern, dass wir menschliche Probanden mit unwirksamen und/oder für sie schädlichen Medikamente dosieren.Allg. Info zu Tierversuche: http://www.pro-test-deutschland.de/speakingofresearch.com
- Implantation von Tumorzellen- Behandlung mit bisher wenig erforschtem, potentiellem Arzneimittel- Tierschutzgerechte Tötung des Tieres, um Tumore und/oder Organe zu gewinnen (Messung Medikamente in Tumor und/oder Organe)Ggf.:- Graft-versus-host disease (immunologische Reaktion der Spender-Zellen gegen die Empfänger-Zellen) durch Injektion von menschlichen Zellen mit dem Ziel ein humanisiertes Immunsystem für hochspezifisch ansetzende Medikamente zu modellieren.- Blutabnahmen- Narkosen- Nüchternsetzen vor Substanzgabe (wenn die Arzneimittel-Verstoffwechselung durch gerade erfolgte Nahrungsaufnahme beeinflusst wird)- Implantation von Medikamente abgebende Kapseln- Implantation von hollow-fibers (Tumorzellen-enthaltene Fasern)- Katheterisierung (Legen eines Venenverweilkatheters)
Schon aus reinen Kosten- und Zeitgründen würden die Arzneimittel-Entwickler gerne alle Studien in Tieren durch die meist deutlich billigeren und schnelleren Ersatzmethoden (z.B. Computersimulationen oder Zellkulturen mit isolierten Organen) ersetzen, und sofort danach mit Wirksamkeitsstudien im menschlichen Probanden beginnen. Allerdings birgt dies erhebliche Risiken, da die Verteilung und der Abbau von Arzneimitteln sowie die Reaktion des Immunsystem häufig sehr anders ist als in Simulationen oder in isolierten Organen. Ersatzmethoden können bis dato daher nur eingesetzt werden um bereits im Vorfeld alle Arzneimittel-Kandidaten zu "screenen", um nur noch mit erfolgsversprechenden Kandidaten die Tierversuche zu beginnen.
Es werden sog. "tumor take studies" (wächst der Tumor generell in dem Tier an) mit kleinen Tierzahlen vor der eigentlichen Wirksamkeitsstudie durchgeführt, wenn es keine Erfahrungen über die Annahme im Tier gibt. Damit wird verhindert, dass erst in Wirksamkeitsstudien realisiert wird, dass respektives Tiermodel + respektiver Tumor für die Arzneimitteltestung nicht kompatibel sind.Da Nagetiere sehr klein sind, müssen große Blutproben für die Analyse oft beim "Töten während des Blutentzugs" gewonnen werden. In dieser Studie sollen Blutproben auch in sehr kleinen nicht-tödlichen Mengen gewonnen werden, weil wir hier neue verbesserte Analysegeräte mit erhöhter Sensitivität verwenden. Damit können die erforderlichen Tierzahlen reduziert werden, da Studien an wenigen Einzeltieren möglich sind.
Werden Arzneimittel gestestet, die wiederholt gegeben werden müssen, können stattdessen mit einem einmaligen Eingriff Arzneimittel-abgebende Kapseln implantiert werden, um den Tieren Stress zu ersparen. Die Tiere werden während der Studie regelmäßig untersucht. Durch Verwendung einer elektronischen Datenbank ist eine besonders gründliche Gesundheitskontrolle ermöglicht. Die Studie ist sehr groß angelegt, da die Arzneimittel sehr vieler verschiedener Firmen durch eine einzelne Versuchstierhaltung geprüft werden sollen. Dies erlaubt Standardisierung, das Personal muss nicht erneut an Versuchstieren geschult werden und ist sehr erfahren. Diese Professionalsierung ermöglicht eine Reduktion ständiger "Anfängerfehler".
