Molekulare Mediatoren bei Furcht-Lernvorgängen und
Die Fähigkeit des Gehirns auf Veränderungen in der Umgebung zu reagieren bezeichnet man als neuronale Plastizität, die Grundlage von Lern- und Gedächtnisvorgängen. Es können funktionelle sowie strukturelle Änderungen vorliegen, jedoch ist die Bewahrung der Stabilität von Nervenstrukturen von großer Bedeutung, um die verlässliche Signaltransduktion zu gewährleisten. Einige Mediatoren der Gedächtnisbildung sind bereits bekannt, jedoch die spezifische Funktion, sowie zugrundeliegende Signalkaskaden weitgehen unbekannt, wie das Nogo-A Molekül (Einschränkung der Plastizität) oder das Neurotophin BDNF und der Neurotrophinrezeptor p75 (essentielle Funktion in Prozessen der Plastizität). Ferner zeigen neurodegenerative Erkrankungen oder Entwicklungsstörungen (Fragile X Syndrom) ein Defizit in der neuronalen Plastizität. Um in dem Projekt die Bildung, Aufrechterhaltung und Veränderbarkeit der Synapsen bei Gedächtnisbildungsprozessen sowie die daran beteiligten Schlüssel-Moleküle analysieren zu können, wird die Gedächtnisbildung bei Furchtkonditionierung genutzt. In den Experimente werden Wildtyp-Mäuse und Mäuse unterschiedlicher Genotypen (NogoA-,p75NTR- und BDNF-knockout Mäuse, FMR1 knockout Mausmodell des Fragilen X Syndroms und APP/PS1 transgene Maus als Alzheimer Modell) untersucht. Die Experimente haben nicht nur eine Bedeutung für das Verständnis von Gedächtnisprozessen im gesunden Gehirn, sondern auch Implikationen für das Verständnis pathologischer Prozesse.
Das Modell der Furchtkonditionierung ist der bestuntersuchte nicht invasiven Test zur Untersuchung des Furchtgedächtnisses. Hierbei wird dem Tier ein schwacher elektrischer Fußreiz (0.5 mA, 2s) verabreicht, gepaart mit einen neutralen Reiz. Die Mäuse werden nach Beendigung der Versuche getötet, um anschließend ihre Gehirne auf Veränderungen mit verschiedenen Methoden zu untersuchen.
Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe der Gedächtnisbildung sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig. Desweiteren sind die hier beschriebenen Versuche auf die Untersuchung von Prozessen des Lernens und der Gedächtnisbildung fokussiert und müssen daher als Verhaltensexperimente mit lebenden Tiere durchgeführt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf bereits publizierten Daten und unseren derzeitigen Erfahrungen. Zudem wurde eine statistische Planung der Experimente durchgeführt, in der die minimal zu verwendende Anzahl von Tieren a priori ermittelt wurde. Des Weiteren sind die verwendeten Analyseverfahren der geplanten Untersuchungen standardisierte Methoden, die es uns ermöglichen, die Anzahl an notwendigen Versuchstieren auf ein Minimum zu reduzieren. 
Die Furchtkonditionierung wird fachlich korrekt durchgeführt und stellt so für die Versuchsmäuse das geringste mögliche Leiden dar. Da es sich ausschließlich um männliche Tiere handelt, werden die Tiere einzeln gehalten, um so den Stress durch eventuelle Revierkämpfe zu vermeiden.Versuchstiere werden genau beobachtet und strengen Beurteilungskriterien unterzogen. Sollte eines der definierten Versuchsabbruchkriterien eintreten, so werden betroffene Tiere umgehend tierschutzgerecht getötet.
