Analyse neuronaler Aktivitätsmuster
Was passiert im Gehirn, wenn wir Angst haben, und was, wenn wir glücklich sind? Und inwieweit sind fundamentale Funktionsweisen des Gehirns evolutionär konserviert? Oder, anders formuliert: Wie werden Emotionen und Motivationen im Gehirn repräsentiert und welche Gemeinsamkeiten und Unterschiede gibt es hier zwischen so verschiedenen Wesen wie Fisch und Mensch? Der Zebrafisch (Danio rerio) eignet sich aufgrund seines relativ kleinen Gehirns und insbesondere seiner optischen Transluzenz während der frühen Entwicklungsstadien in einzigartiger Weise für nicht-invasive und innovative in vivo Imaging Analysen, also die Beobachtung der neuronalen Aktivität im lebendigen Organismus, und zwar ohne dass dessen Wohlbefinden dabei wesentlich beeinträchtigt wird. Darüber hinaus gewinnt der Zebrafisch zunehmend an Bedeutung für die Erforschung neuropsychiatrischer Krankheiten, wie zum Beispiel Schizophrenie, Depressionen, Drogensucht oder Angststörungen, als auch sozialem Verhalten. In dem geplanten Versuchsvorhaben sollen daher mit innovativen Methoden fundamentale Einsichten in die Funktionsweise des Gehirns gewonnen werden, die langfristig zur Entwicklung neuer Medikamente und Behandlungen von neuropsychiatrischen Erkrankungen beitragen sollen.
Leiden, Schmerzen oder Schäden sind bei den verwendeten Methoden und geplanten Experimenten grundsätzlich nicht zu erwarten, können aber auch nicht a priori gänzlich ausgeschlossen werden. Allerdings konzentriert sich das geplante Tierversuchsvorhaben größtenteils auf positive Emotionen; negative Emotionen werden hingegen zu einem geringeren Maße analysiert. Insgesamt ist die Belastung der Tiere in dem geplanten Versuchsvorhaben als ?gering? in Anlehnung an Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU einzuschätzen.  
Die kontext-spezifische Analyse der Gehirnaktivität lässt sich nicht in vitro durchführen oder in silico simulieren. Vielmehr benötigt sie einen Organismus, der die sensorischen Reize aus der Umwelt aufnimmt und integriert und dessen neuronale Aktivität diese Interaktionen widerspiegelt. Neue, innovative Imaging Techniken ermöglichen allerdings seit kurzem, diese Analysen in vivo durchzuführen, i.e. die Tiere müssen am Ende der Experimente nicht mehr getötet werden.
Die minimale Anzahl der benötigten Tiere wurde mit statistischen Methoden und in Zusammenarbeit mit einem stochastischen Mathematiker bestimmt. Eine erhebliche Reduktion wird auch durch die neuen in vivo Imaging Methoden erreicht, da die Tiere nicht mehr getötet werden müssen und so nicht nur einmal, sondern prinzipiell mehrmals in unterschiedlichen Experimenten verwendet werden können.
Bis vor einigen Jahren mussten Versuchstiere zur Analyse der Gehirnaktivität getötet werden. Dies ist heute durch neuartige in vivo Imaging Methoden, insbesondere Calcium-Imaging, nicht mehr der Fall. Daher werden diese neuartigen Methoden, die darüber hinaus auch noch genauer sind, im geplanten Versuchsvorhaben bevorzugt eingesetzt. Ein weiterer Vorteil dieser Methoden ist, dass sie im Modellsystem Zebrafisch, der - im Unterschied zu Säugetieren - in seinen frühen Entwicklungsstadien optisch transluzent ist und sich extrauterin entwickelt, nicht-invasiv eingesetzt werden können und somit das Wohlbefinden der Fische nicht wesentlich beeinflussen. 
