Herzuntersuchung an adulten Medaka Fischen
Herzerkrankungen beschreiben eine Gruppe von Erkrankungen, die vererblich sind. Obwohl in den letzten Jahrzehnten einige Krankheitsgene identifiziert werden konnten, entsteht die überwiegende Anzahl von Herzerkrankungen durch die Anhäufung vieler Risiko-Varianten im Genom. Genom-weite Assoziationsstudien (GWAS) in großen humanen Patientenkollektiven haben in den letzten Jahren dazu beigetragen, eine große Zahl an Risikoregionen zu isolieren. Allerdings limitieren die hohe Variabilität aufgrund großer genetischer Variation und unterschiedlicher Genom-Umwelt Interaktionen die statistische Aussagekraft für die Vorhersage von seltenen Risikovarianten in der menschlichen Population. Im hier beantragten Versuchsvorhaben sollen 150 Medaka Inzucht Linien verwendet werden, um diese Limitationen zu überwinden. Der nachgewiesen stabile Genotyp aller Linien ermöglicht die Phänotypisierung vieler, genetisch identischer Individuen unter kontrollierten Laborbedingungen und ermöglicht so, in Kombination mit hochauflösender genetischer Information, erstmalig die Identifikation neuer genomischer Regionen, die die Vielfalt natürlich vorkommender kardialer Phänotypen definieren. Wir erhoffen uns unter Verwendung dieser Linien neue, auch für den Menschen relevante kardiovaskuläre Risikoallele zu identifizieren. Diese Erkenntnisse werden helfen, neue personalisierte Diagnosen und Therapien voranzubringen.
Es wird eine leichte Belastung der Tiere erwartet. Bei der Echokardiographie entstehen Schäden/Belastungen für die Tiere selbst nur durch die Narkose. Hierbei werden die Tiere allerdings durch Inkubation in narkosemittelhaltigem Wasser narkotisiert. Auf eine Injektion des Narkotikums wird daher verzichtet. Auch bei Schwimmen erwarten wir keine Schäden der Tiere. Bei Indikationen jeglicher schwerer Belastungen der Tiere wird der Versuch durch den Versuchleiter abgebrochen.
Die Entstehung einer Herzerkrankung beschreibt einen komplexen Prozess, der neben seinen systemischen Auswirkungen auch innerhalb des Herzens eine Vielzahl von zellulären Prozessen einschließt. Durch die hohe Komplexität lassen sich diese nicht in vitro nachbilden.
Zur Abschätzung der Versuchstierzahlen haben wir uns fachlichen Rat durch einen Biostatistiker gesucht. Dabei haben wir darauf geachtet, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Nach der Behandlung werden die Tiere über den gesamten Zeitraum beobachtet, um unnötig auftretende, erhöhte Belastungen frühzeitig zu erkennen und zu behandeln. Im Falle, die Tiere erleiden unbeabsichtigt erhöhte Belastungen und Leiden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
