Kombinationstherapie im Nierenzellkarzinom
Das Nierenzellkarzinom repräsentiert 3% der malignen Tumoren des Menschen und Patienten im metastasierten Stadium haben bis auf wenige Ausnahmen keine kurativen Therapieoptionen. Es ist resistent gegen Chemo- und Strahlentherapie und auch neue gezielte Wirkstoffe (Tyrosinkinase- und mTOR-Inhibitoren) verbesserten das Gesamtüberleben nur geringfügig. Die seit 2016 in der Zweitlinie zugelassene Immuntherapie zeigt ein gutes Ansprechen und signifikant verlängerte Überlebensraten bei ca. 25% betroffener Patienten. Um die Effektivität der Immuntherapie weiter zu verbessern, werden wir verschiedene Kombinationstherapien testen. Hierfür bietet unsere genetisch veränderte Mauslinie ein realistisches Modell, welches den komplexen, heterogenen genetischen Hintergrund der Tumoren widerspiegelt und sich somit ideal für die präklinische Testung neuer Wirkstoffe eignet. Gleichzeitig erwarten wir durch die Kombination bereits etablierter Wirkstoffe höhere Ansprech- sowie verlängertes Gesamtüberlebensraten bei geringfügigem Nebenwirkungsprofil. Die Ergebnisse werden als Grundlage für die Initiierung einer Phase-1 Studie am Menschen dienen. 
Nach Beginn des Tumorwachstums (im Alter von 7-10 Monaten) werden die Mäuse wöchentlich mittels Ultraschall untersucht, sodass Abbruchkriterien zeitnah erkannt werden und die etwaige Leidenszeit auf ein Minimum verringert wird. Die in dieser Studie verwendeten Wirkstoffe und bildgebenden Verfahren sind etabliert und zeigten in unseren Vorexperimenten bisher nur geringfügige Nebenwirkungen. Aufgrund der notwendigen Applikationsart der Medikamente (intraperitoneale Injektion und Sondenfütterung), sowie der Narkose während der bildgebenden Verfahren werden die Mäuse insgesamt trotzdem einem mittelgradigen Stress ausgesetzt. Deshalb ist das Versuchsvorhaben insgesamt als mittelgradig belastend einzustufen.
Die Entstehungs- und Wachstumsmechanismen solider Tumoren sind komplexe Prozesse, die insbesondere von der Interaktion zwischen Tumor- und benachbarten Gewebe- und Immunzellen abhängen. Medikamentöse Therapiestudien, sowie die Entschlüsselung der zugrundeliegenden Wirkmechanismen können nur in einem möglichst physiologischen und dem Menschen ähnlichen Modell erfolgen. Das von uns entwickelte autochthone Mausmodell erfüllt diese Kriterien und verfügt im Gegensatz zu den bisher etablierten xenograft Modellen über ein intaktes Immunsystem. Dies ermöglicht uns die Wirksamkeit der sogenannten Immuntherapie besser zu verstehen, wirksamere nebenwirkungsarme Therapiekombinationen zu entwickeln sowie die Grundlage für die klinische Testung am Menschen zu legen.
Die Fallzahlplanung erfolgte in Zusammenarbeit mit dem Institut für Informatik und medizinische Biometrie. Somit ist gewährleistet, dass wir mit einer möglichst niedrigen Anzahl an Mäusen statistisch signifikante Ergebnisse erzielen werden.  
Unsere Mäuse werden regelmäßig untersucht und anhand eines Bewertungsbogens bzgl. ihres Wohlbefindens beurteilt. Bei erfüllen der vordefinierten Abbruchkriterien wird das Leiden der entsprechenden Mäuse unverzüglich beendet. Gleichzeitig analysieren wir regelhaft das Tumorwachstum und werden die Mäuse nach Erreichen des vordefinierten maximalen Tumorvolumens einschläfern. In unsere vorausgegangenen Studien konnten wir eine gute Toleranz der Mäuse bezogen auf die Tumorbelastung feststellen.
