Generierung transgener Zebrafische
Was passiert im Gehirn, wenn wir Angst haben, und was, wenn wir glücklich sind? Und inwieweit sind fundamentale Funktionsweisen des Gehirns evolutionär konserviert? Oder, anders formuliert: Wie werden Emotionen und Motivationen im Gehirn repräsentiert und welche Gemeinsamkeiten und Unterschiede gibt es hier zwischen so verschiedenen Wesen wie Fisch und Mensch? Der Zebrafisch (Danio rerio) eignet sich aufgrund seines relativ kleinen Gehirns und insbesondere seiner optischen Transluzenz während der frühen Entwicklungsstadien in einzigartiger Weise für nicht-invasive und innovative in vivo Imaging Analysen, also die Beobachtung der neuronalen Aktivität im lebendigen Organismus, und zwar ohne dass dessen Wohlbefinden dabei wesentlich beeinträchtigt wird. Darüber hinaus gewinnt der Zebrafisch zunehmend an Bedeutung für die Erforschung neuropsychiatrischer Krankheiten, wie zum Beispiel Schizophrenie, Depressionen, Drogensucht oder Angststörungen, als auch sozialem Verhalten. In dem geplanten Versuchsvorhaben sollen daher transgene Zebrafische generiert werden, die es erlauben, spezifische neuronale Netzwerke zu analysieren. Diese Analysen sollen langfristig zur Entwicklung neuer Medikamente und Behandlungen von neuropsychiatrischen Erkrankungen beitragen.
Bei der Erzeugung der transgenen Zebrafische erwarten wir aufgrund des Aufbaus des transgenen Konstrukts keine Schmerzen, Leiden oder Schäden. In den seltenen Fällen, bei denen der zufällige Einbau des Transgens in einem regulierenden oder kodierenden Genabschnitt erfolgt, wodurch es in Folge zu Auffälligkeiten kommen kann, werden die belasteten Tiere umgehend eingeschläfert. Für das Versuchsvorhaben sind nur unbelastete transgene Fische sinnvoll. Insgesamt ist die Belastung der Tiere in dem geplanten Versuchsvorhaben kleiner als "gering" in Anlehnung an Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63/EU einzuschätzen. 
Die kontext-spezifische Analyse der Gehirnaktivität lässt sich nicht in vitro durchführen oder in silico simulieren. Vielmehr benötigt sie einen Organismus, der die sensorischen Reize aus der Umwelt aufnimmt und integriert und dessen neuronale Aktivität diese Interaktionen widerspiegelt. Neue, innovative Imaging Techniken ermöglichen allerdings seit kurzem, diese Analysen in vivo durchzuführen, i.e. die Tiere müssen am Ende der Experimente nicht mehr getötet werden.
Die angegebene Tierzahl (520) ist für die Erstellung von zwei neuen Linien und für die Verpaarung dieser sowie der resultierenden Nachkommenschaft als mindestens erforderliche Tiere aufgrund empirischer Werte berechnet, die prospektiv nicht genau abschätzbare Aufzuchtverluste berücksichtigt. Die benötigte Tierzahl beinhaltet die Generationenfolge und ist auf das minimal erforderliche Maß reduziert.
Die Erzeugung transgener Zebrafische wird durch Injektionen in befruchtete Eizellen durchgeführt, wodurch die Tiere nicht leiden. Bei heranwachsenden und adulten transgenen Tieren erwarten wir keine Schäden oder Schmerzen. Der Einbau des Transgens erfolgt zufällig. Sollte die Transgenintegration negative Folgen für das Versuchstier haben, was vorkommen kann, werden die belasteten Tiere umgehend eingeschläfert.Da der Zebrafisch sich - im Unterschied zu Säugetieren - extrauterin entwickelt und in seinen frühen Entwicklungsstadien optisch transluzent ist, können die Tiere mit modernen Mikroskopietechniken nicht-invasiv und in vivo untersucht werden, ohne dabei das Wohlbefinden der Fische wesentlich zu beeinflussen. 
