neue Generationen von Sensoren/Elektroden
Entwicklung eines Prototyps eines aktiven Implantats, das direkt am Rückenmark (SC) appliziert werden soll. Dieses Implantat soll der Wiederherstellung der Übertragung von elektrischen Signalen im verletzten Rückenmark dienen. Es wirkt quasi wie ein aktiver lokaler Bypass. Dabei handelt es sich um eine neuartige Technologie von medizinischen Implantaten.  Sich daraus ergebene weitere Anwendungen können unter anderem die tiefe Hirnstimulation oder Netzhautimplantate umfassen. Die vielfältigen Anwendungsmöglichkeiten des in dem Projekt beabsichtigten Medizinproduktes zielen auf eine Vielzahl von verschiedenen neurologischen Erkrankungen ab. Einige Beispiele dafür sind: Therapien von Sehstörungen, die auf eine Erkrankung / Schädigung des Sehnervs beruhen, Therapie und Rehabilitation von Störungen, die auf eine traumatische oder anders bedingte Schädigung des Rückenmarks zurückzuführen sind z.B. Therapie von Schädigungen bei Schädigung bzw. Erkrankung einzelner Hirnareale, Epilepsie, Parkinson, operativ entfernte Hirntumoren, Hirntraumata etc. Rückenmarksverletzungen (SCIs), die durch Traumata verursacht werden, sind in der Regel irreversibel und haben verheerende Konsequenzen, einschließlich permanenter Voll- oder Teilparalyse, aufgrund der Unterbrechung der neuronalen Verbindungen durch das Rückenmark.
Die Belastung der Tiere ist als gering bis- mittelgradig einzustufen. Der postoperative Schmerz wird mittels einer postoperativen Analgesie minimiert. Die Belastung die durch das Implantat, ist als mittelgradig anzusehen. Die Belastung für die Tiere im zweiten Versuch ist als gering gradig einzustufen, da keinerlei Eingriffe ohne Narkose vorgenommen werden oder Krankheitszustände induziert werden. Die Tiere nach Beendigung des Versuches durch Überdosierung des Narkosemittels getötet.
Das in dem Projekt zu entwickelnde Device stellt einen überwiegend neuartigen Therapieansatz dar. Die dafür verwendeten Materialien in Kombination mit der spezifischen Elektrodenanordnung wurden bisher noch nicht für diese spezifische Anwendung verwendet. Dasselbe gilt für die dazu gehörige Steuerungselektronik mit der dazu gehörigen Software sind bisher noch nicht getestet worden. Deshalb liegen noch keinerlei Ergebnisse von vorangegangenen Versuchen und Testverfahren vor. Eine andere Möglichkeit dieses Device hinsichtlich seiner Funktionalität und seiner Verträglichkeit in dem komplexen ZNS System zu testen, als im Tierversuch, ist nicht möglich. 
Da es sich in dem Tierversuchsvorhaben um keine Vergleichsstudie sondern um eine Orientierungsstudie handelt, also um einen Test zur Überprüfung der Biokompatibilität der verwendeten Materialien und der Funktionalität des zu entwickelten Device sind keine statistischen Tests erforderlich und deshalb sind auch keine Kontrollgruppen nötig. Die Tierzahlen resultieren aus der Überlegung, ein entsprechend noch schwierig einzuschätzendes Ausfallrisiko einzukalkulieren. Für die Orientierungsstudie ist die biometrische Auswertung nicht anzuwenden, da sowohl Haupt- als auch Nebenzielgrößen nicht statistisch zu erfassen sind. Über das zu entwickelnde Device ist hinsichtlich der genannten Zielgrößen nichts bekannt und es kann demzufolge keine statistische Hypothese gestellt werden. 
Da die Abbruchkriterien sehr streng gefasst sind, um eine tatsächliche Belastung der Tiere zu minimieren, sind entsprechend auch die Ausfallwahrscheinlichkeiten höher. Die versuche werden mit Ratten durchgeführt, da die anatomischen Verhältnisse und die Implantationstechnik die Verwendung von Mäusen ausschließt. Die anatomischen Verhältnisse sind sehr gut auf das humane System übertragbar. Die Tiere werden täglich untersucht. Dabei wird insbesondere auf die Wundheilung, das Allgemeinbefinden, Verhaltensauffälligkeiten, neurologische Störungen verstärktes Augenmerk gelegt. Sollten Störungen der Wundheilung, des Allgemeinbefindens, Verhaltensauffälligkeiten auftreten werden therapeutische Maßnahmen ergriffen, wie systemische und lokale Antibiose sowie höhere Frequenz der Wundversorgung.
