Nahrungswahl Nagetiere
In diesem Vorhaben soll eine genetische Methode zur Identifizierung der Anzahl kleiner Gemüsesamen in der Nahrung von Nagetieren (Zielart Waldmaus) entwickelt und im Freiland angewendet werden. Der Antrag umfasst alle Aktivitäten mit Tieren, nicht jedoch die DNA-Analytik.Eine sinnvolle Ableitung von Mustern in der Nahrungsaufnahme im Freiland durch Modelle ist von validen Modellannahmen (Parametern) abhängig. Ein grundlegender Parameter in solchen Modellen ist der Anteil von bestimmten Futterbestandteilen (z.B. Samen) in der Nahrung des Zielorganismus. Dieser Parameter ist für die Zielart Waldmaus nicht bekannt und soll deshalb im Vorhaben ermittelt werden. Dazu soll eine genetische Analysemethode durch Käfigversuche entwickelt, validiert und im Anschluss im Freiland angewendet werden.
Folgende Prozeduren werden angwendet: Schlundsonden-Applikation unter Narkose; Wiegen; Ändern der Nahrungszusammensetzung; Umkehr des Tag-Nacht-Rhythmus; Chip-Markierung; Fang, Haltung und Handling. Durch diese Verfahren werden keine (Nahrungszusammensetzung) bzw. geringe Belastungen erwartet. BIs auf die Umkehr des Tag-Nacht-Rhythmus liegt die Dauer der Belastungen bei unter einem Tag. Über eine geringe Belastung hinausgehende Schmerzen, Leiden oder Schäden der Versuchstiere sind nicht zu erwarten. Alle Wildtiere werden nach dem Versuch am Fangort freigelassen; F1 Generation-Nachzuchten werden am Ende des Versuches abgetötet und Gewebeproben ggf. auf Krankheitserreger oder Pestizidrückstände untersucht. 
Für das Erreichen des Versuchsziels - die genetische Analyse von Nahrungsbestandteilen aus Kotproben - sind Untersuchungen mit der Zielart Waldmaus unvermeidlich.
Um möglichst wenige Versuchstiere zu verwenden, werden Tiere so weit wie möglich in mehreren Versuchsdurchgängen werwendet. Dadurch verringert sich die Zahl der Versuchstiere um mehr als 75%. 
Die Applikation mit Schlundsonde wird zur Schmerz- und Stressreduzierung unter Narkose ausgeführt. Alle Wildtiere werden nach dem Versuch am Fangort freigelassen.
