Haltungsbedingungen von Zanderlarven
In dem geplanten Projekt soll der Einfluss der Umweltfaktoren Temperatur, Salinität, Besatzdichte und Futterzusammensetzung auf Zander Sander lucioperca Larven untersucht werden. Zander erlangt wachsende Bedeutung als Speisefisch und wird zunehmend in Aquakultur produziert. Das Wissen um den Einfluss von Umweltfaktoren auf das Tierwohl bietet nicht nur eine Möglichkeit die Biologie dieses Fisches im Hinblick auf den Bestandsschutz in der Wildbahn besser zu verstehen, sondern auch die Haltungsbedingungen in der Aquakultur zu verbessern.
In den jeweiligen Teilversuchen werden die Tiere unter optimalen Bedingungen gehalten, während jeweils ein Faktor (Salinität, Temperatur, Futterverfügbarkeit oder Besatzdichte) variiert wird. Diese Variation unter ansonsten sehr guten Bedingungen stellt einen geringen Eingriff in das Tierwohl dar. Ähnlilch, können die Messungen der Respirationsraten,  der Futteraufnahme und des Wachstums maximal eine geringe Erhöhung des Stresslevels der Tiere hervorrufen. Während die Bestimung der minimalen und maximalenTempratur-/Salinitätsgrenzen einen mäßigen, jedoch zeitlich sehr begrenzten (kurzen)Eingriff in das Tierwohl darstellt.
Das beschriebene Projekt ist darauf ausgerichtet eine Wissenslücke in unserem ökophysiologischen Verständnis zu schließen. Die komplexen Wechselwirkungen zwischen Umwelt und Tier können ausschließlich am lebenden Tier untersucht werden. Daher ist ein Tierversuch in diesem Fall unerlässlich. Die Experimente wurden sorgfältig konzipiert um die Anzahl der benötigten Tiere weit möglichst zu reduzieren.
Die Zahl der benötigten Versuchstiere wurde mit Hilfe von statistischenVerfahren im Voraus berechnet. Dabei wurde nach dem Grundsatz verfahren,die minimale Zahl zu bestimmen, mit der die relavanten Unterschiedestatistisch abzusichern sind.
Die Versuche werden so durchgeführt, dass die Tiere so geringfügig wiemöglich beeinträchtigt werden. Dazu gehören sowohl ausreichend langeEingewöhnungszeiten als auch die Minimierung sonstiger Stressfaktoren während des Experimentes. Zander erlangt steigende Bedeutung für die Fischproduktion in geschlossenen Kreislaufanlagen. Während Wildfänge stetig stagnieren, besticht Zander in Aquakultur durch schnelles Wachstum und konstante Marktpreise. Aufgrund eines großen Wettbewerbs mit Wildfängen und Aquaponik hinsichtlich Qualität und Preis, wurde die Zanderproduktion in geschlossenen Kreislaufanlagen innerhalb der letzten Jahr stetig weiter optimiert. Das beschriebene Projekt knüpft hieran an und schließt verbelibende Wissenslücken.
