Wechselwirkungen von Citrobacter & Darmmikrobiom
Enterobactericeae sind gram-negative Bakterien, die eine Vielzahl an Infektionskrankheiten verursachen und stellen ein weltweit auftretendes gesundheitliches Problem dar. Ein Hauptinfektionserreger, der zu dieser Gruppe gehört, ist Escherichia coli. Besonders gefährlich sind dabei die Unterarten ?Enterohämorrhagischer Escherichia coli? (EHEC) und ?Enteropathogener Escherichia coli? (EPEC), da diese Bakterien sehr schnell neue Antibiotikaresistenzen erwerben und durch die Produktion von bakteriellen Giftstoffen zu einem schweren Infektionsverlauf, Nierenschädigung oder sogar dem Tod der Betroffenen führen können.Das Ziel des Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Wechselwirkungen von Citrobacter rodentium, dem Modellorganismus für EHEC und EPEC in der Maus, und dem intestinalen Mikrobiom. In einer vorherigen Studie, konnten wir bereits zeigen dass eine unterschiedliche Zusammensetzung der Bakterien im Darm zu einer unterschiedlich schnellen Besiedelung mit C.rodentium führt. In diesem Projekt wollen wir unser Verständnis verbessern, inwiefern bestimmte Komponenten des Immunsystems zu den Wechselwirkungen von C. rodentium und dem Mikrobiom beitragen. Insgesamt sollen neue Erkenntnisse über den Einfluss von C. rodentium auf das Mikrobiom gewonnen werden, die bei der Behandlung und Prävention von EHEC und EPEC Infektionen beim Menschen berücksichtigt werden können.
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet. Ein Teil der Tiere wird vorrübergehende Krankheitssymptome wie Druchfall, struppiges Fell, leicht gestörte Körperhaltung und Schonverhalten zeigen, jedoch werden diese Belastungen nur von kurzer Dauer sein und keine dauerhaften Schäden hervorrufen. Sollte ein Tier vor Abschluss des Versuches ein definiertes Abbruchkriterium erreichen wird es sofort schmerzfrei getötet. Zudem werden alle Tiere nach Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen Darmmikrobiota, dem Darmgewebe und dem Krankheitserreger erfordert die Untersuchung eines intakten Gesamtorganismus auf Systemebene. Es handelt sich um ein Zusammenspiel einer Vielzahl an Faktoren und Zelltypen, deren Komplexität nur teilweise bekannt ist. Somit lassen sich die Zusammenhänge nicht ausreichend in vitro modellieren und erlauben keine Untersuchungen von Kausalitäten. 
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten nötig ist, basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Dadurch ist sichergestellt, dass diese Studie mit der minimal erforderlichen Tierzahl durchgeführt wird.
In dieser Studie werden Stufenpläne (Scorings) aus Körpergewichtsverlust und Spezies typischen Verhaltensänderungen zur Erkennung von Leiden angewendet und die Tiere in den akuten Phasen der Experimente täglich beurteilt. Zudem wird die Belastung der Tiere durch regelmäßige Überwachung des Verlaufs der Darmentzündung durch Kolonoskopie in den akuten Phasen der Chemotherapie beurteilt. Dadurch wird sichergestellt, dass bei Erreichen eines genau definierten Abbruchwertes das betreffende Tier sofort aus dem Experiment genommen werden kann, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird. 
