Mechanismen der Myelinalterung im murinen ZNS
In der westlichen Welt nimmt die Lebensspanne der Bevölkerung stetig zu. Gleichzeitig ist allerdings auch bekannt, dass die kognitive Leistungsfähigkeit älterer Menschen abnimmt, was z.T. auf neuronale Degenerationsprozesse zurueckgefuehrt werden kann. Neuere Studien weisen zudem darauf hin, dass insbesondere auch die "Weisse Substanz" des Gehirns von Alterungsprozessen betroffen ist. Die Gründe dafür sind z.B. in verstärkten inflammatorischen Prozessen (InflammAging-Theorie des Alterns) und unzureichenden Unterstützungsfunktionen bestehender Oligodendrozyten für die Nervenfortsätze (Axone) zu suchen. Angesichts des zu erwartenden Erkenntnisgewinns zur Pathologie von Oligodendrocyten und Myelin bei der Alterung des Gehirns und bei alterungs-assoziierten neurodegenerativen Erkrankungen halten wir die geringe bis mäßige Belastung eines Teils der Versuchstiere durch genetische Prädisposition, Injektion des Narkotikums, Minozyklinbehandlung und Tamoxifeninjektionen für ethisch vertretbar.
Bei einem im Antrag näher definierten Teil der Versuchstiere liegt eine geringe bis mäßige Belastung durch genetische Modifikation, intraperitoneale (i.p.) Injektion eines Narkotikums vor der Perfusion, i.p. Injektion von Tamoxifen zur zelltypspezifischen Induktion der Cre-vermittelten Rekombination loxP flankierter Gensequenzen, oder durch die wiederholte i.p. Injektion von Minozyklin vor. Eine detailliertere Beschreibung der Belastungen ist in den Belastungstabellen und den projektbezogenen Scoresheets des Originalantrags aufgeführt. Am Ende der Versuche werden die Tiere durch cervikale Dislokation oder Perfusion (unter Anästhesie) getötet.
Die Untersuchung der Pathobiologie des Myelins im zentralen Nervensystem kann, insbesondere im Hinblick auf langsam fortschreitende, progressive, alterungsabhängige Prozesse, weitestgehend nicht in Zellkultur oder an ex vivo Präparaten durchgeführt werden. Die Kulturhaltung glialer Kokulturen und myelinisierender Neuron/Oligodendrocyten-Kokulturen ist z.B. nur für kurze Zeit möglich (< max. 1 Monat), während die notwendigen Analysezeitpunkte viele Monate betragen. Außerdem entspricht die isolierte Kultivierung der Zellen nicht der in vivo Situation im intakten Organismus. Darüberhinaus würde auch die Verwendung von primären Kultursystemen die Tötung einer mindestens ebenso großen Anzahl von Mäusen der betroffenen Genotypen bedingen. 
Die Anzahl der in die Versuche eingehenden Mäuse basiert auf unseren eigenen langjährigen Erfahrungen bei der Analyse genetisch modifizierter Mauslinien mit neurowissenschaftlicher Fragestellungen und mit Bezug auf Myelindefekte. Zudem orientieren wir uns an der aktuellen Fachliteratur aus den Forschungsgebieten zu Gliazellen, neuropsychiatrischen und neurodegenerativen Erkrankungen. Konkrete Gruppengrößen wurden so gewählt, dass die minimale Anzahl an Tieren gewählt wird, die benötigt wird, um statistisch relevante Aussagen zur Fragestellung treffen zu können. Die konkreten Gruppengrößen für die Experimente wurden im Vorfeld mithilfe von Poweranalysen ermittelt.
Im Falle einer progressiver Belastung mit dem Alter werden möglichst frühe Analysezeitpunkte gewählt, zu denen aussagekräftige Daten zu erwarten sind. Die TIere werden regelmäßig von ausgebildeten Versuchstierpflegern und beteiligten Wissenschaftlern kontrolliert und nach allgemeinen sowie projektbezogenen Scoringsheets beurteilt. Bei Überschreiten einer im Vorhinein definierten, höchstens mäßigen Belastung, werden die Tiere sofort aus dem Versuch entnommen und schmerzlos getötet. Sollten sich Zeichen von Leiden bei einzelnen Tieren einstellen, die nicht im Versuch sind, werden die Tiere ebenfalls schmerzos getötet. Die Versuchstiere sind genetisch modifiziert und stellen dadurch valide Mausmodelle für humane neurodegenerative Erkrankungen und Myelin-Alterungsprozesse dar.
