Etablierung eines bariatrischen Mausmodells
Diabetes mellitus Typ II ist eine der bedeutendsten chronischen Erkrankungen der westlichen Welt. Die Weltgesundheitsorganisation erwartet dass 2030 Diabetes mellitus Platz 7 bei den am häufigsten zu Tode führenden Krankheiten einnehmen wird. Nicht zuletzt spielt die Adipositas als entscheidender Trigger für die Entstehung des Diabetes mellitus Typ II eine wichtige Rolle.Als neue Therapieoption für den Diabetes mellitus Typ II wird in den amerikanischen Leitlinien die operative Therapie im Sinne einer bariatrischen Operation für Patienten mit einem BMI von 30-35 kg/m² genannt, aktuell jedoch mit einem Evidenzgrad E. Die deutschen Leitlinien sehen eine solche Therapieform bisher nicht vor. Einer der Gründe liegt sicherlich in der Tatsache, dass man zwar den klinischen Effekt eindrucksvoll zeigen kann, die molekularbiologischen Veränderungen dahinter bislang jedoch nur teilweise verstanden sind.Ziel dieser Studie ist es ein Mausmodell für die am häufigsten eingesetzten bariatrischen Operationen zu etablieren, um daran weiterführende Untersuchung der physiologischen Veränderungen durchzuführen.
Die Gesamtbelastung misst sich an der Summe der Einzelbelastungen über die Zeit. Die Tiere der Modelletablierung durchlaufen die Operation sowie eine Narkose zum Zwecke der Tötung innerhalb von 14 Tagen. Die Gesamtbelastung ist als MITTEL einzustufen.
Der Einfluss des Gastrointestinaltraktes auf den Zuckerstoffwechsel kann nur sinnvoll an Versuchstieren durchgeführt werden. Ein Modell, welches die komplette Integrität des Magen-Darm Traktes repräsentiert existiert bislang nicht. Zudem beruht der zu erwartende Einfluss der Operation auf teils komplexen hormonellen Veränderungen hormonaktiver, im Darm befindlicher Zellen. Diese beeinflussen dabei den Stoffwechsel in Leber und Muskel aber auch im Darm selbst.
Die Anzahl der Tiere, welche für den Versuch verwendet werden, wurden durch Vorerfahrungen bei Modelletablierung ermittelt. Es werden nur so viele Tiere benutzt werden, wie es auch notwendig ist.
Aufgrund der geplanten Operationen werden Säugetieren ausreichender Größe benötigt, die an einem Typ 2 Diabetes mellitus leiden. Die Tiere werden in für die Art normierten Käfigen mit Einstreu gehalten. Futter und Trinken steht zur freien Verfügung. Alle Eingriffe an den Tieren werden in Betäubung durchgeführt. Sollten die Tiere auffälliges Verhalten zeigen oder überproportional Gewicht verlieren, so werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
