Effekt der Leberzirrhose auf die Intimahyperplasie
Einerseits ist die Prävalenz einer koronaren Herzerkrankung bei Patienten mit Leberzirrhose erhöht, andererseits stellen kardiale Komplikationen die häufigste Todesursache nach Lebertransplantation dar. Entsprechend der üblichen Leitlinien versucht man aktuell mit Hilfe einer gezielten präoperativen Diagnostik und ggf. koronaren Intervention (Stent-Implantation) das Risiko zu reduzieren. Bisher konnte jedoch keine Überlegenheit einer präoperativen Intervention nachgewiesen werden. Es gibt sogar Hinweise, dass sich die perioperative Mortalität sogar erhöht. Dieses könnte Folge einer In-Stent-Restenose in Folge einer gesteigerten Intimahyperplasie sein. Sowohl die bevorzugte Verwendung unbeschichteter Stents, als auch eine erhöhte Konzentration inflammatorischer Zytokine und diverser Wachstumsfaktoren könnten hierbei die Ursache sein. Da beschichtete Stents eine längere Antikoagulation benötigen und eine dringende OP verzögern würden, stellen sie keine Alternative dar, Da die zugrunde liegenden Mechanismen bisher völlig unbekannt sind, ist es sinnvoll in einem Tiermodell der Ratte den Einfluß einer Leberzirrhose auf die Restenose nach Schädigung der Carotis detailliert zu untersuchen. Dabei werden die beiden wichtigsten Ursachen einer Leberzirrhose (toxisch, cholestatisch) mit geeigneten Modellen abgebildet.   
Die Folgen der Induktion einer Leberzirrhose in der Ratte führen nur zu einem mittleren Schweregrad der Belastung des Tieres und beeinträchtigen deren motorische Aktivität und Wachstum nicht. Es es nicht zu erwarten, daß sich eine relevante Aszitesmenge entwickelt und das Tier stark beeinträchtigt, wird aber in den Abbruchkriterien besonders berücksichtigt. Die Eingriffe in Narkose zum Verschluß der Gallenwege bzw. zur Induktion des Gefäßschadens werden gut toleriert und stellen ebenfalls einen mittleren Schweregrad dar. Die Tiere werden insgesamt 4-12 Wochen beobachtet und am Ende im Rahmen der letzten Untersuchung der Herzfunktion in tiefer Narkose getötet.
Zahlreiche Faktoren beeinflussen die Ausprägung einer Intimahyperplasie nach einem Gefäßschaden. An den Prozessen sind verschiedene Bestandteile des Blutes und verschiedene Zelltypen, sowie deren Interaktion beteiligt. Eine Leberzirrhose führt ebenfalls zu verschiedenen, teilweise sehr komplexen Veränderungen im Organismus. Da die genauen Mechanismen noch nicht bekannt sind ist hierfür eine Untersuchung im Tier notwendig. Zellkulturversuche erlauben es nicht, diese komplexen Vorgänge, an denen mehrere Organsystem beteiligt sind abzubilden .
Ein relevanter zu erwartender Effekt liegt bei einer Verdopplung der Intimadicke. Entsprechend vorhandener Daten aus der Literatur wurde die minimal notwendige Tierzahl mit Hilfe einer Poweranalyse berechnet. Es ist nur mit einem geringen Ausfall in Folge von Komplikationen bei den Eingriffen zu rechnen, sodaß im Idealfall nur 10 Tiere pro Gruppe notwendig sind. Die verschiedenen Untersuchungszeitpunkte nach einem Gefäßschaden (3, 7, 14, 28 Tage) sind notwendig um die verschiedenen beteiligten Prozesse (Gerinnung, Entzündung, Zellteilung) abbilden zu können. Ebenso sind zwei verschiedene Modell zur Induktion einer Leberzirrhose (toxisch, cholestatisch) erforderlich, die den überwiegenden Teil der klinischen relevanten Formen wiederspiegeln.
Die belastenden Eingriffe erfolgen in Narkose. Postoperativ werden die Tiere prophylaktisch mit Schmerzmedikamenten versorgt, die ggf. in der Dosierung angepasst werden. Ingsesamt wird die Belastung für die Tiere als mittelgradig eingeschätzt. Die Ratte ist das optimale Versuchstier, da hier beide notwendigen Modelle (Gefäßschaden, Zirrhose) gut etabliert und in der Literatur beschrieben sind. Weiterhin lassen sich die Tiere gut über einen längeren Zeitraum beobachten und die Übertragbarkeit der Daten auf den Menschen ist im Vergleich mit anderen Spezies gut.
