Kandidatengene im Transfermodel
Colitis ulcerosa und Morbus Crohn sind weit verbreitete entzündliche Erkrankungen des Darms mit einer Prävalenz von 100 bis 200 Fällen pro 100.000 Einwohner in Europa und Nordamerika. Auf Grund der Chronizität und des in Schüben auftretenden Krankheitsverlaufes, stellen chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) eine erhebliche Beeinträchtigung der Lebensqualität und Leistungsfähigkeit der Betreffenden dar. Nach derzeitigem Wissenstand wird die Pathogenese von CEDs maßgeblich durch die Interaktion von prädisponierenden genetischen und epigenetischen Faktoren bestimmt, sowie von der Komposition der mikrobiellen Flora des Darms.Welche Gene genau an der Entwicklung einer CED beteiligt sind ist derzeit unklar. Verschiedene Kandidatengene sollen hier nun genauer untersucht werden. 
Im Tiermodell wird eine Darmentzündung induziert. Bei den Versuchen wird besonders auf Schmerzfreiheit und Einhaltung der Abbruchkriterien für Tierversuche nach Tierschutzgesetz Wert gelegt. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad erwartet. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet.
Der verfolgte Zweck kann nicht durch andere Verfahren ermittelt werden, da für die Untersuchung auf entzündliche Darmerkrankungen die Reaktion des Gesamtorgansimus notwendig ist. Aufgrund des komplexen Wechselspiels unterschiedlicher Faktoren wie bakterielle Mikroflora und Immunsystem lässt sich die Pathogenese gastrointestinaler Erkrankungen bisher nicht durch Ersatzmodelle wie z.B. der Zellkultur untersuchen. 
Die Tierzahl wurde ausgehend von bisherigen Versuchen statistisch berechnet, damit die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten werden kann. Die Versuche  wurden weiterhin so geplant, dass sie nacheinander ablaufen und aufeinander aufbauen. Durch den daraus erfolgenden Erkenntnisgewinn ist eine größtmögliche Fokussierung auf die Hauptfaktoren möglich, so dass eine insgesamt möglichst kleine Anzahl an Tieren untersucht wird.
Die Tiere werden mit optimalen Haltungsbedingen gehalten, das heißt sie werden in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial, Nahrung und Wasser versorgt. Durch die Anwendung eines humane endpoint Konzeptes und durch eine sehr gute Betreuung und Überwachung der Tiere wird die Belastung der Tiere auf ein Minimum reduziert. Ebenfalls kann durch den ausgewählten Versuchsablauf die Belastung der Tiere mit maximal mäßig eingestuft werden.
