Untersuchung hämatopoetischer Stammzellen
Im Rahmen des Projektes soll untersucht werden, was für Auswirkungen das Entfernen von Ebf1 auf die hämatopoetichen Stammzellen hat. Hämatopoetische Stammzellen sind wichtig zur Generierung aller Blutzellen, inkl. B-Zellen. B-Zellen wiederum sind ein wichtiger Teil unseres Immunsystems, da sie am Ende ihrer Entwicklung Antikörper produzieren, die zur Bekämpfung von Viren und Bakterien wichtig sind. Fehlregulationen in der B-Zellentwicklung kann zu schwerwiegenden Erkrankungen führen, wie z.B. Lymphome oder Leukämien. Mit diesem Projekt erhofft man sich neue Erkenntnisse in der Rolle von Ebf1 während der Hämatopoese, die klinisch gesehen in der Prävention und der Therapie von Leukämien eingesetzt werden können.
Die Belastung der Tiere resultiert aus verschiedenen Eingriffen wie der oralen Gabe von Substanzen, subkutanen, intravenösen oder intraperitonealen Injektion, Blutentnahmen, sowie der (sub)letalen Ganzköperbestrahlung unter Antibiotikaprohylaxe und mit Wiederherstellung des Immunsystems. Für die Züchtung der genetisch veränderten Versuchstieren sehen wir keine genotypbedingte Belastung. Die Behandlungen stellen eine Belastung für die Tiere dar, die durch Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten wird und einen höchstens mittleren Schweregrad erreicht. Die Tiere werden zu Versuchsende getötet.
Die B-Zelldifferenzierung ist ein komplexer Vorgang, der viele unterschiedliche auch extrazelluläre Einflüsse benötigt um korrekt stattzufinden. All diese Faktoren können nur in einem intakten Organismus untersucht werden, da in vitro Modelle nicht zu 100 % lebende Organismen nachbilden können. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie zum Erreichen des Versuchzwecks erforderlich sind und um statistisch relevante Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden artgerecht in kleinen Gruppen in Käfigen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Dies trägt zum Wohlbefinden der Tiere bei. Die Maus wird als Modell verwendet, da man gezielt Gene deletieren kann und sie eine hohe physiologische und genetische Übereinstimmung mit dem Menschen aufweist.
