Virulenzfaktoren und Staphylokokkeninfektionen
Neben Haut- und Wundinfektionen sind Staphylokokken für einen großen Teil der Blutstrominfektionen mit schweren Komplikationen wie z.B. Sepsis (Blutvergiftung) verantwortlich. Zwei Ursachen für die häufigen Infektionen sind offensichtlich: Erstens besiedeln Staphylokokken bei vielen Menschen die Haut und Schleimhäute und können dadurch leicht offene Wunden infizieren. Zweitens besitzt z.B. S. aureus vielfältige Möglichkeiten, der Erkennung und Inaktivierung durch das Immunsystem zu widerstehen, was vor allem bei immungeschwächten Personen ein ernstes Risiko darstellt. Für die Bekämpfung einer Staphylokokken Infektion spielt insbesondere das angeborene Immunsystem eine wichtige Rolle. Ziel unserer Versuche ist herauszufinden, welche Rolle verschiedene G-Protein gekoppelten Rezeptoren bei der in der Entstehung und Bekämpfung einer Sepsis durch Staphylokokken spielen. Außerdem wollen wir herausfinden welche Rolle verschiedene Virulenzfaktoren bzw. welchen Einfluss die Anzahl verschiedener Virulenzfaktoren auf eine Staphylokokkeninfektion haben. Im Zeitlater von multiresistenten Bakterien ist die Beantwortung dieser Fragen essentiell um neue Wirkorte für antiinfektiven Substanzen zu finden
Es erfolgen Infektionen von Mäusen, allerdings handelt es sich um kurze Experimente und die Infektionsdosis wurde so gewählt, das es nur gering bis maximal mittlere Infektionen zu erwarten sind. Die Infektionsbedingten Beeinträchtigungen sind nur von kurzer Dauer, deshalb ist insgesamt über den Versuchszeitraum mit Belastungen zu rechnen die nach der Richtlinie gemäß §( 31 Abs.1Satz 2 Nr. 2b TierSchVersV) Anhang VIII 2010/63/EU zu den Verfahren gehören die als gering bis maximal mittel einzuschätzen sind. Beim Versuchsende werden die Mäuse durch schrittweise Einleiten von CO2 in den Heimatkäfig getötet. 
Zellkulturen können die vielfältige Interaktion von Bakterien, Leukozyten, Epithel- und Endothelzellen sowie Innerer Organe nicht simulieren. Auch der Einfluss verschiedener Rezeptoren auf das Infektionsgeschehen kann im Zusammenspiel nur im Tiermodell untersucht werden. Da es knockout Modelle für diese Rezeptoren nur in der Maus gibt, müssen Mausmodell verwendet werden.
Durch in vitro Versuche, die im Vorfeld durchgeführt wurden können wir die Anzahl der Tiere auf ein minimales Maß reduzieren. Die Tierzahlen basieren auf unseren Erfahrungen aus früheren Versuchen und aus der Literatur im Gebiet der Infektionsforschung. Wir lassen uns von Statistikern beraten um sicher zu stellen, dass die Tierzahlen auf das notwendige Maß begrenzt werden um das gewünschte Ergebniss zu erzielen.
Die Tiere werden in kleinen Gruppen gehalten, und deshalb nur Weibchen verwendet, da Männchen nicht so gut in Gruppen gehalten werden können. Die Tiere bekommen außerdem Häuschen, Nistmaterial und Versteckmöglichkeiten um ihr Wohlbefinden zu steigern. 
