Salinomycin-Analoga im kolorektalen Karzinom
Das kolorektale Karzinom gehört nach wie vor zu den häufigsten bösartigen Tumorerkrankungen. Im fortgeschrittenen und insbesondere metastasierten Stadium sind die Therapieoptionen begrenzt. Wir haben in vorangegangenen Forschungsvorhaben zeigen können, dass Salinomycin eine zytotoxische Aktivität gegen primäre humane kolorektale Karzinom-Stammzellen in Zellkultur und tierexperimentellen Versuchen aufweist. Diese Aktivität ist gängigen Chemotherapeutika überlegen. Ein möglicher prä-klinischer Einsatz von Salinomycin ist durch potentielle toxische Nebenwirkungen beim Menschen begrenzt. Chemisch synthetisierte Salinomycin-Analoga zeigen in Zellkulturversuchen in niedrigerer Dosierung eine höhere Aktivität als Salinomycin. In diesem Forschungsvorhaben soll daher die Wirksamkeit der Salinomycin-Analoga mit der Ursprungssubstanz in Zellkultur- und Tierversuchen analysiert werden. Die Ergebnisse sollen dann ermöglichen, ob Salinomycin oder eines seiner Analoga besser für einen prä-klinischen Einsatz geeignet ist. Basierend darauf soll dann eine entsprechende prä-klinische Studie geplant und initiiert werden.
Durch subcutane Injektion von Tumorzellen soll ein Tumorwachstum in Mäusen induziert werden. Das Tumorwachstum ist mit keinen zu erwarteten Schmerzen verbunden. Salinomycin bzw. Salinomycin-Analoga werden täglich mit einer Spritze in das Bauchfell der Tiere injiziert. Die Behandlung erstreckt sich über 3 Wochen. An 4 Tagen erfolgt einer Blutabnahme aus einem Venenplexus im Gesicht bzw. der Schanzvene. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Insgesamt ist von einer mittelschweren Belastung der Tiere auszugehen.
Die Wirksamkeit von Salinomycin bzw. Salinomycin-Analoga wurde in Zellkulturversuchen nachgewiesen. Grundlage einer Anwendung beim Menschen sind jedoch weiterführende Experimente, die die Situation in einem lebenden Organismus so gut wie möglich darstellen. Daher sind tierexperimentelle Arbeiten von tragender Bedeutung, um die Wirksamkeit der o. a. Präparate miteinander vergleichen und abschätzen zu können. In diesem Versuchsvorhaben werden humane Tumorzellen subcutan immunkompromittierten Mäusen injiziert. Diese Mäuse stoßen die Zellen nicht ab, sodass ein realitätsnahes Tumormodell für die Untersuchungen verwendet werden kann. Nur mit Hilfe eines solchen Modells kann das Potential eines prä-klinischen Einsatzes von Salinomycin zur Behandlung von Patienten abgeschätzt werden.
In unserem Labor besteht eine mehrjährige Erfahrung mit Tierversuchen und Tiermodellen zum kolorektalen Karzinom. Das Modell der subcutanen Tumorzellinjektion ist zuletzt wiederholt angewandt worden, sodass die Ausfallsrate der Tiere gering ist. Mit Hilfe von biostatistischer Berechnungen zur Fallzahlplanung wurde die Mindestanzahl an Tieren bestimmt, um eine ausreichende statistische Aussagekraft zu haben und alle geplanten Analysemethoden durchführen zu können.Es wird daher mit der Mindestanzahl an Tieren geplant.
Die Tiere werden unter keimfreien Bedingungen kultiviert, um Infektionen durch die Immunschwäche zu vermeiden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die eigenen Erfahrungen zeigen, dass das Tumormodell und die Behandlung mit einer mittelschweren Belastung der Tiere verbunden ist. Zudem ist aus der Literatur die maximale Salinomycin-Dosis bekannt, bei der mittelschwere Belastungen der Tiere auftreten. Wenn sich Nebenwirkungen oder Belastungen abzeichnen, etwa Gewichtsverlust größer 20% des Ausgangsgewichts bei tgl. Messungen, das Auftreten von Infektionen, Veränderungen im Verhalten oder der Qualität des Fells der Tiere, wird der Versuch abgebrochen und die Tiere schmerzfrei getötet.
