Rolle von mikroglialem HIF-1alpha
Mikroglia sind die primären Immunzellen des Gehirns. Sie reagieren auf Veränderungen im Milieu des Gehirns und passen ihren Funktionszustand an. Bei vielen neurologischen Erkrankungen, unter Anderem der Alzheimer-Erkrankung, liegen Mikroglia ebenfalls in einem veränderten Funktionszustand vor, der die Pathologie maßgeblich beeinflusst. Viele Studien haben gezeigt, dass sich durch Modulation der Mikroglia der pathologische Verlauf vieler neurologischer Erkrankungen beeinflussen lässt. In einer von uns durchgeführten Studie konnten wir HIF-1alpha als ein mikrogliales Schlüsselprotein identifizieren, welches entscheidend die Funktion der Mikroglia modulieren könnte. Daher wollen wir in verschiedenen Mausmodellen die Rolle des mikroglialen Proteins HIF-1alpha genauer charakterisieren.  Durch eine mikroglia-spezifische Deletion des HIF-1alpha Proteins sollen der Einfluss von HIF-1alpha auf die mikrogliale Immunreaktion untersucht werden. Weiterhin wollen wir in transgenen Mausmodellen für die Alzheimer-Erkrankung HIF-1alpha in Mikroglia deletieren. Diese Experimente geben Aufschluss darüber, ob mikrogliales HIF-1alpha die Alzheimer-Pathologie moduliert. Das geplante Vorhaben wird daher zeigen, ob mikrogliales HIF-1alpha ein potentielles Zielprotein für die Beeinflussung der Alzheimer-Pathologie durch die Modulation des Immunsystems darstellt.
Um die mikroglia-spezifische Deletion von HIF-1alpha zu erreichen, erhalten die Tiere subkutane Injektionen. Um die mikrogliale Immunreaktion nach HIF-1alpha Deletion zu charakterisieren, erhalten die Tiere mehrmals hintereinander intraperitoneal geringe Dosen eines Immunaktivator. Diese Injektionen führen zu einer kurzfristigen Beeinflussung der Tiere mit verminderter Aktivität und kurzzeitigem Gewichtsverlust, sind jedoch mit keinen langfristigen Schäden bis zum Präparationszeitpunkt verbunden. In den transgenen Alzheimer-Mausmodellen werden nach Induktion der mikroglialen Deletion von HIF-1alpha keine weiteren Eingriffe bis zum Präparationszeitpunkt durchgeführt. Die Belastung der Tiere wird als mittel eingestuft.
Komplexe immunologische Reaktionen der Mikroglia lassen sich nur im Tiermodell sinnvoll darstellen, da isolierte Mikroglia ohne den Kontext des kompletten Hirnmilieus ihren Funktionszustand maßgeblich verändern. Dieser Vorgang beeinflusst die Ergebnisse aller Versuche und lässt somit keinerlei Rückschluss auf die tatsächliche mikroglialen Immunreaktionen in ganzen Organismen zu. Weiterhin lässt sich das komplexe Zusammenspiel zwischen dem Immunsystem und neurologischen Erkrankungen wie der Alzheimer-Erkrankung nicht in Kultur oder isolierten Organen reproduzieren. Daher sind sinnvolle Versuche, die den Einfluss einer mikroglia-spezifischen Deletion eines Proteins auf die Immunantwort und die Alzheimer-Pathologie testen, nur im Tiermodell möglich.
Um die Tierzahl auf ein Minimum zu beschränken, werden sowohl histologische als auch biochemische Untersuchungen an ein und derselben Maus durchgeführt, indem das Gehirn in seine zwei Hemisphären geteilt wird und je nach Applikation unterschiedlich prozessiert wird. Weiterhin wurden statistische Berechnungen unternommmen, um die minimale Anzahl an Versuchstieren zu ermitteln, mit denen aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden können.
Transgene Mäuse müssen verwendet werden, um die Alzheimer-Erkrankung mit einer entzündlichen Aktivierung der Mikroglia zu modellieren und eine zellspezifische Deletion von HIF-1alpha durchführen zu können. Die Versuchstiere werden wenn möglich in Gruppen (Weibchen) gehalten, um ihnen ein artgerechtes soziales Umfeld zu ermöglichen. Es wird auf ein verstärktes Enrichment (Haus aus speziell ausgewähltenGLP-entsprechendem Zellstoff, Holzröhrchen, Nestlets) geachtet. Nach allen Eingriffen (subkutane und intraperitoneale Injektionen) werden die Tiere verstärkt beobachtet und untersucht, um übermäßiges Leiden zu verhindern. Werden bei einem Tier unverhältnismäßige Schmerzen festgestellt, wird das Tier aus dem Versuch entfernt.
