Mikrobiota Transplantation
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung von Erkenntnissen zur Rolle von Darmbakterien in der Regulation des Glukosestoffwechsels und der Energiebilanz und der Immunzellpopulation. Diese Erkenntnisse liefern einen wichtigen Beitrag, um die Entwicklung von Adipositas und deren Folgeerkrankungen zu verstehen und bieten einen möglichen neuen Ansatz der Adipositastherapie. Dieses tierexperimentelle Vorhaben soll untersuchen, ob und wie sich die Besiedelung mit physiologischen Darmbakterien von adipösen Menschen vor und während verschiedener Phasen der Gewichtsreduktion auf den Glukosemetabolismus und die Energiebilanz sowie die Immunzellpopulation in zuvor keimfreien Mäusen auswirkt. Unsere Arbeitshypothese ist, dass die Transplantation der physiologischen Darmbakterienflora vom Menschen während des konventionellen Gewichtsverlustes in keimfreien Empfängermäusen einen Gewichtsverlust und eine Verbesserung des Glukosemetabolismus verursacht. Hierzu wird neben einer Normaldiät (NC) auch die Effekte auf die Tiere während einer Hochfettdiät (HFD) untersucht.
Die Haltung erfolgt in keimfreien Isolatoren. In den Experimenten erfolgen orale Gavagierungen (z.B. Bakterientranfer). Die Mäuse bekommen teils eine Hochfettdiät, um Insulinresistenz und Adipositas zu induzieren. Am Ende wird den Mäusen u.a. ein Katheter implantiert und nach einer Woche Erholungszeit die Versuche zur Untersuchungen der Insulinsensitivität durchgefu?hrt, nachdem die schmerzfreie Tötung erfolgt. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Untersuchung der Effekte von Darmbakterien auf den Energiehaushalt und die Insulinsensitivität setzt einen intakten Organismus voraus, um eine symbiotische Besiedelung zu gewährleisten. Metabolische Erkrankungen setzen zudem einen biologischen Körper das Zusammenspiel verschiedener Zelltypen innerhalb des besiedelten Organismus voraus. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es, daraus resultierende komplexe Abläufe, die auch im Menschen zu Krankheiten fu?hren können, zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen. Limitierende Faktoren wie das Ansprechen auf eine Hochfettdiät, die Datenauswertung der Clampversuche und die keimfreie Haltung führen zu der aktuellen Versuchstierzahl. Wir werden bei der Durchfu?hrung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Beimpfung der Mäuse mit symbiotischen Darmbakterien und die Operation belasten die Tiere mäßig. Es wird dabei darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich sind. Falls die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaften erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
