Zytokine und Gelenk-Nozizeption
Ruhe- oder Belastungsschmerzen im Gelenk sind ein häufiges Symptom bei Menschen mit entzündlichen oder degenerativen Gelenkerkrankungen. Die Zunahme der mechanischen Empfindlichkeit von sensorischen Nervenfasern aus dem Gelenk ist zumeist aus ihrer Chemosensibilität zu erklären. Neben klassischen Entzündungsmediatoren spielen Zytokine eine Rolle, die das Entzündungsgeschehen selbst fördern und von uns als sensibilitätssteigernd (pronozizeptiv) eingestuft werden konnten. Gegen diese Zytokine werden in der klinischen Rheumatherapie Antikörper (Biologicals) eingesetzt. Daneben gibt es eine Reihe weiterer Zytokine, die entweder antiinflammatorische oder proinflammatorische Wirkungen haben und die in der jüngeren Vergangenheit als wichtige Mediatoren der Gelenkentzündung identifiziert wurden, wobei unbekannt ist, ob sie antinozizeptiv bzw. pronozizeptiv wirken. Wir wollen diese Zytokine (IL-10, IL-8, IL-15 und IL-33) in ihrer Wirkung auf Nervenfaserendigungen im Gelenk testen und zusätzlich prüfen, ob es Interaktionen zwischen einzelnen Zytokinen, ihren Rezeptoren und anderen Transmittersystemen, die ihrerseits an der Nozizeption beteiligt sind und wie verschiedene Zytokinrezeptoren und ihre Rezeptoruntereinheiten miteinander interagieren. Mit diesem Wissen kann die Schmerztherapie bei Patienten mit Gelenkerkrankungen (rheumatische Entzündung, Arthrose) verbessert werden, da spezifischere Wege der Schmerzausschaltung als mit den klassischen Schmerzmedikamenten begangen werden. 
Das Tier erleidet bei der Injektion des Narkotikums durch den Einstich der Injektionskanüle eine geringe Belastung. Präparation und Experiment selbst finden dann in tiefer Allgemeinnarkose ohne Relaxation des Tieres statt. Die Vitalfunktionen (Pulsfrequenz, arterieller Blutdruck) werden kontinuierlich überwacht. Das Tier wird zum Ende des Versuches durch eine intravenöse Injektion des Narkotikums im Bolus getötet.Es handelt sich um Versuche "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion".
Die Gelenk-Nozizeption an afferenten Nervenfasern bei mechanischer Stimulation kann nur an einem funktionalen Gelenk untersucht werden, welches vital ist und dessen afferente Nerven intakt sind. Es gibt kein Ersatzpräparat als isoliertes Organpräparat oder Gewebekultur. Auch sind Bioreaktoren, in denen das Wachstum oder die Kommunikation von Zellen untersucht werden kann, keine Nachbildungen eines funktionalen Gelenkes. Ebenso wenig gibt es nach unseren Erkenntnissen ein funktionales ex-vivo-Präparat für ein Kniegelenk. 
Die beantragten Tierzahlen pro Gruppe (6 + 4 Reservetiere) sind für die statistische Prüfung mit einem nichtparametrischen Test die Mindestzahlen für eine Gruppe. Wenn eine signifikante Aussage mit der Mindestzahl erreicht wird, werden die Reservetiere nicht verwendet. Kleinere Tierzahlen pro Gruppe lassen keine statistische Auswertung zu und sind nur dann akzeptabel, wenn durch das in das Gelenk injizierte Zytokin kein Effekt ausgelöst wird und keine statistische Analyse eines Unterschiedes vorzunehmen ist. In diesen Fällen wird die Maximalzahl der Tiere pro Gruppe ohnehin nicht ausgeschöpft werden.
In jedem Tier werden unter Nativbedingungen vor  Injektion des zu untersuchenden Zytokins Baselinewerte der Aktionspotentiale pro Stimulus gemessen. Auf diese unter Nativbedingungen ausgelösten Zahlen werden in der Auswertung die unter Zytokineinfluß registrierten Anzahlen der Aktionspotentiale normiert. Damit vergleichen wir die Netto-Änderungen, ohne Mindestanzahlen von Aktionspotentialen vorgeben zu müssen und können Tiere mit großen Antworten mit Tieren mit nur kleinen Antworten vergleichen.  Es wird auf zusätzliche Kontrollgruppen ohne Zytokininjektion  verzichtet. Die Versuche mit Blockade des jeweiligen Zytokin-Rezeptors finden nur dann statt, wenn das zu testende Zytokin einen Einfluß auf die Zahl der Aktionspotentiale hatte.
