TAC Ratte adult
Die Inzidenz der chronischen Herzinsuffizienz nimmt stetig zu und zählt zu den häufigsten Gründen für eine Klinikeinweisung. Auch unter Therapie mit Standardmedikamenten ist die Erkrankung mit einer hohen Mortalität verbunden. Die Hauptursachen für die Entstehung einer Herzinsuffizienz sind Erkrankungen der Koronargefäße bzw. eine chronische Drucküberlastung des linken Ventrikels auf Grund von Hypertonie (Bluthochdruck) oder einer Verengung der Aorta durch Ablagerungen (Aortenstenose). Eine Hypertonie oder Aortenstenose geht mit einer Drucküberlastung des Herzens einher, in Folge derer das Herz hypertrophiert. Eine Grundvoraussetzung für die Entwicklung vpn Therapieoptionen ist das Verstehen der Pathomechanismen einer Herzinsuffizienz. Daher planen wir die Entwicklung eines adulten Herzinsuffizienzmodels in der Ratte, um die spezifischen Vorgänge während der Entwicklung einer Herzinsuffizienz durch Drucküberlastung zu charakterisieren.
Aortenzügelung führt zur Herzinsuffizienz mit Folgen des Herzversagens (Dyspnoe und Inaktivität). Mögliche diagnostische Korrelate sind Pleuraergüsse und Aszitits. Die Thorakotomie ist als mittlere Belastung einzustufen. Untersuchungen mit mglw. kurzzeitigen Schmerzen und Blutentnahmen werden in Narkose durchgeführt.
Im Menschen kann die Entwicklung einer Herzinsuffizienz nicht im Detail untersucht werden. Weiterhin ist die Untersuchung humaner, isolierter Mitochondrien und die Herzperfusion aus technischen und ethischen Gründen nicht möglich. Die erforderlichen Untersuchungen lassen sich auch nicht an Zellkulturen oder allein am isolierten Organ durchführen oder am Computer simulieren, weil die Effekte der Interventionen auf das intakte Organ untersucht werden sollen und die durch die Operationen induzierten Anpassungsvorgänge den Zeitrahmen jedes isolierten Systems übersteigen. Des Weiteren ist das Zusammenspiel von systemischen und kardialen Faktoren nur im Gesamtorganismus messbar.  Häufig fanden am Nagerherz gemachte Beobachtungen im Anschluss Bestätigung im menschlichen Herzen.
Bei erwartetem Gruppenunterschied von 40% und Standardabweichung von ca. 1/3 werden für signifikante Aussagen mit p<0,05 bei einer Power von 0,8 für jede Gruppe 10 Tiere benötigt. Bei Sterblichkeit von 15% nach Aortenkonstriktion wird unter Einbezug der Untersuchungszeitpunkte und Behandlungen eine Tieranzahl von 700 Tieren beantragt. Um die Tierzahl zu minimieren, werden alle Tiere soweit möglich, für mehrere Versuchsteile und Zeitpunkte untersucht. Eine Reduktion der Tierzahl erfolgte auch durch die Verwendung einer Kontrollgruppe für mehrere Interventionsgruppen.
Tierversuche werden von Personen mit erforderlichen Fachkenntnissen durchgeführt. Alle Tiere werden in Kleingruppen gehalten und durch Fachpersonal überwacht und medizinisch versorgt. Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Das Versuchsende wird durch Erreichen der Untersuchungszeitpunkte, oder durch Auftreten von Zeichen der Herzinsuffizienz definiert. Zu diesem Zeitpunkt oder bei Auftreten von erheblichen Belastungen/Schmerzen werden die Tiere in tiefer Narkose getötet.
