Zellersatztherapie des Diabetes mellitus
Der Diabetes mellitus ist eine schwere und häufige metabolische Erkrankung, welche durch die Zerstörung und/oder Fehlfunktion der Betazellen in der Bauchspeicheldrüse ausgelöst wird. Die derzeit etablierten Therapien sind nicht bei allen Patienten erfolgreich. Die Transplantation von Spenderzellen ist nur eingeschränkt möglich aber differenzierte, embryonale Stammzellen, welche den Betazell-Phänotyp angenommen haben und Insulin produzieren, könnten einen Diabetes mellitus im Menschen heilen. Das Ziel ist die Entwicklung einer Zellersatztherapie, so dass akute und chronische diabetische Schäden vermieden oder sogar ausgeschlossen werden. Die geplanten Versuche sind die notwendige Voraussetzung, um die Machbarkeit dieser Therapie zu zeigen bzw. ihre Wirksamkeit zu testen und auf den Menschen zu übertragen.
In den Tieren wird chemisch ein Diabetes erzeugt, der in seiner Ausprägung nicht lebensbedrohlich ist. Es entstehen keine akuten Schmerzen. Durch die Transplantation mit Stammzellen wird eine Heilung der Tiere angestrebt, so dass keine diabetischen Schäden auftreten werden.
Das hier beschriebene Versuchsvorhaben kann nur an einem intaktenGesamtorganismus durchgeführt werden. Die metabolische Regulation der Blutuckerhomöostast ist durch in vitro Testverfahren nicht simulierbar. Die Translation auf den Menschen erfordert zwingend den Nachweis im Tiermodell.
Die Tierzahl soll nur die nach §7 verwendeten Tiere umfassen. Die Anzahl der Tiere richtet sich nach der statistischen Auswertbarkeit. Wir planen relativ kleine Tiergruppen mit 5 Kontrolltieren und maximal 15 behandelten Tieren. 
Versuche, die mit Schmerzen verbunden sind, werden unter Narkose durchgeführt. Während der Narkose werden die Tiere gewärmt und mit Augensalbe versorgt sowie die Vitalparameter kontinuierlich überwacht. Die postoperativen Schmerzen sind gering bis mittel und von kurzer Dauer und werden mit Schmerzmitteln behandelt. Während der postoperativen Phase werden die Tiere engmaschig kontrolliert (2x täglich) und anhand eines etablierten Scoresystems beurteilt.
