Einfluss von RAP-536 auf den Knochenumbau
Hier sollen die Effekte von Erythropoese-stimulierenden Substanzen auf den Knochenstoffwechsel untersucht werden. RAP-536 bzw. das humane Analogon ACE-536, Molidustat, Rigosertib, sowie FGF-23-neutralisierende Antikörper regen die Bildung der roten Blutkörperchen an und könnten damit zur Behandlung von Anämien eingesetzt werden. Die Blutbildung steht in enger Verbingung mit dem Knochenstoffwechsel. Bisher wurde der Effekt dieser Substanzen auf den Knochenstoffwechsel nicht untersucht. In diesem Projekt soll nun der Effekt von RAP-536, Molidustat, Rigosertib, sowie FGF-23-neutralisierende Antikörper auf den Knochenstoffwechsel vongesunden, anämischen und osteoporotischen Mäusen untersucht werden. Mit unseren Versuchen werden neue Kenntnisse der Effekte dieser Substanzen auf den Knochen gewonnen werden, die nachfolgend die Möglichkeit bieten könnten, neue therapeutische Ansätze zu entwickeln.
Bei allen geplanten Versuchen geht die Belastung der Tiere nicht über ein mäßiges Maß hinaus. Die Operation zur Erzeugung des osteoporotischen Knochenmodells ist der schwerwiegenste Eingriff und stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Der Allgemeinzustand könnte kurzzeitig (etwa 1-6 Stunden) etwas beeinträchtigt sein. Tiere mit größeren Beschwerden werden vor Versuchsende aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um eine eventuelle stärkere Belastung zu vermeiden.
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen mit isolierten Knochenzellen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Die systemische Wirkung von RAP-536, Molidustat, Rigosertib, sowie FGF-23-neutralisierende Antikörper auf den Knochenstoffwechsel kann allerdings nur im Tier untersucht werden, da im Körper die natürliche Mikroumgebung vorliegt und der Knochenstoffwechsel ein komplexes Zusammenspiel von Organsystemen, Zelltypen und Signalwegen erfordert.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochen- und Blutrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst, um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten. 
Die Haltungsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Papphäuschen und Kartonschnipsel, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
