Amphibien in der Agrarlandschaft
Amphibien gelten als eine der am gefährdesten Wirbeltierklassen überhaupt. Grund dafür sind unter anderem die zunehmende Habitatzerstörung bzw. Habitatfragmentierung. Einer der maßgeblichen Treiber für diese Prozesse ist die zunehmende Intensivierung der Landwirtschaft. Auch die in der Landwirtschaft eingesetzten Pestizide stellen eine Gefahr für Amphibien dar.In einem Freilandversuch wird die Raumnutzung von juvenilen Erdkröten (Bufo bufo) untersucht. Dabei werden Bodenfallen eingesetzt und ein Teil der gefangenen Individuen mittels Phalangenamputation markiert. Ein potentiell negativer Einfluss der Phalangenamputation wird in einem Laborversuch überprüft. In einem weiteren Laborversuch wird getestet ob juvenile Erdkröten ein Vermeidungsverhalten gegenüber Pestiziden besitzen, also zum Beispiel mit Pestiziden belastete Böden meiden.Das geplante Vorhaben hat zum Ziel die Situation von Amphibien in der Agrarlandschaft besser zu verstehen und Umweltrisiken für Amphibien abzuschätzen. 
Die Phalangenamputation stellt eine Standardmethode in der Amphibienökologie dar. Entsprechend Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist dieser Eingriff als "gering" einzustufen.Beim Versuch zum Vermeidungsverhalten ist es möglich, dass Pestizide über die Haut aufgenommen werden. Es wird jedoch nur mit Konzentrationen gearbeitet die auch in der Agrarlandschaft angetroffen werden. können. Demnach ist die zu erwartende Belastung ebenfalls als "gering" einzustufen.Ein Teil der Individuen aus dem Laborversuch wird für die Analyse von biochemischen Biomarkern euthanisiert. Die restlichen Individuen werden wieder freigelassen.
Für die genaue Analyse der Raumnutzung ist die Markierung mittels Phalangenamputation unumgänglich, da juvenile Edrkröte, anders als z.B. Feuersalamander, keine individuelle Zeichnung haben an Hand derer sie erkannt werden können und andere Markierungsmethoden als schwerwiegender angesehen müssen. Um den Einfluss der Phalangenamputation auf Amphibien herrscht eine rege Diskussion, weshalb dieser Einfluss in einem Laborversuch überprüft werden soll.Der Laborversuch zum Vermeidungsverhalten kann nicht durch Beobachtungen im Freiland ersetzt werden, da dies nur durch die direkte Beobachtung in Anwesenheit eines Stressors unter standardisierten Bedingungen möglich ist.
Die Anzahl an verwendeten Versuchstieren wurde so weit wie möglich reduziert. Eine weitere Verminderung ist nicht möglich, da der zu erwartende Effekt nicht mehr nachweisbar wäre.Es wurden zudem Abbruchkriterien definiert, die es ermöglichen einen Versuch vorzeitig abzubrechen, wodurch weniger Versuchstiere benötigt werden.
Es wird die Erdkröte verwendet, weil sie zum einem in Deutschland nicht als gefährdet gilt und zudem im Untersuchungsgebiet häufig vorkommt. Andere Arten kommen nur in weitaus kleineren Populationen vor, was die Analyse der Raumnutzung von juvenilen Individuen erschwert.Da der Freilandversuch zur Analyse der Raumnutzung mit Erdkröten geschieht ist es naheliegend die Laborversuche ebenfalls mit dieser Art durchzuführen. Die Verwendung von für den Einsatz im Labor gezüchteten gebietsfremden Arten erscheint als nicht sinnvoll um konkrete Aussagen über heimische Amphibien zu treffen.Sollte es bei der Phalangenamputation entgegen unserer Erwartung zu einer Blutung kommen, wird ein in Desinfektionsmittel getränktes Wattepad auf die Wunde gehalten bis die Blutung nachlässt. 
