Immuncharakterisierung nach BCG-Immunisierung
Da es noch keinen schützenden kommerziellen TB-Impfstoff gibt, empfiehlt die World Health Organization (WHO) die isoniazid preventive therapy (= präventive Isoniazid-Behandlung) IPT. Allerdings reduziert eine gezielte IPT das Risiko aktiver TB in TB-endemischen und nicht-endemischen Regionen um bis zu 60%. Daher sollte der Schutz vor TB bei Müttern bei Programmen zur Vermeidung der Mutter-Kind-Übertragung (mother-to-child transmission, MTCT) hohe Priorität haben {Grant, 2005 #33}{Woldehanna, 2004 #32}. Jedoch wurden schützende Immunantworten und Sicherheitsaspekte bei Vakzinierung der Mutter gegen Tuberkulose noch nicht charakterisiert. Daher planen wir, die Immunantworten und die schützende Wirkung von s.c. und i.n. BCG- und rBCG-Gabe als präventive Vakzinierungsstrategie bei weiblichen Mäusen im reproduktiven Alter, trächtigen Mäusen und zwei Wochen alten Mäusen zu charakterisieren.  Diese Ergebnisse liefern die Basis für die Entwicklung schützender Vakzinierungsstrategien gegen die TB-Übertragung von Müttern auf Neugeborene.
Die Mäuse werden subkutan oder intranasal mit BCG vakziniert und anschließend mit Mtb infiziert. BCG bewirkt bei den Tieren keine Symptome außer einer Anschwellung der Lymphknoten. Mtb verursacht langfristig Granulome in der Lunge, die Mäuse wirken aber lange Zeit gesund. Sie werden regelmäßig überwacht und wenn sie Krankheitszeichen oder einen Gewichtsverlust 15% zeigen, wird das Experiment beendet.
Die Dynamik der Immunantwort auf Mtb kann leider nur in Wirbeltieren beobachtet werden, denn diese Reaktionen beruhen auf komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen, Geweben und Organen, z.B. der Wanderung von Zellen aus dem Lymphknoten in die Lunge. Diese Vorgänge können bisher nicht in vitro simuliert werden. Hier ist also kein Replacement möglich.
Wir haben mit einem geeigneten Rechenprogramm bereits die minimale Anzahl an Tieren ermittelt, welche uns eine statistische Auswertung der jeweiligen Experimente ermöglicht. Daher ist es nicht möglich, die Anzahl der Tiere weiter zu reduzieren.
Es ist leider nicht möglich, die verbleibende Belastung für die Mäuse noch weiter zu reduzieren, da wir sie mit Mtb infizieren müssen, um eine fortschreitende Lungen-TB zu induzieren und untersuchen. Die Mäuse werden in Gruppen in IVC-Käfigen auf geeigneter Nager-Einstreu mit Futter und Wasser ad libitum gehalten und regelmäßig kontrolliert. Haltung und Pflege erfolgen entsprechend den deutschen Regelungen für Tierschutz und Versuchstiere.Alle Eingriffe und Manipulationen werden von erfahrenen und gut trainierten Mitarbeitern durchgeführt, um den Stress für die Tiere zu minimieren. 
