CAR T-Zell-Immuntherapie, Funktionstest PCC101-110
Die Behandlung von Krebserkrankungen ist eine große Herausforderung, klassische Therapien verlaufen oft unbefriedigend. Das Versuchsvorhaben soll die Funktionalität von verschiedenen erfolgversprechenden Immuntherapie-Ansätzen gegen Krebs untersuchen, deren Wirksamkeit in der Zellkultur gezeigt werden konnte. Die Zulassung in klinischen Studien am Menschen erfordert die Überprüfung in einem tierischen Organismus (Maus). Es soll gezeigt werden, dass T-Immunzellen mit künstlichen Rezeptoren (Chimärer Antigen-Rezeptor, CAR T-Zelle) in vivo spezifisch Tumore erkennen und abtöten können. Zehn CAR-Grundkonstrukte (PCC101-110) sowie Optimierungen (Bausteine des CAR, Herstellungsbedingungen und Expressionsvarianten für potentiell verbesserte klinische Anwendung) mit zuvor erfolgversprechenden Ergebnissen in der Zellkultur werden getestet. Immun-defizienten Mäusen werden menschliche Tumorzellen, die Subkutantumore induzieren, und CAR T-Zellen, die diese Tumore spezifisch erkennen und abtöten können, injiziert. Die Tumorentwicklung wird durch Blutanalyse und in vivo-Visualisierung nach Luziferin-Injektion unter Narkose verfolgt. Innovative Techniken sollen hier Spezifität, Effektivität und Wirkungsdauer der Immuntherapie verbessern. Die Übertragung diese Immuntherapien vom Mausmodell auf den erkrankten Menschen wird die Heilungschancen verbessern.
Injektionen von menschlichen Tumorzellen und Östrogenpellets (subkutan), CAR T-Zellen (intravenös) und Luziferin (intraperitoneal) sowie Blutentnahmen und in vivo-Visualisierungsverfahren stellen geringe Belastungen dar. Tumorwachstum und Immunreaktion führen zu gesundheitlicher Beeinträchtigung des Gesamtorganismus. Mögliche Symptome sind vor allem Apathie und Gewichtsverlust. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein maximal mittlerer Schweregrad der Belastung erwartet.
Die Fragestellungen, ob und wie gut CAR T-Zellen die Tumorzellen erreichen, erkennen und abtöten können, ob und welche weiteren Zellen von ihnen angegriffen werden und ob ihre Lebensdauer einen dauerhafter Schutz gegenüber dem Tumor zulässt, können aufgrund der komplexen Wechselwirkungen des Immunsystems nicht umfassend in der Zellkultur bewertet werden. Entsprechend erfordert auch die Zulassung in einer klinischen Studie am Menschen die Überprüfung in einem geeigneten tierischen Organismus.
Zur Reduktion der Tierzahlen werden nicht alle Varianten und Optimierungen im Tier getestet, sondern vorab in der Zellkultur. So werden nur die jeweils vielversprechendsten CAR T-Zellen im Tier überprüft. Das in vivo-Visualisierungsverfahren reduziert die invasive Analyse zusätzlicher Kohorten, da es die wiederholte Analyse am gleichen Tier erlaubt. Die Planungen werden biostatistisch unterstützt, um die für signifikante Ergebnisse nötige und ausreichende Anzahlen sicher zu stellen.
Ein steriles Prozedere mit prophylaktischer Antibiose zur Infektionsreduktion wurde etabliert. Die Haltung erfolgt gemäß aktueller Standards, in Kleingruppen und unter engmaschiger, qualifizierter Betreuung um Leiden rechtzeitig zu erkennen, behandeln und beenden zu können. Dosierungen und Verfahren werden mit minimaler Belastung gewählt.Ihr Immunsystem, ihre immun-toleranten Linien und als behördlich gefordertes Präklinik-Modell prädestiniert die Maus im besonderen Maße für diese Versuche.
