Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich bei diesem Tierversuchsvorhaben um ein Projekt an Nicht-humanen Primaten zur Identifizierung der maximal-tolerierten Dosis (MTD) und erster Erkenntnisse zur Pharmakokinetik und -dynamik des Arzneistoffs nach kontinuierlicher IV Dosierung (14 bzw. 7 Tage). Derartige Untersuchungen sind gesetzlich impliziert, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz gegen BCMA exprimierende Tumore, wie sie beim multiplen Myelom vorkommen, geprüft werden. Die Substanz ist ein bispezifischer humanisierter monoklonaler Antikörper (mAb) gegen BCMA+-Tumorzellen und Natürliche-Killer-Zellen (NK). Durch diese bispezifische Bindung kommt es zu einer Formierung einer ?immunologischen Synapse?, die zur Aktivierung der NK-Zellen mit anschließender Tumorzelllyse führt. Diese neue Behandlungsoption stellt für die betroffenen Patienten einen wesentlichen Fortschritt dar, da ein bispezifischer Antikörper zwei Zielrezeptoren gezielt erkennt, was zu einer spezifischen Phagozytose der Tumorzellen führt. Tumoren sind nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in den industrialisierten Ländern. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Während der Behandlungsphase werden die Tiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen, wie Blutentnahmen, durchgeführt, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Der Arzneistoff wird kontinuierlich IV über 14 bzw. 7 Tage mittels Port-Katheter-System appliziert. Das Volumen wird auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt. Bei den Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen. Ein besonderes Augenmerk liegt auf dem Knochenmark, da die Depletion von Plasmazellen als pharmakodynamischer Endpunkt von besonderem Interesse ist. Zur (histo-) pathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am jeweiligen Versuchsende euthanasiert und untersucht. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen Nebenwirkungen und der Zielsetzung der Studie, auch kumulativ, ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades insgesamt als "MITTEL" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertung nach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sind Tierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen und Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen oder Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Bindungsstudien mittels Durchflusszytometrie und Zytotoxizitätsassays haben eine klare Kreuzreaktivität von dem Arzneistoff in Mensch und Cynomolgen in Bezug auf Bindungsaffinität und Funktionalität gezeigt. Diese Kreuzreaktivität wurde bei Nagetieren und Hunden nicht festgestellt.
