Tiefe Hirnstimulation & Adipositas
Aktuell werden unterschiedlichste Verfahren zur Neuromodulation exploriert und versuchsweise zur Behandlung sowohl von adipösen als auch anorektischen Patienten eingesetzt. Bisher gibt es allerdings eine hohe Variabilität im Hinblick auf die Frage welche neuronalen Areale stimuliert werden und welches Stimulationsprotokoll am besten geeignet ist. Die Heterogenität begründet sich im Wesentlichen auf der Tatsache, dass es keine ausreichende empirische Grundlage gibt, welche elektrophysiologischen Veränderungen in den jeweiligen Krankheitskontexten vorliegen und wie sich unterschiedliche Stimulationsparadigmen auf sie auswirken. Vor diesem Hintergrund besteht eine dringende Notwendigkeit, genauer zur charakterisieren welche Stimulation seffekte in unterschiedlichen Konstellationen auftreten, um angemessene Therapiestrategien für diese Patienten entwickeln zu können.Aktuell gibt es keine hinreichende Evidenz im Hinblick auf die Fragestellung, ob diese Verfahren dazu in der Lage sind betroffenen Patienten zu helfen. Insbesondere vor dem Hintergrund der Risiken, die mit einem neurochirurgischen Eingriff (tiefe Hirnstimulation) verbunden sind, ist die klinische Anwendung aufgrund der begrenzten Erkenntnisse problematisch. Eine weitere experimentelle Charakterisierung würde es ermöglichen die potentiellen Anwendungen zu spezifizieren und somit Risiken und Chancen in der Behandlung betroffener Patienten zu verbessern.
Die Tiere erhalten eine Hoch-Fett Diät die zur Entwicklung eines Übergewichtes und Veränderungen im Blutzuckerstoffwechsel führt. Die Tiere werden narkotisiert um die Implantation des Stimulators zur Anwendung der tiefen Hirnstimulation zu ermöglichen. Um Verletzungen zu vermeiden erfolgt eine Einzelhaltung der Tiere (ständiger Sicht-, Hör- und Geruchskontakt). In Vorversuchen konnten wir bereits zeigen, dass mit diesem Verfahren eine stabile Stimulation möglich ist, die Versuchstiere in ihrer Beweglichkeit nicht eingeschränkt sind und sich keine Hinweise auf Schmerz oder Stress durch die Anwendung des Systems ergeben. Es entsteht eine mittlere Belastung für die Versuchstiere.
Untersuchungen dieser Art sind bei Menschen nicht möglich. Unsere Untersuchungen an Mäusen sollen uns helfen die Adipositas besser zu verstehen, um Patienten durch diese Erkenntnisse in der Zukunft besser helfen zu können. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische Planungen zu Grunde. Durch Definition entsprechender Abbruchkriterien wird sichergestellt, dass die individuelle Belastung des Versuchstieres in keinem Fall das für den Versuchszweck absolut notwendig Mindestmaß überschreitet.
Alle Eingriffe werden in einer Allgemeinanästhesie durchgeführt. Wir legen großen Wert darauf eine möglichst geringe Zahl von Tiere zu untersuchen und legen unserer Berechnung der Tierzahlen genaue biometrische  Planungen zugrunde.
Der Zustand der Tiere wird täglich kontrolliert, um schnellst möglich etwaige Probleme erkennen zu können. Sollte es zu einer nicht geplanten erhöhten Belastung der Tiere kommen, werden die Tiere umgehend schmerzlos getötet. 
