Phosphodiesterasemutation verursacht Bluthochdruck
Kardiovaskuläre Erkrankungen wie Schlaganfall, Herzinfarkt, Herzinsuffizienz und Nierenversagen sind die häufigsten Todesursachen weltweit. Bluthochdruck ist dafür der bedeutendste Risikofaktor. Für viele dieser kardiovaskulären Erkrankungen sind kaum effiziente und nebenwirkungsarme neue Therapien verfügbar, obwohl es sich um Erkrankungen mit steigender Bedeutung in einer immer älter werdenden Gesellschaft handelt. Grund dafür ist u. a. eine noch ungenügende Kenntnis aller beteiligten Proteine und Pathomechanismen. In Vorarbeiten identifizierten wir Mutationen im Gen kodierend für die phosphodiesterase PDE3A als Ursache für Hypertonie. Dieses Vorhaben soll das neue Kandidatengen, PDE3A, auf seine Relevanz für kardiovaskuläre Erkrankungen testen und die durch bereits bekannte genetische Faktoren ausgelösten Pathomechanismen aufklären und damit die Voraussetzung für neuartige Therapien schaffen.
Es wird wie beim Menschen bei den Mäusen ein erhöhter Bluthochdruck und eine Brachydactylie erwartet, beides verursacht per se keine körperlichen Leiden. Wenn für eine Provokation des Blutdrucks mit dem endogenen Blutdruckregulator Angiotensin oder dem bekannten Arzneimittel Cilostazol (PDE3-Hemmstoff) Minipumpen implantiert werden, kommt es bei den Tieren nach dem Eingriff zu einer unvermeidlichen Erholungsphase, die aber nur vorübergehend ist. Das Wohlbefinden der Tiere wird durch stetige Kontrollen und den durch GV-SOLAS empfohlenen Einsatz von Analgetika gewährleistet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Bei dem hier beantragten Tierversuch handelt es sich um eine mittlere Gesamtbelastung der Tiere. 
Die zu untersuchenden Mutationen sind von uns auf zellulärer Ebene (in der Zellkultur) und in vitro bereits ausführlich untersucht worden, jedoch erlaubt eine Untersuchung auf Zellebene/in der Zellkulturschale keinen Rückschluss auf die physiologische Bedeutung von PDE3A bei der Kontrolle des Blutdrucks; es ist ein Organismus mit geschlossenem Herz-Kreislauf-System erforderlich. Die Entwicklung zukünftiger Therapeutika für den Menschen kann nicht ohne Vorversuche und Grundlagenforschung im Tier erfolgen.
Im beantragten Versuch werden nicht mehr Tiere als nötig eingesetzt. Wir werden möglichst viele kombinierbare Einzeleingriffe an ein und demselben Tier durchzuführen, um unnötiges Leid zu verhindern. 
Die zu erwartende Belastung wird für das Einzeltier auf das kleinstmögliche Maß reduziert und das Wohlbefinden der Tiere durch ständige Verlaufskontrolle überwacht. Der geplante Einsatz von Mausmodellen, geübtes, gut geschultes Personal, die gute apparative Ausstattung und die strukturierte, gut durchdachte Herangehensweise schaffen optimale und sichere Bedingungen für die Durchführung der hier beantragten Versuche. Für eigentlich obligatorische Einzelhaltungen bei Telemetriemessungen werden Begleittiere zur Stressverringerung eingesetzt.
