Rolle von BOB.1/OBF.1 für die Keimzentrumsreaktion
BOB.1/OBF.1 ist ein transkriptioneller Co-Aktivator, der entscheidende Bedeutung für die B- als auch die T-Zell-Entwicklung und Funktion hat. Das auffälligste Merkmal BOB.1/OBF.1-defizienter Mäuse ist das komplette Fehlen einer Keimzentrumsreaktion. Dies führt dazu, dass keine Pathogen-spezifischen Antikörper gebildet werden können, also das Immunsystem stark beeinträchtigt ist. Bislang ist jedoch nicht abschließend geklärt, ob das Fehlen der Keimzentrumsreaktion ausschließlich auf die Abwesenheit von BOB.1/OBF.1 in B-Zellen zurückzuführen ist oder ob eine unzureichende T-Zell-Hilfe, speziell durch follikuläre T-Helfer-Zellen, ebenfalls an diesem schweren Phänotyp beteiligt ist. Wir haben Mäuse generiert, die gefloxte BOB.1/OBF.1-Allele tragen. Dieses Maussystem erlaubt es uns, die BOB.1/OBF.1-Expression in spezifischen Zellpopulationen zu unterbinden und somit die genaue Analyse der B- als auch der T-Zell-Entwicklung und -Funktion in Abwesenheit des transkriptionellen Co-Aktivators durchzuführen. Mit Hilfe unseres konditionalen Systems unter Verwendung verschiedener Cre-Linien wird es nun möglich sein,  die Bedeutung von BOB.1/OBF.1 in unterschiedlichen Lymphozytenpopulationen sowie seinen Beitrag zur Keimzentrumsreaktion detailliert analysieren zu können. Diese Untersuchungen sind auch von klinischer Relevanz, da ein Fehlen bzw. eine überschießende Keimzentrumsreaktion unweigerlich mit einer Immundefizienz bzw. mit Immunpathologien, wie der Autoimmunität, assoziiert ist.
Durch  diesen hier beschriebenen Versuchsaufbau der Immunisierung mit Schafserythrozyten, NP-(27)-KLH  oder syngenem Chromatin werden im Beobachtungszeitraum von max. 8 Wochen keine  Belastungen der Tiere erwartet. Im Beobachtungszeitraum von max. 26 Wochen nach Immunisierung mit syngenem Chromatin wird die Induktion einer Lupus-ähnlichen Krankheit erwartet, die durch Ablagerungen von Immunkomplexen in Geweben, hauptsächlich in der Niere, gekennzeichnet ist, was zur Ausbildung einer Lupusnephritis führen kann. Bisherige Beobachtungen ergaben keine Hinweise auf eine mehr als geringe Belastung der Tiere in diesem Modell. Die Tiere werden ab der 8ten Woche nach Immunisierung täglich auf etwaige Belastungen hin untersucht und im Falle einer mehr als geringen Belastung schmerzfrei getötet. 
In vitro Untersuchungen erbringen detaillierte Hinweise auf zelluläre und molekulare Mechanismen der Aktivierung von Immunzellen durch Agentien, die Pathogene simulieren bzw. den Antigen-erkennenden Rezeptor aktivieren. Durch solche Untersuchungen ist es z.B. möglich, die Signaltransduktion zu verfolgen und die Genregulation in isolierten Zelltypen zu untersuchen. Aufgrund der Komplexität des Immunsystems, welches durch die Interaktion verschiedenster Immunzellen im Laufe einer Immunreaktion, speziell während der Keimzentrumsreaktion, gekennzeichnet ist, sind in vivo-Modelle  sowie die Erhebung konkreter Experimentalbefunde unverzichtbar. 
Die beantragte Zahl der Tiere basiert auf derzeitige Erfahrungen auf dem Gebiet der immunologischen Grundlagenforschung sowie auf biostatistischen Berechnungen. Im Vorfeld des Antrages wurden die Experimente biometrisch geplant. So wurde sicher gestellt, dass die Versuchsgruppen so klein wie möglich gewählt sind, um dennoch statistisch-auswertbare Ergebnisse zu erzielen.
Es werden Mäuse mit unterschiedlichen Antigen  immunisiert, um eine gezielte Immunreaktion zu erzeugen. Immunreaktionen werden ständig bei Tieren in der freien Wildbahn und auch beim Menschen induziert, da unser Immunsystem ständig in Auseinandersetzung mit der Umwelt ist. Somit stellen wir einen ganz natürlichen Vorgang experimentell nach. Die niedrigste mögliche Dosis zur Immunisierung wird in Vorversuchen ermittelt.Die Maus ist ein genetisch zugängliches sowie ein relevantes Tiermodell für die vorgeschlagenen Untersuchungen. Zudem lassen sich die im Mausmodell gewonnenen Erkenntnisse oft auf den Menschen übertragen, was z.B. im Falle von C. elegans oder Drosophila nicht der Fall ist, da die Funktionsweise dieser ?primitiven? Immunsysteme nicht mit dem von Säugern vergleichbar ist.
