Orthotopes Nieren-Tumormodell in Mäusen
Im Jahr 2012 sind insgesamt in Deutschland rund 478.000 Krebserkrankungen erstmalig diagnostiziert worden: 221.000 Menschen sterben jährlich daran. Nach derzeitigem Stand erkrankt jeder zweite Mann (51 %) und 43 % aller Frauen im Laufe des Lebens an Krebs. An Nierenkrebs erkranken in Deutschland pro Jahr etwa 9.500 Männer und 5.530 Frauen neu (RKI-Schätzung, 2012). Jährlich sterben etwa 5.247 Patienten. Damit hat das Nierenzellkarzinom einen Anteil von etwa 3 % an allen soliden bösartigen Tumoren; die Tendenz ist mit 2 % pro Jahr steigend. Besonders häufig wird Nierenkrebs zwischen dem 60. und 70. Lebensjahr diagnostiziert. Bei ungefähr 1,5 % der Patienten entwickelt sich in beiden Nieren ein Karzinom. Da Nierenkarzinome zunächst kaum Beschwerden bereiten, werden sie bei über 90 % zufällig gefunden oder sehr spät bei Beschwerden diagnostiziert. Je nach Diagnosestellung beträgt die 5-Jahres-Überlebensrate 70% bis nur 10%. Aus diesem Grunde ist eine weitere Substanztestung wichtig, um den betroffenen Menschen besser helfen zu können. Mit diesem Tierversuchsantrag möchten wir die Testung von antitumoralen, antimetastatischen oder antiangiogenen Prüfsubstanzen in orthotopen Nieren-Tumormodellen durchführen, um diejenigen herauszufiltern, die zukünftig effektiv gegen Nierentumoren oder deren Metastasen im Menschen eingesetzt werden können und so zur Heilung des Tumors im Menschen oder zur Verlängerung der Lebenszeit führen.
Tätowierung zur Identifikation in Zwangsfixierung ist eine mittlere Belastung wie die unter Inhalationsnarkose und Schmerztherapie durchgeführte orthotope Implantation von Nierentumorzellen unter die linke Nierenkapsel der Maus. Die intrakardiale Zellimplantation (Isoflurannarkose, Schmerztherapie) ist gering belastend. Ethische Abbruchkriterien begrenzen den Belastungsgrad durch Tumorwachstum während der Versuchszeit auf mittel. Wöchentliche Biolumineszenzmessung, Alzetpumpen-Implantation, Untersuchungen im MicroPet/MRI in Narkose sind wie Blutentnahmen von geringer Belastung. Die Belastung durch Therapien ist mittel. Euthanasie mittels zervikaler Dislokation: rechtlich als größter Schaden anzusehen, moralisch ohne Status zu werten. Damit liegt insgesamt eine mittlere Belastung vor.
Die Wirksamkeit einer Substanz auf das Tumorwachstum lässt sich nur in vivo unter Berücksichtigung der komplexen Beziehungen zwischen Tumor und Organismus samt Metastasierung sowie Prüfsubstanz und Organismus samt immunologischer Reaktivität untersuchen. Im Vorfeld werden alle Substanzen in vitro (in zellulären Assays mit Tumorzellen) auf ihre antitumorale Wirksamkeit hin getestet, um nur die dort potentiell effektiv wirksamen Substanzen in einem weiteren Schritt im Tier zu untersuchen.
Eine Gruppengröße von 15 Tieren wurde für die Wirksamkeitsstudien gewählt, um eine statistische Aussagekraft auch bei heterogen wachsenden Nieren-Tumormodellen zu gewährleisten. Bei homogeneren Modellen kann die Gruppengröße laut dem hiesiges biometrischen Institut bis auf 8 Tiere reduziert werden. "Proof of concept"-Studien oder Dosisfindungsstudien benötigen nur geringere Tierzahlen, um eine statistisch gesicherte Aussage zu erhalten. In PK/PD Studien wird nicht zu jedem Zeitpunkt ein Kontrolltier euthanasiert, was zu einer verringerten Gesamttierzahl pro Teilversuchsstudie führt.
Die Spezies Maus ist derzeit das repräsentativste Modell für die Substanztestung im Hinblick auf Tumorreduktion. Zur Minimierung der operativ bedingten Schmerzen erhalten die Tiere vor und nach der orthotopen Tumorzellimplantation ein Schmerzmittel. Im Metastasierungsmodell entsteht kein Primärtumor, sondern sofort die Metastasen. Somit verkürzt sich die Tierversuchsdauer. Kontinuierlich substanzabgebende Alzetpumpen werden, wenn möglich, als Applikationsweise für Therapeutika eingesetzt.
