Bindegewebesstammzellen
Um den molekularen Mechanismus, der zur genauen Wiederherstellung von z. B. einem Anhängsel führt, zu entschlüsseln, wurde die Regeneration bei Wirbeltieren intensiv untersucht.  Bei den Süßwasserfischen und urodelen Amphibien haben wir die Fähigkeit beobachtet wie adulte Zellen regenerationsfähig werden und die fehlenden Strukturen ersetzen.Nach der Gliedmaßenverletzung bei diesen Tieren vermehren sich die Zellen aus dem adulten Gewebe und migrieren, um eine distale Struktur, das sogenannte Blastem, zu bilden. Diese Struktur ähnelt der sich entwickelnden Gliedmaßenknospe, in der Wachstums-und Gewebe-Differenzierung stattfinden, bis das Anhängsel wiederhergestellt wird.Dieses Projekt soll untersuchen, ob die Bindegewebszellen der adulten Maus das intrinsische Potenzial haben, sich wie eine Blastemzelle zu verhalten. Zu diesem Zweck wollen wir die adulten Zellen in-vivo-Bedingungen aussetzen, die dem Blastem der sich entwickelnden Gliedmaßenknospe, ziemlich genau ähneln. In diesem Stadium besteht die Gliedmaßenknospe der Maus, wie auch beim Axolotlblastem, größtenteils aus mesenchymalen Vorläuferzellen, die das Potenzial und die geeignete Bedingung zur Bildung eines vollständigen Gliedes vorweisen.Durch die Verpflanzung adulter Zellen in diese geeignete Bedingung werden wir in der Lage sein, verschiedene Bindegewebspopulationen zu charakterisieren, um herauszufinden wie sie zu progenitorähnlichen Zellen werden.
Die Hauptbelastung der Tiere besteht in deren Narkotisierung in welcher die Behandlungen erfolgen und der postopertiven Wunde. Insgesamt werden die Tiere nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU mäßig belastet. Nach Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Ziel des Pilotprojektes ist es das Vorläuferpotenzial zu untersuchen, welches die adulten Zellen speichern können, aber aufgrund des Fehlens einer permissiven Bedingung nicht exprimieren und damit auf Verletzungen durch die Bildung von fibrotischen Gewebes reagieren.Wir wollen die adulten Zellen einer dem Axolotlblastem ähnlichen Bedingung aussetzen, dies ist aber in der Zellkultur noch nicht möglich. Stattdessen schlagen wir vor, die sich entwickelnde Gliedmaßenknospe als Quelle für differenzierende Signale und als Vorlage für die Gliedmaßenbildung zu verwenden. Hier können adulte Zellen transplantiert und unter gliedmaßenbildenden Bedingungen untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen und wurden von einem Statistiker geprüft um mit einer minimalen Tierzahl das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Mit diesem experimentellen Ansatz werden wir Zellen in kürzeren Zeiträumen, angesichts der schnellen Entwicklung der Gliedmaßenknospe, untersuchen. Im Übrigen würde eine ähnliche In-vivo-Studie bei adulten Mäusen mehrere Verletzungsparadigmen erfordern, um das Potenzial einer Population zu bestimmen, um dann verschiedene Gewebetypen zu bilden. So verringert sich die Gesamtzahl der zu untersuchenden Tiere.Die Anzahl der Tiere basiert auf derzeitige Erfahrungen und wurde von einem Statistiker geprüft um mit einer minimalen Tierzahl das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Tiere werden vor jedem Eingriff in Gruppen gehalten. Um Stress zu vermeiden, kommen Sie nach dem Eingriff in eine Einzeltierhaltung.Die Wunden beeinflussen die Tiere nur mäßig. Die Dosierungen und die Dauer der Belastung werden so gering wie möglich gehalten.Für den Fall, dass die Tiere infiziert oder schwer krank sind, werden sie vorzeitig ohne Schmerzen getötet.
