Antikörpergewinnung
In der Grundlagenforschung und auch der weiterführenden medizinischen Forschung ist es notwendig Antikörper gegen neu gefundene und noch nicht vollständig charakterisierte Proteine zu generieren, um diese in Zellkulturen oder Gewebeproben nachweisen zu können. Da es sich dabei um neuartige Proteine handelt, existieren entsprechend noch keine kleinen chemischen Moleküle, die zum Nachweis geeignet sind und zudem ist ein monoklonaler Antikörper auch immer spezifischer als diese. Während man bei der Vermehrung von Antikörpern inzwischen auf in vitro Methoden zurückgreifen kann, ist man immer noch auf das komplexe und noch nicht vollständig verstandene Immunsystem eines Lebewesens angewiesen.In dieser Studie speziell geht es um die Etablierung einer neuen Methode im Labor, die es ermöglicht Antikörper gegen Proteine zu erzeugen, die mit der klassischen Methode nicht generierbar sind. Dazu ist es nötig, Mäuse zunächst gegen "immundominante" Proteine zu desensibilisieren und danach gegen das betreffende Protein zu immunisieren.
Der Prozess der Desensibilsierung bzw. Immunisierung belastet die Mäuse bei einem normalen Verlauf nicht. Doch können lokal an der Injektionsstelle der Impfung entzündliche Reaktionen auftreten. Diese sollten das Ausmaß eines Mückenstichs nicht überschreiten. Sollte es zu stärkeren Reaktionen, wie Abszesse, kommen, werden die Tiere aus dem Versuch genommen. Bei der für die Antikörpertiterbestimmung notwendige Blutentnahme kann es in seltenen Fällen zur Bildung eines Hämatoms kommen. Ist dies ausgeprägt, wird das Tier aus dem Versuch genommen.
Für die Generierung neuartiger Antikörper gegen neu gefundene Proteine wird ein Zusammenspiel vieler Schritte und Zellen des gesamten Immunsystems benötigt. Da viele Faktoren dieses Zusammenspiels noch unbekannt sind, kann dieser Vorgang bisher noch nicht in vitro nachgestellt werden.
Durch die nachträgliche in vitro Vermehrung der generierten Antikörper in Hybridomazellen und einer sensitiven Nachweismethode für die Antikörper, kann die Anzahl der Tiere, die für die Bildung eines Antikörpers benötigt wird, auf ein Mindestmaß reduziert werden. Nur noch der essentielle Schritt der Antikörperneubildung wird noch im Tier vorgenommen.
Alle Maßnahmen des Versuchsvorhabens werden durch langjährig geschulte und erfahrene Fachkräfte durchgeführt, wodurch die Belastung und der Stress der Tiere möglichst gering gehalten werden kann. Eine regelmäßige und engmaschige Beobachtung der Tiere ermöglicht es, ein mögliches Unwohlsein der Tiere schnell zu entdecken, so dass sie zeitnah aus dem Versuch genommen werden können.
