AIH Pathogenese
Das Vorhaben untersucht die Krankheitsentstehung der Autoimmunen Hepatitis, eine Autoimmunerkrankung die bislang nicht verstanden ist. In einem neuartigen spontanen Mausmodell der Erkrankung mit vielfältigen Bezügen zur humanen Erkrankung wird es nun zum ersten mal möglich, die Krankheitsentstehung detailliert zu untersuchen. Darüber hinaus ist mit diesem Modell jetzt die Entwicklung und Testung besserer Therapieansätze möglich. DIe Ergebnisse werden unmittelbare Auswirkungen auf die Behandlung von Patienten mit dieser Erkrankung haben.  
Die Tiere entwickeln spontan eine Leberentzündung und -schädigung, welche, wie beim Menschen, schmerzfrei ist. Erhebliche Belastungen sind erst bei fortgeschrittener Erkrankung zu erwarten, die Tiere werden jedoch bereits vor Erreichen solcher Belastungszustände schmerzfrei getötet. Darüber hinaus erhalten eInige Tiere gering belastende Injektionen. Einige weitere Tiere erhalten mit dem Futter für eine Woche lang eine Substanz, die eine mäßige, schmerzfreie Leberschädigung auslöst. Mehr als die Hälfte der Tiere wird ohne vorherige Erkrankung oder Behandlung nur schmerzfrei getötet, um Zellen für Analysen oder Transferversuche zu gewinnen.
Die komplizierten Vorgänge, die zur autoimmunen Leberentzündung führen, können nur in vivo untersucht werden, da es keine geeigneten Ersatzverfahren und -methoden gibt. Auch die Frage, wie die Entzündung zunächst kontrolliert wird und wieso diese Kontrolle später jedoch verloren geht, kann nur im Tiermodell untersucht werden. Um die Krankheitsentstehung zu klären und neue Therapieverfahren zu entwicklen, kann demnach der Tierversuch nicht vermieden werden.   
Es werden nur soviele Tiere eingesetzt, wie zur Erreichung des Versuchsziels nötig. Die Gruppengrößen sind so gewählt, dass bei möglichst geringer Tierzahl gesicherte Aussagen getroffen werdn können.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden regelma?ssig u?berwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei geto?tet. Das Immunsystem der Ma?use a?hnelt dem des Menschen, die Ergebnisse ko?nnen gut auf den Menschen u?bertragen werden. Fu?r diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.
