Antineuronale Antikörper
Weltweit nehmen neuropsychiatrische Erkrankungen in den Morbiditäts- und Mortalitätsstatistiken vordere Plätze ein. Die Mehrheit dieser Krankheitsbilder ist in ihrem Ursprung und den zu einer Verstärkung der Symptome führenden Begleitumständen weitgehend unverstanden. Viele Patienten können nach wie vor nur symptomatisch behandelt werden. Die Analyse der Krankheitsentstehung und damit der Beginn einer möglichen therapeutischen Option ist aufgrund der hohen Beeinträchtigung für den einzelnen Patienten, aber auch für die Solidargemeinschaft, von immenser und weiter wachsender Bedeutung.Mit diesem Vorhaben soll ein immunvermittelter Beitrag zur Entstehung von Gedächtnis-, Gemüts- und Geisteskrankheiten analysiert werden. Es soll untersucht werden, welche pathophysiologischen Prozesse während einer Antikörper-vermittelten Entzündung des Gehirns auftreten und wie sich diese auf neuropsychiatrische Merkmale auswirkt. Somit ließe sich nachweisen, ob Gedächtnis-, Gemüts- und Geisteskrankheiten auch durch immunvermittelte Effekte ausgelöst oder verstärkt werden können. Dies ist die Grundlage nicht nur für ein neues Verständnis neuropsychiatrischer Erkrankungen, sondern auch für die Entwicklung neuer Therapieansätze (z.B. Entfernung der Antikörper aus dem Blut der Patienten).
Die Belastungen durch die vorgesehenen Injektionen sind von kurzer Dauer, sie führen zu einem geringen Leiden. Aus vorangegangenen Experimenten ist bekannt, dass immunisierte Mäuse keinen offensichtlichen Phänotyp haben, insbesondere keine Verhaltensauffälligkeiten, die mit Schmerz, Bewegungseinschränkung etc. einhergehen. Nach Verabreichung von niedrigdosierten Zellwandbestandteilen kann das Allgemeinbefinden der Tiere für einige Stunden eingeschränkt sein. In der Regel erholen sich die Tiere aber sehr rasch. Insgesamt wird höchstens ein mittlerer Belastungsgrad erwartet.
Um therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich der pathophysiologischen Prozesse während einer Antikörper-vermittelten Entzündung des Gehirns zu erhalten, ist eine Untersuchung an lebenden Tieren unverzichtbar, insbesondere dann, wenn es im Rahmen solcher komplexer Vorgänge zu einem Zusammenspiel zwischen Immunsystem und Gehirn kommt. Grundsätzlich gibt es keine in vitro Modelle, welche diese komplexen Schadensmechanismen imitieren können. Deshalb sind unweigerlich Untersuchungen an einem lebenden Organismus notwendig.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere basiert auf neuesten Forschungsergebnissen. Die Tierzahlberechnung wurde mit Hilfe eines Biostatistiker durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewu?nschte Ergebnis zu erzielen. 
Die Injektion und Handhabung der Tiere werden ausschließlich von erfahrenen Mitarbeitern durchgeführt, um die Belastung so gering wie möglich zu halten. Es wurde bei der Auswahl der Testverfahren darauf geachtet, das natürliche Verhaltensrepertoire der Tiere (z.B. Nestbauverhalten, Explorationsverhalten) zu nutzen und die Belastung der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren. 
