Cd1d in der kolorektalen Karzinomentwicklung
Darmkrebs gehört in der westlichen Welt zu den sehr häufig auftretenden Krankheiten mit hoher Sterberate. Dabei ist insbesondere kolorektaler Krebs (CRC) als dritt häufigste Krebsart und viert häufigste Todesurasche bedeutsam. Ziel des Vorhabens ist es, den molekularen Mechanismus aufzuklären, über welchen das antigenpräsentierende Oberflächenprotein CD1d möglicherweise im Zusammenhang mit der Entstehung von Darmkrebs steht. Die erzielten Ergebnisse könnten translationale Forschungsansätze zur Vorbeugung und Behandlung von Darmkrebs hervorbringen.
In diesem Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Mauslinien erzeugt, die über die Gabe von AOM/DSS eine Entzündungs-assoziierte intestinale Karzinogenese zeigen. Diese Behandlung geht mit Gewichtsverlust, milden Darmblutungen und Durchfäll bei den Mäusen einher. Demnach werden die Mäuse täglich gewoben und betrachtet. Gleichzeitig ist die Versuchsdauer so gewählt, dass die Tiere eine maximal mittlere Belastung tragen. Am Ende des Versuchs werden diese Tiere zur Analyse schmerzfrei getötet. 
Die intestinale Entwicklung von kolorektalen Karzinomen ist ein komplexer Vorgang, der auf einer Interaktion multipler myeloider, lymphoider und parenchymaler Zelltypen basiert und sich deshalb nicht in vitro darstellen lassen. Kolorektale Karzinom-Zelllinien bilden die Situation in vivo weiterhin nur unzureichend ab. Eine Untersuchung der Rolle von Cd1d in der intestinalen Karzinogenese ist daher nur in in vivo-Untersuchungen am Tiermodell möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägige Erfahrungen im Bereich der Tumorforschung in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden statistische Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. Reservetiere sind eingeplant. Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird ein Ergänzungsantrag gestellt. 
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierter Klimatisierung gehalten. Um die Schwere der Behandlung zu beobachten, werden die Tiere täglich einmal inspiziert. Der Betrachtungszeitraum ist aber so gewählt, dass eine starke Belastung nicht entsteht und von einer maximal mittleren Belastung ausgegangen werden kann. 
