Notch3 and Sox2 in colon cancer
Von allen malignen Erkrankungen weist Darmkrebs sowohl die dritthäufigsten Neuerkrankungen als auch die dritthöchste Todesrate auf. Eine Erforschung der genauen Mechanismen und Zusammenhänge ist daher essentiell um neuartige Therapien zu entwickeln oder bestehende zu optimieren. In den hier beantragten Versuchen wollen wir die Auswirkung der Herunterregulation zweier tumor-assoziierter Transkriptionsfaktoren auf Wachstum und Metastasierung von Darmkrebstumoren untersuchen. Die Analyse dieser molekularen Prozesse soll dabei helfen die Tumorprogression, -Invasivität und Metastasierung zu verstehen und mögliche Angriffspunkte für therapeutische Interventionen aufzudecken. 
Durch beabsichtigte Injektionen werden kurzzeitig Schmerzen verursacht, Transplantationen finden unter Narkose statt. Mit einer körperlichen Beeinträchtigung ist nicht zu rechnen. Insgesamt wird eine maximal mittlere Belastung erwartet, wobei die Versuchstiere täglich begutachtet werden und das Auftreten von definierten Abbruchkriterien zur schmerzfreien Tötung des entsprechenden Tieres führt. Nach einer gewissen Beobachtungszeit werden alle Versuchstiere schmerzfrei getötet.
Wichtige Vorarbeiten zu diesem Versuchsvorhaben wurden an 3D-Darmkrebsorganoid-Kulturen in vitro durchgeführt. Das Tumorwachstum, die Aggressivität, Invasion und Metastasierung sind allerdings nicht in Zellkulturen abbildbar. Sie sind sowohl von Tumor(vorläufer)zellen, als auch vom umgebenden Gewebe (Stromazellen, Endothelzellen, Zellen des Immunsystems, extrazelluläre Matrix) und dem Zielorgan abhängig und benötigen somit einen intakten Gesamtorganismus. Da in diesem Vorhaben besonders Invasivität und Metastasierung von Interesse sind, können die beantragten Versuche nicht durch andere Methoden und Verfahren ersetzt werden.
Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist die minimal mögliche Anzahl umeine statistisch relevante Aussage der Ergebnisse zu gewährleisten.
Tumormausmodelle sind ein anerkanntes Standardmodell um Auswirkungen genetischer Manipulationen an Tumorzellen auf die Tumorentstehung und -entwicklung zu untersuchen. Für solche Tumormodelle und ihre Anerkennung für präklinische Analysen eignen sich sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Alle Behandlungen erfolgen durch geübtes Personal, längerwierige Eingriffe auch unter Narkose. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle nach FELASA-Richtlinien und strengen Abbruchkriterien. Sollte eine deutliche Leidenssymptomatik beobachtet werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
