Oxytocin und Hippocampus
Ziel des Projekts ist u.a, zu erhellen, wie das Neuropeptid OT im Nagerhirnwirkt und wie der Mechanismus der Kommunikation zwischen OT-Neuronen de PVN und ventralen Hippocampus funktioniert. Am Ende des Projekts steht somit ein weitreichender Erkenntnisgewinn bezüglich der Wirkung eines Neuropeptids (Oxytocin) auf das tierische und menschliche Grund-/ und Sozialverhalten in Aussicht.Des Weiteren soll das Versuchsvorhaben zum besseren Verständnis der Rolle von Oxytocin im Zusammenhang mit Angst bzw. Angstbewältigung dienen. Die Ergebnisse sind hoch relevant für die Bereiche Humanphysiologie, Psychiatrie und ggf. die Soziologie. Der Erkenntnisgewinn dieses Projekts kann für translationale Forschung benutzt werden und auf lange Sicht bei der Behandlung von Patienten mit diversen Angststörungen (Schizophrenie, PTSD, Soziophobie etc.) helfen.
Während des gesamten Versuchsvorhabens (Operationen, Verhaltenstests, Transporte) sind die Tiere maximal _mittleren_ Belastungen ausgesetzt. Durch die von uns angewandten Methoden und Verhaltenstests entstehen bei den Tieren keinerlei bleibende Schmerzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere abgetötet, sodass ein ultimativer Schaden für das Tier ensteht. Die Belastung Gesamtvorhabens ist somit als _mittel_ zu bewerten.
Die von uns vorgesehenen Experimente können 1) nicht mit einer taxonomisch niedriger angesiedelten Tierart durchgeführt werden, da nur das Oxytocinsystem von Ratten (oder höher angesiedelten Säugetieren) mit dem des Menschen verglichen werden kann 2) Nicht mit einer kleineren Anzahl an Versuchstieren verifiziert werden (Signifikanz) 3) Nicht mit weniger belastenden Verfahren auskommen; für die Aufzeichnung der neuronalen Aktivität, sowie Optogenetik sind Implantationen der optischen Fasern und Tetroden unerlässlich. Das fear-conditioning ist absolut notwendig um das Angstverhalten der Tiere realistisch zu simulieren und kann nicht durch ein weniger schmerzhaftes Paradigm ersetzt werden. Der Tierversuch ist notwendig für das Verständnis der Rolle von Oxytocin im Angstverhalten.
Die Gruppengröße der einzelnen Teilversuche wurde mithilfe eines Biostatistikers vom DKFZ festgelegt, sodass genügend Tiere für jedes Experiment benutzt werden können um letztendlich eine signifikante Aussage treffen zu können. Es werden nicht mehr Tiere benutzt, als unbedingt für den Versuch notwenig sind.
Alle notwendigen Operationen werden unter Narkose vollzogen und nach der Operation wird den Tieren ausreichend Schmerzmittel verabreicht um die Tiere möglichst wenig zu belasten. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überprüft um ein Leiden der Tiere auszuschließen. Es werden keine Operationen / Verhaltenstest durchgeführt die bleibende Schäden bei den Tieren hinterlassen. Die niedrigste Spezies die wir für dieses Experiment benutzen können ist die Ratte, da das Oxytocinsystem in allen taxonomisch nierdriger angesiedeten Tierarten nicht vorhanden ist bzw. nicht mit dem des Menschen vergleichbar ist und somit keine Rückschlüsse zulässt bzw. keine Übertragbarkeit auf den Menschen gewährleistet werden kann.
