Zytokine und diabetische Nephropathie
Die diabetische Nephropathie ist ein entscheidender Prädiktor für kardiovaskuläre Folgeerkrankungen und Mortalität und nimmt in der Häufigkeit zu. Bislang gibt es keine kausale Therapie einer diabetischen Nephropathie. Neue Zytokine, die bei diabetischer Nephropathie dysreguliert sind, können potentielle therapeutische Targets darstellen. Daher untersucht das TVV den kausalen Einfluss von bestimmten Zytokinen auf die Entstehung und Progression einer diabetischen Nephropathie. Erst wenn für bestimmte Zytokine dieser kausale Einfluss nachgewiesen wird, kann das jeweilige Protein als pharmakologisches Target für die Behandlung der diabetischen Nephropathie weiter entwickelt werden. Das TVV fördert daher den wissenschaftlichen Fortschritt in der Behandlung einer diabetischen Nephropathie beim Menschen. Der Erkenntniszuwachs für die Allgemeinheit beruht vor allem auf der zu erwartenden Aufklärung neuer pathophysiologischer Regelkreise, die zu einer Reduktion von Mortalität von Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen sowie diabetischer Nephropathie führen kann. Um diesen komplexen Wirkmechanismus aufzuklären, ist es notwendig Tierversuche durchzuführen. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es, nachhaltig neue Regelmechanismen bei Nierenerkrankungen und im Speziellen bei der diabetischen Nephropathie aufzeigen und darauf aufbauend die Behandlungsmethoden und die Überlebensrate der Patienten zu verbessern.   
- Fasten: Die Fastenperiode <6h vor Blutzuckerbestimmung max. 5x => geringe Belastung- Blutzuckerbestimmung: Pro Tier max 5x => geringe Belastung- Transport zum EchoMRI: Pro Tier max 3x => mittlere Belastung- Gesamtfettmassenbestimmung im EchoMRI: Pro Tier 3x => geringe Belastung- Metabolischer Käfig: Pro Tier max 5x => mittlere Belastung- Blutdruckbestimmung: Pro Tier max 5x => geringe Belastung- Intraperitoneale Gabe der Testsubstanz oder Placebo: in Subgruppe täglich 1x für 8 Wochen => mittlere Belastung- Blutentnahmen: Pro Tier max 5x => geringe Belastung- GFR-Bestimmung vor finaler Blutentnahme mit Kurzzeitanästhesie+FITC-Inulin-Injektion: Pro Tier 1x => mittlere Belastung- Tötung der Tiere: tiefe Anästhesie+finaler Blutentnahme => geringe Belastung
Um für Fragestellungen einen Tierversuch zu vermeiden, werden vor allem Zellkulturtechniken eingesetzt um spezielle Teilaspekte zu untersuchen. Für unser TVV ist dies aus folgenden Gründen nicht möglich:1.
Die Entstehung und Progredienz einer diabetischen Nephropathie in einem gesamten Organismus kann durch verschiedene Mechanismen erfolgen, an denen eine Vielzahl von Organen oder Zellen verantwortlich sind. Damit gibt es für die zu untersuchende Fragestellung kein adäquates in vitro Zellkultursystem. 2.
verschiedene Refinement-Maßnahmen1) - u.a. bei Fasten: Tiere werden morgens gefastet also in der Lichtphase und der Versuch erfolgt am Nachmittag des gleichen Tages- zusätzlich wurde ein Scoresystem für klinischen Symptome erarbeitet, damit belastete Tiere schnell erkannt werden und therapiert werden können- Beschränkung der Untersuchungen an den Tieren auf ein Mindestmaß bei jedoch erhaltener Aussagekraft2) Im TVV werden Mäuse mit einer diabetischen Nephropathie untersucht, um den Einfluss von Zytokinen auf die Entstehung und Progredienz einer diabetischen Nephropathie zu untersuchen. Das genutzte Mausmodell stellt nach Meinung unterschiedlicher Autoren das zurzeit beste Tiermodell einer humanen Diabetes mellitus Typ 2-bedingten Nephropathie dar. 
