Mikroumgebung und Metastasierung beim Darmkrebs
Das kolorektale Karzinom ist die 3-häufigste Todesursache bei malignen Erkrankungen in Deutschland. Ein exaktes Verständnis der pathophysiologischen Veränderungen auf molekularer Ebene ist die Voraussetzung für die Entwicklung erfolgreicher Therapiestrategien. Der zelluläre Kontext, die sogenannte Mikroumgebung, spielt einen entscheidenden Einfluss auf den Phänotyp von Tumorzellen und bestimmt dadurch Aggressivität und Therapierbarkeit. Stromale Zellen wie Fibroblasten, Gefäßzellen und Immunzellen beeinflussen das Krebswachstum und Metastasierung. Die exakten molekularen Mechanismen dieser Vorgänge sind bisher nur unzureichend charakterisiert. Es bedarf es geeigneter Tiermodelle, welche die Komplexität dieser Krankheit in Betracht ziehen. Ziel des Versuchsvorhabens ist es die Interaktion von Darmkrebszellen und dem umgebenden Tumorstroma beim Metastasierungsprozess zu charakterisieren. Dabei sollen Transplantationsmodelle von humanen und Maus-Organoiden mit genetischen Mausmodellen kombiniert werden. Durch die Expressionscharakterisierung und die Manipulationen im Tumorstroma  versprechen wir uns ein besseres Verständnis der Rolle von stromalen Signalen für die Progression beim Darmkrebs zu erhalten. Wir erwarten neue mechanistische Informationen zur epithelial-mesenchymalen Interaktion, welche Ansatzpunkte zukünftiger Therapien darstellen könnten.
Belastung durch das Tumorwachstum: Nach Injektion der Zellen werden die Tiere überwacht, so dass eine mögliche Belastung durch das Tumorwachstum gering bis mäßig ist. Im orthotopen Transplantationsmodell findet ein langsam fortschreitendes Tumorwachstum  statt, welches gut zu überachen ist. Die Belastung durch den Transplantationseingriff ist kurzzeitig und mögliche Schmerzen werden behandelt.  In jeder Versuchsreihe wird nur eine Manipulation durchgeführt, so dass von einer geringen bis mittleren Gesamtbelastung ausgegangen werden kann. Bei Auftreten der Abbruchkriterien werden die Tiere schmerzlos getötet.
Das 3D Organoid-Kulturmodell erlaubt es Darmkrebszellen unbegrenzt in Kultur zu vervielfältigen und wir setzen in diese Kulturen soweit wie möglich für unsere Forschung ein. Entscheidende Prozesse wie die Tumor-Progression und die Metastasierung können jedoch nur begrenzt in vitro untersucht werden, da sie von der umgebenden ?Tumor-Mikroumgebung? abhängig sind. 
Bei den geplanten Transplantationsmodellen und Tumormodellen handelt es sich um Standardeingriffe. Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und einer biostatistischen Analyse und enspricht der minimalen Anzahl von Tieren um aussagekräftige qualitative (Tumorhistologie) und quantitative Rückschlüsse (Metastaseinidenz, Metastasezahl) treffen zu können.
Die Ma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die erforderlichen operativen Behandlungen der Mäuse werden so gewa?hlt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie mo?glich sind. Im Falle, dass die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet.
