Mechanismen der Interaktion von Mastzellen und CD8
In den letzten Jahren haben verschiedene Arbeitsgruppen zudem gezeigt, dass MZ auch die Entwicklung der erworbenen Immunität kritisch beeinflussen können. Die Funktion der MZ in der Aktivierung von CD8 T Zellen bei viralen Infektionen in der Haut bisher nicht untersucht worden. Da CD8 T Zellen Hauptaufgabe besteht infizierte Körperzellen zu erkennen und zu eliminieren und MZ CD8 T Zellen aktivieren können, geht man davon aus dass die Interaktion der MZ und CD8 T Zellen virale Infektionen beeinflussen kann. Wir wollen die Rolle der MZ in der Aktivierung von CD8 T Zellen in der LCMV Virusinfektion untersuchen. Virusinfektionen der Haut wie Herpes zoster und Herpes simplex sind sehr häufig. Varicella-Zoster-Virus verursacht die Gürtelrose bei Erwachsenen und auch die Windpocken, meistens in der Kindheit. Die Herpes-Infektionen können zu schwerwiegenden Komplikationen führen, darunter Augenherpes, Herpes-Enzephalitis (Entzündung des Gehirns) oder generalisierter Herpes Simplex (eine Blutvergiftung mit Herpes-Viren). Wir glauben dass die Erkenntnis dieses Projektes helfen wird bessere Strategien zur Behandlung von Virusinfektionen der Haut zu entwickeln und deren Komplikationen zu vermeiden.
Vor eigentlichen Versuchen wird ein Vorversuch durchgeführt, um die optimale LCMV Infektion-Dosis zu ermitteln. Bei den geplanten Rekonstitutionsexperimenten und bei der Ohrinfektion kriegen Tiere Isofluran Inhalationsnarkose. Zur Depletion der Mastzellen wird eine intraperitoneale Injektion von Diphtheria Toxin durchgeführt. Eine Inradermale LCMV Infektion wird durchgeführt. Nach erfolgten Experimenten werden Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Das Immunsystem stellt ein extrem komplexes System dar, dessen Funktionsweise in vitro nur sehr begrenzt untersucht werden kann. Insbesondere Ineinandergreifen der verschiedenen Akteure(abhängig vom lokalen Zytokinmilieu),kann mit in vitro Methoden nur unvollkommen nachgebildet werden. Experimente mit Zellkultur und ex vivo Hautbiopsien haben stattgefunden.
Es werden nur so viele Tiere gezüchtet, wie unbedingt für die Versuche oder Spender für die Zellkultur notwendig sind. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe durchgeführt, lediglich bei Rekonstitution werden die Tiere einer Narkose unterzogen. Die Anzahl von 15 Tieren pro Gruppe ist statistisch notwendig und kann nicht reduziert werden. Die Berechnung der Tiere/Gruppe wurde so gelegt, dass eine statistische Relevanz erzielt werden könnte.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhintragen Nestmaterial, kleine Häuser und Röhren zum Verstecken sowie ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
