Züchtung und Analyse des NEX-Cre;FBXO7fl/fl Mausmodells
Das vorliegende Versuchsvorhaben dient der Erforschung der Parkinsonschen Erkrankung, der ein Absterben der Gehirnzellen zugrunde liegt. Der Fokus der Forschung liegt jedoch auf Ereignissen, die dem Zelltod vorausgehen. Es ist bekannt dass synaptischen Veränderungen von Gehirnzellen zu den ersten Ereignissen zählen, die im Verlauf der Parkinsonschen Erkrankung aufkommen. Diese sind aber weitgehend unverstanden. Die NEX-Cre; FBXO7fl/fl Maus ist ein neues Mausmodell für die Parkinsonsche Krankheit. Die Mäuse zeigen die zuverlässige motorische Defekte, die zu einem präzisen Alter einsetzen. Mit Voruntersuchungen haben wir festgestellt dass synaptische Veränderungen und Neurotransmitterschwankungen in diesen Mäusen vorliegen. Um diese pathologischen Ereignisse genau zu untersuchen und zu verstehen, werden wir gezielte histologische und elektrophysiologische Experimente durchführen. Der Erkenntnisgewinn dieser Untersuchungen wird das genauere Verständnis von frühen pathologischen Ereignissen der Parkinsonschen Krankheit sein. Mit diesem Wissen können neue Therapiemöglichkeiten entwickelt werden, mit denen man die Parkinsonschen Krankheit früher behandeln und den Verlauf hinauszögern kann. 
Mit der Verpaarung der NEX-Cre Mauslinie, wird das FBXO7 Gen in glutamatergen Neuronen im Vorderhirn ausgeschaltet (NEX-Cre;FBXO7fl/fl). Die Mäuse zeigen eine Stereotypie (Kreisbewegungen). Die Tiere sind im Käfig hyperaktiv. Bis zu einem Alter von 2 Monaten entwickeln sich die Mäuse hinsichtlich Körpergewicht und äusserer Erscheinung unauffällig. Im Alter von 4 Monaten wird zusätzlich zu den Verhaltensauffälligkeiten ein Körpermasseverlust und ein reduziertes Fellpflegeverhalten festgestellt. Zu diesem Zeitpunkt die Mortalität der Linie nicht erhöht. Aufgrund dieser Belastungen und der finalen Narkose wird die Belastung mit "mittelgradig" bewertet.
Der Parkinsonsche Erkrankung liegt die Degeneration von Gehirnzellen zugrunde. Diese Gehirnzellen sind wichtig für ein Netzwerk, das die Motorik kontrolliert. Die pathologischen Veränderungen des Netzwerks lassen sich nur im Mausmodell untersuchen. Keine Zellkulturmethode kann das Netzwerk im Gehirn präzise nachahmen. Die Züchtung der Tiere ist daher notwendig. Jedoch werden die Versuche auf in vitro Experimenten wie histologischen und elektrophysiologischen Analysen beruhen.
Um die Tierzahl zu begrenzen, haben wir mit einer Fallzahlschaetzung die nötige Anzahl der Tiere berechnet, die wir für die Versuche brauchen. Des Weiteren verwenden wir sowohl Männchen als auch Weibchen, um alle knockout Mäuse in die Versuche mit aufzunehmen.
Um die Belastung zu begrenzen, verwenden wir die Mäuse nur bis zum Alter von 2 Monaten. Zu diesem Zeitpunkt zeigen die Tiere zwar motorische Auffälligkeiten, aber ihr Allgemeinzustand ist gut. Die Belastung der Tiere ist ausserdem weiter begrenzt, da wir mit der konditionalen knockout Strategie nur ein bestimmentes Gehirnareal manipulieren. 
