Die physiologische Funktion von Prdm16 im murinen
Mutationen im Gen PR domain containing 16 (PRDM16) wurden in unserer Arbeitsgruppe als Ursa-che familiärer Kardiomyopathien identifiziert (Arndt, et al., 2013). Obwohl PRDM16, welches für das Protein PRDM16 kodiert, eine wichtige Rolle in der Differenzierung von braunem und weißem Fettgewebe spielt (Ishibashi and Seale, 2015), ist die Funktion von PRDM16 in Kardiomyozyten bisher nicht charakterisiert. Bis zum heutigen Zeitpunkt gibt es keine Publikation, welche die physiologische herzspezifische Funktion von PRDM16 beschreibt. Im Weiteren ist uns keine andere Arbeitsgruppe bekannt, die plant die hier beantragten knock-out Tiermodelle zu entwickeln und/oder zu untersuchen. Das hier beantragte Projekt umfasst die pathophysiologische Charakterisierung des Herzphänotyps eines vollständigen Prdm16 knock-out Modells (Prdm16csp1/J) und eines konditionellen, herzspezifischen Prdm16 knock-out Modells (Nkx2.5Cre;Prdm16flox/wt, Nkx2.5Cre;Prdm16flox/flox). Nur mit beiden Modellen sind wir in der Lage, zellautonome Effekte von Prdm16 in Kardiomyozyten von vermutlich vorhandenen systemischen Einflüssen (endokrine, zentralnervös) zu differenzieren. Die Charakterisierung beider Mausmodelle führen wir als Vorarbeit für eine später geplante therapeutische Interventionsstudie durch.
Linie Prdm16csp1/J - Prdm16wt/wt keine genetisch induzierte Belastunggeringe Belastung durch pathophysiologische UntersuchungenLinie Prdm16csp1/J - Prdm16csp1/wt geringe genetisch induzierte Belastunggeringe Belastung durch pathophysiologische UntersuchungenLinie Nkx2.5Cre;Prdm16wt/wtkeine genetisch induzierte Belastunggeringe Belastung durch pathophysiologische UntersuchungenLinie Nkx2.5Cre;Prdm16flox/wt geringe genetisch induzierte Belastunggeringe Belastung durch pathophysiologische UntersuchungenLinie Nkx2.5Cre;Prdm16flox/floxvorerst geringe genetisch induzierte Belastunggeringe Belastung durch pathophysiologische Untersuchungen
Die geplanten Tierversuche sind notwendig: i) um den pathophysiologischen Phänotyp nach Verlust eines oder beider Prdm16 Allele zu charakterisieren und ii) um ein verlässliches präklinisches Prdm16 knock-out Modell für therapeutische Studien zu etablieren.Nach erfolgreichen Studien in Zebrafisch benötigen wir für unsere weiteren präklinischen Studien ein Säugertiermodel.  Vorerst ist die Maus das geeignete Model, da es bereit genetisch veränderte Prdm16 Mäuse gibt und vielfältige murine Cre-Modell verfügbar sind um konditionelle genetische Veränderungen zu realisieren.Für die Untersuchung einer genetische bedingten Kardiomyopathie gibt es kein geeignetes in vitro Modell. 
Die Tierzahlen wurden u.a. anhand einer biometrische Planung berechnet.Für alle geplanten Linien haben wir frühzeitige Abbruchkriterien definiert.Für die möglicherweise mäßig belastete Linie Nkx2.5Cre;Prdm16flox/flox führen wir Pilotuntersuchungen mit wenigen Tieren bis zum Stadium P5 durch.
Für die pathophysiologischen Untersuchungen werden die Tiere in einer abgedunkelten Röhre platziert.Für die Echokardiographie werden die Tiere in Narkose gelegt. Während der Untersuchung werden die Tiere auf einer Wärmeplatte positioniert und die Vitalparameter werden überwacht.
