Hybrid-Membran für mech. Herzunterstützungssystem
Herzversagen ist eine der Haupttodesursachen in der Welt. In der Endphase ist die einzige Therapieoption häufig die Herztransplantation. Aufgrund zu wenig verfügbarer Spenderorgane wurden künstliche Unterstützungssysteme (ventricular assist devices VADs) entwickelt, die mechanische Pumpen zur Aufrechterhaltung des Blutflusses und damit zur Rettung des Lebens des Patienten darstellen. Bisher entwickelte Systeme haben viele Nachteile und Nebenwirkungen wie ein Thromboserisiko, Hämolyserisiko, Infektionsrisiken bis hin zum möglichen Funktionsausfall beispielsweise durch einen Thrombus, die chronische Medikamentengaben und im schlimmsten Fall den operativen Austausch des Devices erfordern. Das hier zu testende, neu entwickelte Herzunterstützungssystem würde eine gute Biokompatibilität und durch die Aufbringung der neuentwickelten Hybrid Membran inkl. Endothelschicht eine verminderte Thrombogenität aufweisen. Durch Verkleinerung der Pumpe, die langfristig eine komplett intrakorporale Anwendung ermöglichen soll könnte außerdem das Infektionsrisiko verringert werden. Dies könnte dazu beitragen, das Leiden der per se schon schwerkranken Patienten zu minimieren, ihre Überlebensprognose zu verbessern und Komplikationen zu senken.  
Vor Beginn der Versuche werden die Tiere zur Eingewöhnung für einen geeigneten Zeitraum in die Stallungen der Versuchseinrichtung verbracht. Da es sich um einen Akutversuch handelt und der Versuch somit unter Vollnarkose im chirurgischen Toleranzstadium und unter suffizienter Analgesie stattfindet einschließlich der abschließenden Tötung besteht hier der Belastungsgrad des ?Nicht Wiedererlangen der Lebensfunktion? Das Tier erleidet somit keine Belastung. 
Um den Einsatz des der Hybird-Membran unter humanähnlichen Bedingungen zu testen ist es notwendig dieses im lebenden Organismus einzusetzen. Variablen wie Gewebeeigenschaften und die Blutgerinnung sind nicht zu simulieren. Als Modell eignen sich Tiere, bei welchen die Anatomie und die Physiologie der des Menschen ähnelt. Ein Vermeiden des Versuches ist nicht möglich, da die Versuche nicht am "starren" Modell, wie z.Bsp. einem Herzpräparat durchgeführt werden könnne.
Die Pumpe soll in verschiedenen Phasen getestet werden. In der ersten Phase wird die Pumpe ohne Zellen implantiert. Danach folgen zwei weitere Phasen mit jeweils implantierter Pumpe. Pro Phase sind 4 bzw. 3 Tiere geplant. Um ein Mindestmaß an Aussagekraft erreichen zu können ist diese Fallzahl. notwendig. Eine weitere Reduktion ist nicht sinnvoll möglich. 
Die Tiere werden zu Versuchsbeginn in eine Vollnarkose versetzt. Somit warden Schmerzen komplett unterdrückt. Ebenso wird das Bewußtsein der Tiere ausgeschaltet. Die Tiere nehmen von dem Eingriff nichts wahr und erleiden keine Schmerzen. Die Tiefe der Narkose und die Schmerzfreiheit werden regelmäßig überprüft. Die Tierart wurde gewählt, da sie ein sehr gut etabliertes Modell zur Erforschung des Einsatzes von Geräten welche im kardiovaskulären Bereich eingesetzt werden sind.
