Überprüfung von Impfstoffkandidaten
Infektionskrankheiten sind ein wesentliches Gesundheitsproblem bei der Geflügelhaltung. Impfungen sind weit verbreitet und leisten seit langem einen wachsenden Beitrag zur Gesunderhaltung von Geflügel und zur Reduktion des Antibiotikaeinsatzes in der Tierhaltung. Die Entwicklung neuer und besserer Impfstoffe zum Schutz vor respiratorischen Krankheiten des Huhns ist aus verschiedenen Gründen bedeutsam:Zahlreiche etablierte Impfstoffe verursachen Nebenwirkungen insbesondere bei Eintagsküken. Solche meist subklinischen Effekte entstehen etwa durch Beeinträchtigung des Atmungsapparates, z.B. durch eine Verminderung der ziliaren Aktivität nach Impfung. Weiterhin kann damit bakteriellen Infektionen Vorschub geleistet werden, was fallweise den unerwünschten Einsatz von Antibiotika erforderlich machen kann. Ein Versuchsziel ist es, eine Attenuierung zu bewirken, sodass sie sicher am 1. Lebenstag appliziert werden können. Ein weiteres Versuchsziel ist das Erlangen eines breiteren Impfschutzes durch Kreuzschutz. Es sind demnach Vorteile für die Impflinge durch verringertes Handling und weniger Stress zu erwarten sowie eine Kostenersparnis für die Anwender. 
Lokale Irritationen können grundsätzlich nach Impfungen auftreten, dies ist aber aufgrund der Zusammensetzung der Impfstoffe nicht zu erwarten. Da die lokale Reaktion ein Beobachtungsparameter ist und der Schmerz als gering eingestuft wird, ist hier keine Schmerzlinderung vorgesehen. Die zu testenden Impfstoffkandidaten sind in der Regel jedoch gut verträglich, systemische Reaktionen werden nicht erwartet. Die Wirksamkeit wird mittels eines etablierten Infektionsmodells geprüft, welches keine oder nur geringgradige klinische Symptome bei den Tieren hervorruft. Sollten dennoch während der Dauer des Versuchs Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren auftreten, sind Maßnahmen zur Linderung und Abbruchkriterien definiert.
Da Immunreaktionen eines Tieres nicht im ex-vivo Modell oder durch den Einsatz von in-vitro Verfahren aussagekräftig abgeleitet werden können, sind diese in-vivo Studien unerlässlich.Alle für den Tierversuch vorgesehenen Impfstoff-Kandidaten wurden umfangreich in-vitro voruntersucht und Material mit nicht zufriedenstellenden Eigenschaften von der weiteren Untersuchung im Tier ausgeschlossen. Der endgültige Beweis der Wirksamkeit einer Impfung kann aber nur in der geimpften Zieltierart, hier dem Huhn, erbracht werden.Sollte es gelingen, Impfstoffkandidaten, die bisher nur im embryonierten Hühnerei produziert werden, in Zellkultur herstellen zu können, würden zukünftig keine Hühnerembryonen mehr in der Produktion benötigt werden.
Es wird die minimale Anzahl verwendet, die notwendig ist, um eine gesicherte Aussage über die Unbedenklichkeit und Wirksamkeit der Impfstoffkandidaten bei der Zieltierart zu erkennen. Da es sich um eine Orientierungsstudie handelt, wurden die in der Monographie des Europäischen Arzneibuchs vorgegebenen Tierzahlen für die Wirksamkeitsprüfung in den Gruppen mit zu testenden Kandidaten auf die Hälfte reduziert. Diese Reduzierung der Tierzahlen ist statistisch abgesichert.
Die Erkenntnisse aus diesem Versuchsvorhaben dienen dazu, die Unbedenklichkeit und Wirksamkeit der entsprechenden Impfstoffkandidaten in der Zieltierart genauer zu untersuchen. Damit kann in der weiteren Entwicklung erfolgsversprechender Impfstoffkandidaten möglichst zielgerichtet vorgegangen werden. Die Tiere werden in Gruppen gehalten, es steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen und artgerechtem Futter zur Verfügung. Während der Versuchsdauer werden die Tiere engmaschig kontrolliert. Erfahrenes Personal führt Impfung, Narkose und Probennahme nach tierschutzgerechter Tötung durch. So werden Schmerzen, Leiden und Schäden vermieden bzw. auf ein Minimum reduziert. Die Haltungseinrichtungen übertreffen dabei die gesetzlichen Vorgaben zur Haltung von Versuchstieren.
