Subkutanes Maus-Infektionsmodell
Bakteriell induzierte Entzündungen sind hauptverantwortlich für die Zerstörung periimplantären Gewebes und den Verlust von Implantaten. Aufgrund der ausgeprägten Resistenz von Bakterien in Biofilmen gegenüber konventionellen Therapien, wie dem Einsatz von Antibiotika, lassen sich entsprechende Erkrankungen nur begrenzt behandeln oder präventiv verhindern. Um die daraus resultierenden erheblichen Belastungen für den Patienten und das Gesundheitssystem in Zukunft zu reduzieren, werden innovative Implantatmaterialien entwickelt, die vor einer klinischen Anwendung in vitro und in vivo auf ihre Wirksamkeit untersucht werden müssen. Geeignete Nagermodelle, die es ermöglichen, eine stabile Biofilmbildung oder die Entzündungsreaktion des periimplantären Gewebes auf Titanimplantaten mittels nicht-invasiver Techniken zu analysieren, existieren aktuell nicht und sollen im Rahmen des Projektes etabliert werden. Resultierende Modelle werden in der Folge auf neuartige Implantatoberflächen angewandt, um neue Erkenntnisse hinsichtlich der antibakteriellen Wirkung, molekulare Mechanismen und die Immunantwort zu gewinnen und somit die zukünftige Implantatversorgung im Patienten zu verbessern.
Für die geplante Untersuchung der bakteriellen Biofilmbildung und periimplantären Entzündungsreaktion werden unter Narkose subkutane Implantate gesetzt und mit Pathogenen infiziert. Die Analytik erfolgt unter Inhalationsnarkose und über nicht-invasive Verfahren. 
Für die hier beschriebenen Versuchsvorhaben ist es von entscheidender Bedeutung, dass ein intakter Implantat-Gewebe-Verbund ebenso wie das komplexe Immunsystem vorhanden sind. Die Untersuchungen können somit nur im intakten Gesamtorganismus durchgeführt werden, ein Ausweichen auf Alternativmethoden ist nicht möglich.
In Rahmen von Vorversuchen werden zunächst Kombinationen von Bakterien und Implantaten ermittelt, die es ermöglichen, eine Biofilmbildung und daraus resultierende Entzündungsreaktion des Gewebes über den Untersuchungszeitraum lokal zu stabilisieren. Nur diese Modelle kommen in der Folge zum Einsatz, um innovative Materialien zu untersuchen. Für jede Versuchsgruppe wurde die Mindestzahl an Versuchstieren festgelegt, die erfahrungsgemäß für eine aussagekräftige Auswertung notwendig ist.
Um eine Übertragung der Befunde auf den Menschen überzeugend zu ermöglichen, müssen die Experimente an Säugern (hier: Mäuse) durchgeführt werden. Die notwendigen Operationen finden unter Narkose und Analgesie statt. Durch ein sukutanes chirurgisches Implantationsverfahren, die lokal begrenzte bakterielle Biofilmbildung und das nicht-invasive In-vivo-Imaging sind die Belastungen als gering einzuschätzen.
