AAV vermittelte Gehirntumortherapie
Kindliche Gehirntumore bringen einen erheblichen Leidensdruck für die betroffenen Kinder und Familien mit sich. Nichts zuletzt ist dies durch mangelnde Therapieansätze bedingt. Zudem sind manche Tumore, wie auch die hier untersuchte Tumorklasse, immer noch unheilbar und die Lebenserwartung der darunter leidenden Kinder ist weniger als ein Jahr nach Diagnose. Das hier angestrebte Versuchsvorhaben soll dazu dienen eine Basis für neue Therapieansätze zu schaffen, in dem es moderne Erkenntnisse aus verschiedenen molekularbiologischen Bereichen zu einer neuartigen Methode verbindet. Bei einem positiven Versuchsverlauf, wird dieser Ansatz in präklinischen Studien weiterverfolgt, um dessen Wirksamkeit zu validieren. Das Versuchsvorhaben ist somit potentiell richtungsweisen für neue Therapien gegen bislang unheilbare, kindliche Gehirntumore. 
Die Anästhesie der Tiere erfolgt durch Isofluraninhalation. Die Tumorzellen werden intrakraniell implantiert. Die Gabe von Schmerzmitteln erfolgt subkutan. Die Tiere werden dann täglich beobachtet und beim Auftreten erster Symptome, die auf einen Hirntumor hindeuten, durch Dekapitation nach vorheriger CO2-Anästhesie schmerzfrei getötet. Zur Kontrolluntersuchung mittels Biolumineszenzbildgebung werden intraperitoneale Injektionen von Luziferin vorgenommen. Die Behandlung der Mäuse (bei einer gewissen Signalstärke die auf einen Tumor hindeutet aber vor dem Eintreten von Symptomen) erfolgt einmalig per i.v. Injektion bzw. einmalig durch eine Schlundsonde. Die Tiere werden maximal für ein Jahr nach Implantation der Tumorzellen beobachtet und anschließend schmerzfrei getötet. 
Die Erforschung von Therapien zur Behandlung von Gehirntumoren liefert keine repräsentativen Ergebnisse, wenn der Tumor nicht in seinem natürlichen Umfeld, dem Säugetiergehirn, wächst. Daher können diese Versuche nicht durch Zellkulturexperimente ersetzt werden. Um letztendlich Strategien zu entwickeln die hier untersuchten, bislang unheilbaren Tumore zu bekämpfen, ist es allerdings absolut erforderlich, diese zunächst in einem möglichst repräsentativen Kontext zu erproben, bevor man zu klinischen Studien am Menschen übergeht. Daher kann der Tierversuch für dieses Versuchsvorhaben nicht vermieden werden.
Die beantragte Zahl an Tieren, stellt die maximale Anzahl an Tieren dar, die für dieses Versuchsvorhaben genutzt werden. Diese wird nur bei einem durchweg positiven Versuchsverlauf erreicht. Zudem wurden alle Experimente zusammen mit einem erfahrenen Biostatistiker besprochen, so dass in jedem Fall die minimal erforderliche Anzahl an Tieren für einen Versuch genutzt wird, um die nötige Aussagekraft zu erreichen.
Die Tiere werden für jeden längeren Eingriff schonend narkotisiert (Isofluraninhalation) und im Vorfeld sowie nach dem Eingriff mit Schmerzmitteln behandelt. Die Tiere werden täglich beobachtet und bei Anzeichen von Schmerzen oder bei Symptomen, die auf einen Gehirntumor hindeuten schmerzfrei getötet. Zudem werden die Mäuse in Gruppen und mit ausreichend Nestmaterial gehalten.Um Therapien zur Behandlung von Gehirntumoren untersuchen zu können, muss der Tumor in seiner natürlichen Umgebung wachsen. Das Gehirn einer Maus ist dem den Menschen sehr ähnlich. Die Nervensysteme der Tiere, deren Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark entwickelt ist, würden eine zu artifizielle Umgebung für die Tumorzellen darstellen und somit nicht zu verwertbaren Ergebnissen führen.
