Generierung GVM
Trotz intensiver Forschung bezüglich Alternativmethoden, ist der Tierversuch in der biomedizini-schen Forschung derzeit vielfach nicht ersetzbares Mittel für den Erkenntnisgewinn. Eine zentrale Rolle spielen hierbei gentechnisch veränderte Mäuse (GVM). Sie liefern einen wichtigen Beitrag für die Erforschung von Genfunktionen und werden weiter als Modelle humaner Krankheiten herangezogen. Häufig ist die Untersuchung eines Genes oder eines Gendefektes nur im Kontext des gesamten Organismus vollständig möglich, da nur so Wechselwirkungen auf zellulärer Ebene, auf Organebene oder sogar zwischen Individuen mit einbezogen werden können. 
Bei den Embryonen-Spenderweibchen sind lediglich durch die beiden intraperitonealen Injektionen -also in minimalem Umfang- belastet. Die wässrigen Hormonlösungen bewirken keine Gewebeschädigungen. Die Hormone bewirken eine Ovulation und somit eine Zyklussynchronisation, sie haben aber keine belastungsrelevanten negativen biologischen Wirkungen. Bei dem Retransfer ebenso wie bei der Vasektomie sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Beide Verfahren werden kommen mit einem kleinen Hautschnitt aus und sind nach weniger als 15 Minuten abgeschlossen. Der kurzzeitige Wund-schmerz wird durch die Behandlung mit Caprofen gemindert. Die durch die Generierung entstehen-den Schmerzen oder Leiden sind insgesamt als gering einzustufen.
Für die Generieung von gentechnisch veränderten Mäusen sind keine direkten Alternativmethoden vorhanden. 
Durch stetige Weiterbildung und Literaturrecherche werden die anzuwendenden Techniken immer auf dem aktuellsten Stand gehalten. Alle durchführenden Personen sind gut ausgebildet.
Alle operativen Techniken werden so wenig Intensiv wie möglich durchgefürht (kleiner Hautschnitt etc.) Ggf. auftretendem Wundschmerz wird durch die Gabe von Rimadyl entgegengewirkt. 
