Mäuse mit Atherosklerose
Im Rahmen des Versuchsvorhabens soll ein Mäusestamm zur Untersuchung kardiovaskulärer Erkrankungen gezüchtete werden. Augenblicklich werden ApoE(-/-)-Mäuse hierzu verwendet, die sich zwar dazu eignen, atherosklerotische Läsionen zu quantifizieren, nicht aber Folgeerkankungen wie den akuten Myokardinfarkt oder die Herzinsuffizienz zu untersuchen. Hierzu waren stets Folgeversuche mit weiteren Tieren in anderen Modellen notwendig. Mäuse des im Rahmen des Vorhabens zu züchtenden Stammes haben sogenannte instabile Plaques, deren Vorhandensein zu einem akuten Myokardinfarkt mit Linksherzinsuffizienz oder einem Schlaganfall führen kann. Die entsprechenden Tiere bilden daher die klinische Realität in der Humanmedizin deutlich besser ab und führen zu einer Verminderung der Tierzahlen, da die umfassende Untersuchung entsprechender Fragenstellungen in einem Modell möglich ist und keine weiteren Versuch erfordert.
Tiere des zu züchtenden Stammes zeigen leichtgradige anatomische und physiologische Einschränkungen der Lungenfunktion, Hinweise auf Atemnot oder Schmerzen sind für diese Tiere aber nicht beschrieben.
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen weiterhin die Haupttodesursache in der westlichen Welt dar. Eine Untersuchung der Krankheitsentstehung und Therapie ist aufgrund des Zusammenwirkens unterschiedlicher Zellarten und Organsysteme nur im intakten Organismus sinnvoll möglich. 
Durch Zucht des hier beschriebenen Mausstammes werden Folgeversuche vermieden und die Tierzahlen so signifikant reduziert.
Die Tiere werden während der Aufzucht wöchentlich durch die Experimentatoren untersucht und ggf. einem Tierarzt vorgestellt. Im Übrigen erfolgen versuchsspezifische Refinement-Maßnahmen.
