Chemisch induzierte Colitis Tiermodelle
Die heute verfügbaren Ansätze induzieren leider keine effektive mukosale Heilung. Mit Azathioprin erreicht man nach Langzeitbehandlung nur eine 40%ige endoskopische Abheilung (Lémann et al, 2005), nach Kortisonbehandlung zeigen nur 30% der Patienten eine Abheilung der Entzündung (Modigliani et al., 1990). Infliximab erreicht eine etwas höhere Rate mit 50% Abheilung, allerdings spricht nur eine Teil der behandelten Patienten auch tatsächlich auf diese Behandlung an (Rutgeerts et al., 2006). Eine Marktuntersuchung hat daher die folgenden Punkte als die hauptsächlichen ungedeckten Bedürfnisse identifiziert (Darcy et al., 2015):?
Eine effektivere Behandlung für die Langzeitbehandlung von moderater bis schwerer Colitis?
Behandlungen, die eine bessere Heilung der Mukosa bewirken?
Orale Therapien mit ähnlicher Wirksamkeit wie anti-TNF Biologika, aber mit besserem Sicherheitsprofil.Im adoptiven Transfermodell sollen neue Therapieansätze getestet werden. Die zu testenden neuen Ansätze u.a. Bi-spezifische Antikörper, sollen die bekannten, zentralen entzündlichen Faktoren, die die Pathogenese von Colitis steuern, gleichzeitig inhibieren.
Neue Kortikosteroid-freie Behandlungsformen, die eine Symptom-verbesserung bewirken?
