Neues therapeutisches Angriffsziel im HUS
Ziel des beantragten Projektes ist es, die Bedeutung eines spezifischen Schlüsselproteins als möglichen Risikomarker für ein durch Shigatoxin induziertes hämolytisch-urämisches Syndrom (HUS) und der damit verbundenen Symptomtrias aus hämolytischer Anämie, Thrombozytopenie und akutem Nierenversagen im Mausmodell zu analysieren. Das HUS stellt die häufigste Ursache für akutes Nierenversagen im Kindesalter dar und führt in 20-30% aller Fälle zu einer terminalen Niereninsuffizienz, welche bei etwa 5% der Fälle tödlich endet. Das untersuchte Protein kommt ubiquitär vor; ihm wird u.a. eine Rolle bei der Blutdruckregulation, der Schmerzmodulation, entzündlichen Prozessen, Krebs und Alzheimer-Demenz zugesprochen.Im Rahmen des Antrags soll zudem die Wirkung eines spezifischen Inhibitors dieses Proteins mit dem Ziel untersucht werden, langfristig eine selektive Interventionsstrategie zur Verbesserung der HUS-induzierten Organschädigungen zu entwickeln.Die Erkenntnisse, die im Rahmen des Versuchsvorhabens gewonnen werden, sollen die Grundlage für die Entwicklung und Untersuchung neuer therapeutischer Strategien und potentiell auch für die Verbesserung der Organdysfunktion beim HUS liefern. Dieser Erkenntnisgewinn wird  entsprechend als sehr hoch und relevant eingeschätzt ist.
Das experimentelle Modell des HUS ist für die Versuchstiere als mittelgradig bis schwer belastend einzustufen. Es erfolgt jeweils die Anwendung von Scoring-Systemen sowie definierter Abbruchkriterien, um übermäßige Belastungen bei den Versuchstieren zu erkennen und zu vermeiden. Tiere, welche einen hohen Schweregrad der Erkrankung zeigen, werden unmittelbar euthanasiert. Am Ende der Versuche erfolgt die Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation bzw. Überdosis Narkosemittel. 
Die Komplexität der Erkrankung und der Wirtsantwort (u.a. infiltrierende Zellen, Synthese von Rezeptoren und Botenstoffen) machen es unumgänglich, die Untersuchungen in vivo durchzuführen. Nur so ist gewährleistet, dass alle Mediatoren, Zellen, Organe etc., die beeinflussen bzw. beeinflusst werden, im System auch tatsächlich vorliegen.Unterstützend werden In-vitro-Untersuchungen durchgeführt, um die Aussichten auf Erfolg in den Tierversuchen zu erhöhen. Die Erforschung des HUS mit seinen begleitenden Organstörungen ist aufgrund des Schweregrades der Erkrankungen und des Mangels an geeigneten Therapien unerlässlich.
Bei der Zucht wird planvoll und bedarfsgerecht vorgegangen, um eine Überproduktion von Tieren zu vermeiden. Zur Quantifizierung der Gruppengrößen im Versuch wurde eine a priori-Poweranalyse unter Festlegung der Parameter alpha-Fehler 0.05, statistische Power 0.80 und einer Effektgröße nach Cohen von 0.4 durchgeführt. Dabei ergibt sich die Anzahl an Versuchstieren, die nötig ist, um statistisch relevante Aussagen treffen zu können. Sollten statistisch signifikante Aussagen schon mit weniger Versuchstieren möglich sein, wird die Tieranzahl pro Versuchsgruppe selbstverständlich reduziert.Die Versuche selbst werden nur von Mitarbeitern durchgeführt, die sehr erfahren sind, so dass die Variabilität der Methode so gering wie möglich gehalten wird.
Die Tiere werden möglichst artgerecht in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Käfig-Enrichment gehalten; Licht und Klima sind den Bedürfnissen angepasst. Mehrmals täglich werden die Tiere unter der Anwendung eines Score Sheets beurteilt. Dabei werden Allgemeinzustand, Körpergewicht und Spontanverhalten evaluiert, um frühzeitig eventuell auftretende Belastungen festzustellen und solche durch definierte Abbruchkriterien zu vermeiden. Die Wahl der Tierart ergibt sich aufgrund der Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren; dabei wurde eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart gewählt.
