Immuntherapie bei Neuroblastom
Die Inzidenz des Neuroblastoms ist mit 1,3:100000 Kinder zwar geringer alsdie von Leukämien oder Tumoren des zentralen Nervensystems, aber diePrognose ungleich schlechter. Das fortgeschrittene, metastasierteNeuroblastom (Stadium 4) weist ein 5-Jahres-Überlebensrate von 10% auf. Dieshat sich in den letzten zwei Jahrzehnten nur unwesentlich verbessert. Damithaben Kinder mit Neuroblastom im Stadium 4 eine der eine der schlechtestenPrognosen im Bereich der pädiatrischen Onkologie. Ein vielversprechender undklinisch bereits erfolgreich getesteter immuntherapeutischer Ansatz ist derEinsatz von spezifischen Antikörpern gegen Tumors. Die Antikörper markierenden Tumor als "fremd" und aktivieren damit das Immunsystem. Das Ziel derUntersuchung ist neben der Gabe von neu-entwickelten Antikörpern, dieModifikation von Effektorzellen (T-Zellen) zur Elimination von soliden Tumorenwie dem Neuroblastom. Sollte sich der Behandlungsansatz auch in vivobestätigen, könnte die Behandlung des fortgeschrittenen Neuroblastomessentiell verbessert werden.
Die Tiere sind immunsupprimiert und besitzen keine B- und T-Zellen. Sieerhalten ein menschliches Immunsystem sowie ein Neuroblastom-Lysat voneiner zweiten Person. Anschließend werden Antikörper appliziert und T-Zellendurch verschiedene Mechanismen modifiziert, dass der Tumor markiert,erkannt und elimiert wird. Die Tiere erhalten bei mittlerer Belastung eine festeBehandlung mit einem Schmerzmittel. Wir gehen insgesamt von einer mittlerenBelastung fur die Tiere aus.
Ein Kadaver-Modell ist aufgrund der Versuchsziele nicht sinnvoll. Ohnelebenden Organismus lassen sich komplexe Vorgänge wie Immunmodulationbzw. Tumorwachsung nicht beurteilen. Dieses komplizierte Zusammenspiel unddie physiologischen Bedingungen lassen sich in der Zellkultur nicht simulieren.Da diese Komplexität nur in Säugetieren zu finden ist, ist es außerdemunerlässlich, diese Versuche an sinnesphysiologisch höher entwickelten Tierendurchzufu?hren. Auch mechanisch lassen sich keine sinnvollen Erkenntnissegewinnen. Die Validierung eines derartigen Verfahrens ohne lebendenOrganismus birgt große Gefahren und begu?nstigt Fehlentwicklungen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statischen Überlegungen undunseren bisherigen Erfahrungen. Es wurde die minimale Anzahl von Tierengewählt, die bei Erfolg des Verfahrens eine signifikante Unterscheidungermöglicht. Bei der Durchfu?hrung der Untersuchungen werden wir von einemBiostatistiker beraten
Die Unterbringung und Haltung der Tiere erfolgt in einer fur diesen Zweckspezialisierten Tierhaltung. Die Tiere mu?ssen vor der Intervention nichthungern und erhalten nach den Eingriffen Schmerzmittel. Sobald die Tiere einemittlere Belastung erfahren, erhalten sie ein feste Schmerzmittelbehandlung.Bei starker Belastung werden die Tiere aus dem Versuch genommen. UnsereArbeitsgruppe hat bereits weitreichende und sehr gute Erfahrungen mit demgeplanten Mausmodell. In niedriger entwickelten Tieren ließen sich dieFragestellungen der geplanten Studie wie z.B. Metastasierung nichtbeantworten.
