Mutter Asthma - Risiko für Nachkommen Allergie
Studien an Menschen haben gezeigt, dass gewisse Faktoren während der Schwangerschaft auf die Allergieanfälligkeit des Kindes Einfluss nehmen. Risiko Faktoren sind zum Beispiel das Maternale Asthma wahrend der Schwangerschaft. Unter der Verwendung eines Mausmodells zu vorgeburtlichem (Pränatal) Risiko für Allergien wird diese Untersuchung zwei wichtige Fragestellungen beantworten, wie Allergieneigung beim Nachwuchs Pränatal beeinflusst wird: 1) Welche Immunzellen des mütterlichen Immunsystems sind für Pränatal Allergie risiko wichtig? 2) Wie beeinflussen diese Moleküle des mütterlichen Immunsystems die Entwicklung des fetalen und neonatalen Lungen und Immunesystem? Diese Untersuchung wird unser Wissen darüber, was pränatale Einflüsse zur Allergieanfälligkeit bei Kindern beitragen, erweitern.  
Schwangerschaft: Um die Human situation zu replizieren, einmal bevor und einmal während der Schwangerschaft werden Asthma induziert in Mütter Mäuse. Aufgrund  der leichten Lungenentzündung nach der Asthmainduktion entsteht eine mäßige Belastung. In die Nachkommen werden auch Asthma induziert. Asthmaexperiment: drei subkutane Injektionen (geringe Belastung), milde Lungenentzündung (mäßige Belastung). Am Ende des Experiments werden die Tiere schmerzfrei euthanasiert.
Die komplexe biologische Interaktion zwischen Mütterliche Immunezellen und Fetale entwichlung während der Schwangershaft pränataler ist nur im Tierversuch zu untersuchen. Der biologische Prozess ist einzigartig und kann nicht in einer in vitro-Studie simuliert werden. 
Von früheren Experimenten kennen wir die Anzahl der Tiere, die wir für unsere Experimente benötigen, um eine statistisch relevante Aussage zu treffen.  Da unsere Experimente mit Paarungen von Mäusen einhergehen, werden wir die Anzahl der männlichen Mäuse zu reduzieren, indem wir männlichen Tiere mehere mal für die Paarung einsetzen.
Unsere Pilotstudien haben gezeigt das für optimale Asthma Risiko in die Nachkommen, die Mütter sollen werden der Ganze Schwangerschaft ein leicht Asthma Induktion haben. Wir testen nun zwei unterschiedliche Allergen protocol (Mutter/casein : Nachkommen/ovalbumin) und (Mütter/ovalbumin : Nachkommen/ovalbumin) um zu entscheiden ob unterschiede zwischen Allergene gibt. In underem ausgewählten Protokoll kommt es nicht zu Verhaltensbeeinträchtigungen der Versuchstiere. 
