Wirkung von compound 101 im Maushirn
Opioid-Analgetika wie beispielsweise Morphin vermitteln ihre Wirkung über Opioid-Rezeptoren. Jedoch kommt es neben der gewünschten analgetischen Wirkung auch zu unerwünschten Wirkungen wie der Toleranzentwicklung, welche die Ärzte bei der Behandlung von chronischen Schmerzpatienten vor unüberwindbare Probleme stellt. Um die pathophysiologischen Zustände wie Schmerz und die Toleranzentwicklung besser zu verstehen, ist ein detailliertes Verständnis über die Interaktion der Opioid-Rezeptoren mit intrazellulären Proteinen wie den GRKs essentiell, da insbesondere die GRK-vermittelte Rezeptorphosphorylierung als zentrales Ereignis bei der Agonsit-Rezeptor-Interaktion angesehen wird. 
Die Belastungen der Mäuse sind als geringgradig einzustufen.
Für das erste Teilvorhaben werden Mäuse aus Zuchtüberschuss einer Zweitnutzung zugeführt und für das zweite Teilvorhaben werden NOPR-eGFP knock-in Mäuse benötigt. Nach Substanzapplikation und fachgerechter Tötung der Tiere, werden die Organe entnommen und der GFP-getaggte NOP-Rezeptor mittels anti-GFP-beads aus den Organen immunpräzipitiert. Die Verwendung von NOPR-eGFP knock-in Mäusen ist unerlässlich für die Untersuchung der Rezeptor-Phosphorylierung in vivo. Bei der Etablierung der Methode werden die Organe nach fachgerechter Tötung der Tiere ebenfalls entnommen und die Präzession der Injektion bei der Methodenetablierung in histologischen Schnitten überprüft. 
Da die Organe nach fachgerechter Tötung entnommen werden, ist die Variabilität der Tiere gering. Daher ist eine Gruppengröße von 5-15 Tieren ausreichend.
Applikation der Versuchssubstanzen stellt nur eine geringgradige bis mittelgradige Belastung für die Mäuse dar. Am Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis eines Inhalationsnarkotikums (Isofluran) schmerzfrei getötet und anschließend zur Sicherung des Todes dekapitiert.
