Zucht und Generierung neuer GVT
In diesem Zuchtantrag wird die Generierung diverser Linien beantragt. Mittels dieser hier beantragten Linien soll die Rolle von entzündlichen, immunologischen und onkogenen Prozessen im Gastrointestinaltrakt und der Leber detailliert untersucht werden. Da Entzündungsreaktionen sowie kanzerogene Prozesse in Darm und Leber eine Vielzahl von Patienten betreffen, müssen weitere Therapiemöglichkeiten erarbeitet werden. Mittels dieses Antrages können weitere Behandlungsmethoden möglicherweise erschlossen werden, was wiederum einen potentiellen Nutzen für den Menschen darstellt.
In diesem Versuchsvorhaben werden genetisch veränderte Mäuse genutzt, die eine intestinale Tumorentwicklung zeigen. Durch den gewählten Analysezeitpunkt entsteht für die Tiere eine mittlere Belastung durch die Tumorentwicklung. Weiterhin werden Mäuse genutzt, die über die genetische Manipulation eine Darmentzündung vorweisen, wobei zum Analysezeitpunkt die Belastung maximal mittelmäßig ist. Gleichzeitig werden auch Tiere genutzt, die eine erhöhte Infektionsanfälligkeit vorweisen, wobei diese Belastung mit gering eingeschätzt werden kann. Zusätzlich werden auch Linien generiert, bei denen es zunächst zu einem Verlust von Hepatozyten kommt, woraufhin diese im weiteren Lebensverlauf wieder hergestellt werden. Dennoch ist dabei mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen.
Die Untersuchung von entzündlichen, immunologischen und onkogenen Prozessen im Gastrointestinaltrakt und der Leber sind komplexe Vorgänge, die auf einer Interaktion multipler myeloider, lymphoider und parenchymaler Zelltypen basiert und sich deshalb nicht in vitro darstellen lassen. Zelllinien bilden die Situation in vivo weiterhin nur unzureichend ab. Eine Untersuchung dieser Prozesse ist daher nur in in vivo-Untersuchungen am Tiermodell möglich. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf einschlägigen Erfahrungen im Bereich der Tierzucht in dieser Arbeitsgruppe. Zusätzlich wurden Berechnungen zur Bestimmung der Anzahl der Tiere genutzt. Reservetiere sind nicht eingeplant. Falls die bestimmte Tieranzahl nicht ausreicht, wird ein Ergänzungsantrag gestellt. 
Die behandelten Mäuse werden in einer Barrierehaltung mit standartisierter Klimatisierung gehalten. Um die Schwere der Behandlung zu beobachten, werden die Tiere täglich einmal inspiziert. Die jeweiligen Betrachtungszeiträume sind aber so gewählt, dass eine schwere Belastung nicht entsteht und von einer maximal mittleren Belastung ausgegangen werden kann. 
