Pankreasentwicklung und-regeneration
Erkrankungen, so zum Beispiel Diabetes, Bauchspeicheldrüsenentzündungen oder ? krebs. Die Prävalenz von Diabetes steigt und hat besonders in Industriestaaten bereits epidemische Ausmaße. Chronische Pankreasentzündungen sind hingegen ein wesentlicher Auslöser für Bauchspeicheldrüsenkrebs, welche mit einer schlechten Prognose einhergeht, da es sich um eine der tödlichsten Krebsarten handelt. Um neuartige Behandlungsstrategien zu entwickeln ist es wichtig, dass wir sowohl die entwicklungsbiologischen Grundlagen von Pankreasstörungen als auch die Homöostase des gesunden Organs vollumfänglich verstehen. Der Pankreas verfügt über ein inhärentes regeneratives Potential dessen Ursprung allerdings bislang nicht verstanden ist. Die Identifizierung einer pankreatischen Stammzellpopulation könnte neue Erkenntnisse über die Ursachen pankreatischer Erkrankungen bereithalten und würde möglicherweise neue therapeutische Ansätze aufzeigen. Wir haben neue molekulare Akteure identifiziert, welche für die Entwicklung und Homöostase der Bauchspeicheldrüse relevant sind und dazu Mausmodelle entwickelt, in denen wir die Rolle dieser Moleküle bei Funktionsstörungen und Regeneration des Pankreas untersuchen können. Die Ergebnisse der Versuchsvorhaben werden grundlegend beitragen, diese Fragen zu beantworten und somit die Entwicklung von Therapien von Pankreas-Erkrankungen unterstützen.
Die Glukosetoleranztests, Insulinfreisetzung und Insulinresistenztests haben keine längerfristigen Auswirkungen auf die Tiere und verursachen nur geringste Schmerzen. Aufgrund der Induktion einer akuten Pankreasentzündung kommt es nicht zu längerfristigen Auswirkungen für die Tiere. Die chronische Pankreasentzündung geht mit einem langfristigen Verlust einer Vielzahl von Azinuszellen einher, und beim STZ induzierten Diabetes geht langfristig eine Vielzahl von Beta-Zellen verloren. In diesen Verfahren werden die Tiere daher zum frühestmöglichen Zeitpunkt euthanasiert. Die Injektionen von S1p, Glp1r Agonisten und Antagonist und die Injektionen reaktiver Sauerstoffspezies (ROS) Antagonist hat keine Nebenwirkungen und es keine langfristigen Schäden für die Tiere von diesen Behandlungen aus.
Um Tierversuche zu entwicklungsbiologischen und pharmakologischen Untersuchungen zu ersetzen werden zunehmend Organoid Kulturen, wie z.B. vom Darm) verwendet. Tatsächliche Organoide, welche Stamm-und Vorläuferzellen sowie differenzierte Zellarten enthalten sind für den Pankreas bisher nicht entwickelt. Die Studie untersucht die funktionelle Bedeutsamkeit von Aldh1b1 Expression als einen Marker für Stamm-/Vorläuferzellen während der embryonalen Pankreasentwicklung und im adulten Organ. Wenn wir zeigen können, dass es sich bei den Aldh1b1 exprimierenden Zellen um pankreatische Stamm-/Vorläuferzellen handelt, wird dieses Versuchsvorhaben den Weg zur Entwicklung von Pankreas-Organoiden ebnen. 
Die Studien stellen in keiner Art und Weise eine Wiederholung bereits durchgefu?hrter Experimente dar. Die Experimente bauen teilweise auf Vorversuchen auf, welche den wichtigen Effekt der identifizierten Moleküle aufzeigten. In neuartigen Tiermodellen sollen nun vergleichende Analysen durchgeführt werden. Weitere Experimente sind Orientierungsstudien, die uns unter Verwendung geringstmöglicher Tierzahlen dabei helfen werden festzustellen, ob weitere Studien gerechtfertigt sind. Wenn dies der Fall isein sollte, können wir durch die Orientierungsversuche präziser festlegen, welches die geeignete Anzahl der zu verwendenden Tiere ist. Soweit möglich werden wir verwandte Tiere verwenden, um experimentelle Schwankungen gering zu halten. 
In diesem Projekt ist der Einsatz von Tieren notwendig. Es ist derzeit die einzige Möglichkeit, bisher unbekannte entwicklungs- und homöostatische Mechanismen zu untersuchen, welche zu Erkrankungen der Bauchspeicheldrüße führen könnten. Wir unternehmen jeden Ansatz, um die tatsächlichen oder potenziellen Schmerzen fu?r die Tiere zu minimieren bzw. zu vermeiden. Dies wird insbesondere durch Nutzung geeigneter Anästhetikum und Analgetikum Systeme sowie die Unterbringung der Versuchstiere in einer Anlage mit sehr hohen hygienischen Standards umgesetzt. Die Tiere werden in Gruppen und entsprechenden Käfigen, die auch u?ber Nistmaterial verfu?gen, gehalten. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
