Einfluss von Eltrombopag im MDS Xenograftmodell
Myelodysplastische Syndrome (MDS) sind bösartige Erkrankungen blutbildender Stammzellen, die durch Blutarmut und einem erhöhten Risiko des Übergangs in eine akute myeloische Leukämie (AML) gekennzeichnet sind. Vor kurzem ist es unserer Arbeitsgruppe erstmals gelungen, ein MDS Xenograftmodell zu etablieren durch gleichzeitige Transplantation von Blutstammzellen (HSC) mit mesenchymalen Stromazellen (MSC) aus dem Knochenmark von MDS Patienten. Hierbei hat sich die Interaktion der Knochenmarknische mit blutbildendenZellen als wichtiges mögliches Ziel für neue Therapiestrategien gezeigt. Da eine Untersuchung von MDS Zellen in vitro langfristig nicht möglich ist, gelingt dies aktuell nur in Versuchstieren. In dem aktuellen Forschungsvorhaben möchten wir den Einfluss des Thrombopoetin-Rezeptor-Agonisten Eltrombopag im MDS Xenogratmodell untersuchen. Ziel unseres Antrags ist es somit zu testen, ob die Anwendung des Thrombopoetin-Rezeptor-Agonisten Eltrombopag zur Verbesserung der Thrombozytopenie im MDS-Modell führen kann ohne dabei das Fortschreiten der Erkrankung hin zur AML zu begünstigen. Diese Untersuchungen ermöglichen die Entwicklung neuer verbesserter Therapiemöglichkeiten für MDS und Leukämiepatienten.
Intrafemurale Injektionen werden unter Narkose fachgerecht durchgeführt. Eine mäßige Belastung ist durch die myeloablative Konditionierung und die dadurch bewirkte Knochenmarkschädigung, sowie durch die Knochenmarkinjektionen zu erwarten. Die Tiere werden überwacht und bei Beeinträchtigungen des Tieres, die nicht behandelbar sind, wird das Tier fachgerecht schmerzfrei getötet. 
Menschliche MDS Zellen wachsen nicht gut und nur für kurze Zeit (wenige Tage) in in vitro Zellkultursystemen. Daher können nur kurzzeitige Effekte in Zellkulturen untersucht werden. MDS ist allerdings eine Krankheit mit z.T.längerem Verlauf und daher können langfristige Beobachtungen nur in in vivo Systemen erfolgen. Unser Ansatz soll ermöglichen myelodysplastische Knochenmarkzellen in immunsupprimierte Empfängermäuse zu transplantieren. Die Effekte eines möglichen therapeutischen Ansatzes können dadurch im Verlauf analysiert werden, wozu kein gleichwertiges in vitro System zur Verfügung steht.
Die geschätzte benötigte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen in unserem bereits etablierten Modell. Basierend auf diesen Erfahrungen haben wir eine biometrische Planung aller Versuche durchgeführt, um abzuschätzen, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch möglichst valide Versuchsergebnisse zu produzieren. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass einerseits ausreichend Tiere eingeplant werden, um belastbare Ergebnisse zu produzieren, aber andererseits nicht mehr Tiere als nötig verwendet werden.
Die Anzahl der Mäuse wurde auf ein Minimum gehalten. Es ist allerdings unerlässlich Versuchstiere zu verwenden, da die Komplexität des MDS nur hier simuliert werden kann. Allerdings ist das verwendete Tiermodell und dieverwendeten Methoden gut etabliert und Leiden und Schmerzen werden dadurch auf das unerlässliche Maß beschränkt.
