Darmmikrobiota in Pemphigoiden
Der Darm und seine Flora üben einen großen Einfluss auf Autoimmunerkrankungen in einer Reihe weitentfernter Organe wie z.B. dem Gehirn oder den Gelenken aus. Hierbei gibt es ein komplexes Netzwerk zwischen der Zusammensetzung der aufgenommenen Nahrung, deren Auswirkung auf das Darmmikrobiom und dann dem Effekt des Darmmikrobioms auf Entzündungserkrankungen im Körper. Ob dies ebenfalls für Autoimmunreaktionen in der Haut der Fall ist, ist bisher unbekannt und soll hier erforscht werden.
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt geringen bis mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 12 Wochen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. (2) Die Induktion einer experimentellen Pemphigoid-artigen Dermatitis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Die Zahl möglicher Nahrungen, die die Darmflora verändern können, wurde erstmal auf zwei beschränkt.
Eine Pemphigoid-Erkrankung lässt sich in weniger empfindungsfähigen Tierarten nicht simulieren. Die Experimentdauer wird hier möglichst kurz gehalten und es werden am Ende des Versuchs möglichst viele Gebeproben genommen, um die Zahl möglicherweise nötiger Folgeversuche möglichst gering zu halten. Die Tiere werden durchgängig klinisch kontrolliert. 
