Thermoregulation
Das Ausmaß zerebraler Schädigungen, den damit verbundenen funktionellen Beeinträchtigung und der Mortalität nach einer akuten Hirnschädigung wird maßgeblich durch die Gehirntemperatur und damit auch der Körpertemperatur beeinflusst. Ein präzises Temperaturmanagement könnte das Überleben verbessern und dauerhafte Beeinträchtigungen vermindern. Eine pharmakologisch induzier- und steuerbare Hypothermie als Therapieverfahren könnte dabei nahezu an allen Stellen der pathophysiologischen Kaskaden bei einer akuten Hirnschädigung ansetzen und neuroprotektiv die Größe der Läsionen und den Grad der neurologischen Ausfälle verringern. Die Körpertemperatur ist zudem an der Synchronisierung zirkadianer Rhythmen beteiligt. Wobei eine Desynchronisation dieser Rhythmen vielfältige Auswirkungen auf die Gesundheit, Entwicklung und Schweregrad von Erkrankung sowie deren Heilung haben kann. Über die Auswirkungen eines akuten und langfristigen Einsatzes eines Temperaturmanagements auf die Innere Uhr und die zeitliche Organisantion physiologischer Abläufe liegen keine Daten vor. Das Versuchsvorhaben soll die Wirkung einer einmaligen sowie chronischen pharmakologisch induzierten Hypothermie auf die akute und zirkadiane Regulation der Kernkörper- und Gehirntemperatur und die Synchronisierung zirkadianer Rhythmen untersuchen und zu einem besseren Verständnis der Thermoregulation und Thermogenese beitragen.
Zur kontinuierlichen Messung der physiologischen Parameter wird den Tieren unter Narkose ein Sender mit Sensoren und zur chronischen Applikation von pharmakologisch wirksamen Substanzen eine automatische Pumpe implantiert. Die Belastung durch den operativen Eingriff wird als mittel-gradig belastend eingestuft. Während der Untersuchung erhalten die Tieren pharmakologisch wirksame Substanzen, welche eine milde Hypothermie bzw. Hyperthermie auslösen. Die fortlaufende telemetrische Erfassung und Applikation der Substanzen sowie deren Wirkung wird als höchstens gering-gradig belastend eingestuft. Nach Ablauf des Versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet.
An der Thermoregulation sind viele thermosensorische Strukturen in der Haut sowie im Körperinneren und Effektoren, wie Kältezittern, Abbau von braunem Fettgewebe, Schwitzen sowie die Steuerung der Hautdurchblutung beteiligt. Die komplexen physiologischen Vorgänge der Regulation der Gehirn- und Körpertemperatur sowie der Einfluss derselbigen auf die Steuerung und Synchronisierung tageszeitlicher Rhythmen kann daher nur im Tier untersucht werden.
Die Messung der physiologischen Funktionen erfolgt über ein telemetrische System. Störfaktoren, wie eine Manipulation der Tiere bei der Durchführung von Messungen, werden hierdurch maßgeblich reduziert oder ausgeschlossen. Damit erhöht sich die Messgenauigkeit und die Streuung der Messwerte wird verringert. Um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten müssen weniger Tiere in der Untersuchung eingesetzt werden.
Gegenüber herkömmlichen Methoden zur Erfassung physiologischer Parameter ist die Messung mittels Radiotelemetrie genauer, unabhängiger, störungsfrei und für die Tiere stressfrei. Die Messungen können über den gesamten Zeitraum erfolgen, ohne das die Tiere in ihrem natürlichen Verhalten eingeschränkt sind. Die komplexen Vorgänge der Thermoregulation können nur an einem homöothermen Tier untersucht werden.
