NO-cGMP-PKG Aktivierung beim metabolischen Syndrom
Bedingt durch Ernährung und mangelnde sportliche Aktivität stellt das metabolische Syndrom weltweit ein wachsendes Gesundheitsproblem dar. Als Auswirkung kommt es zu sekundären Krankheitsbildern wie Herzinfarkt, Herzinsuffizienz, Schlaganfall, pAVK, und Niereninsuffizienz. Das metabolische Syndrom ist eine der häufigsten Ursachen für Krankenhausaufenthalte und Todesfälle. Viele Studien belegen, dass die geschädigte Bioverfügbarkeit und/oder die Reaktionsfreudigkeit des endogenen Stickstoffoxides in Zusammenhang mit erhöhtem oxidativen Stress eine wichtige Rolle beim metabolischen Syndrom spielt. Die Beeinträchtigung dieses NO-cGMP-PKG Pathways ist daher ein wesentlicher Mechanismus für die Ausprägung des metabolischen Syndroms. Ein ähnlicher Pathomechanismus ist in bei der kardialen Ischämie/Reperfusion zu beobachten. Es konnte gezeigt werden, dass durch eine Wiederherstellung dieses Pathways durch z.B. Vardenafil oder Cinaciguat teilweise die negativen Folgen der Ischämie/Reperfusion aufgehoben werden können. Das metabolische Syndrom fördert die Entwicklung von arteriellen Verschlusserkrankungen, so dass es bei diesem Patientenklientel gehäuft zu Gefäßinterventionen kommt. Eines der Ziele ist die Verhinderung von Restenosen, welches aber gerade beim metabolischen Syndrom erschwert ist. Auch hier spielt der beeinträchtigte NO-cGMP-PKG Pathway eine wesentliche Rolle in der Entwicklung der Restenose. Seine Wiederherstellung stellt ein wichtiger Ansatz zur Behandlung dar.
Vorbehandlung durch Schlundsondierung: Schmerzen sind hierbei nicht zu erwarten. Die Belastung der Tiere ist als mittelgradig einzustufen.Die Ultraschallmessung, Operation und Kathetermessung erfolgt in tiefer Narkose und unter Schmerztherapie. Die Belastung der Tiere ist als gering einzustufen.Die Induktion des Diabetes Mellitus (DM) erfolgt durch eine einmalige i.p. Injektion in Narkose (geringe Belastung). Der DM führt zu Polyurie und Verlust von Eiweißen und Zucker über den Urin. Hierdurch entsteht ein erhöhtes Durst und Hungergefühl. Die Belastung ist daher als mittelgradig einzustufen. Die Hypertonie stellt eine geringe Belastung für die Versuchstiere dar. Die Belastung ist als mittelgradig einzustufen.Gesamtbelastung des Versuches: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion
Für die Entwicklung der art. Hypertonie ist das Modell der Spontanous Hypertensive Rat in der wissenschaftlichen Welt etabliert. Zur Evaluation der ernährungsbedingten Hypertension eignet sich das Modell der Dahl/Salt Ratte. In beiden Modellen ist die Entwicklung eines Diabetes Mellitus (DM) durch einmalige i.p. Injektion von Streptozotozin möglich. Daher sind beide Tiermodelle für eine umfängliche Untersuchung des metabolischen Syndroms notwendig. Viele Methoden, z.B. Kathetermessung und Ultraschall-Untersuchungen sind bereits am Modell der Ratte sehr gut in unserem Labor etabliert. Ein in vivo-Rattenmodell simuliert treffend die Auswirkung der Hypertonie und des DM auf die Herzfunktion. Ein in-vitro Modell hätte aufgrund des Pathomechanismus der Hypertonie und des DM keine Aussagekraft.
Für die Darstellung des metabolischen Syndroms ist die Entwicklung eines Diabetes Mellitus (DM), als auch einer Hypertension bedeutend. Frage: welchen Anteil haben diese beiden Faktoren am metabolischen Syndrom und wie wirkt sich deren Behandlung aus. Es gibt 2 Hypertensionsgruppen: Ernährungs- und genetisch bedingt, zusammengefasst in 4 Studien und aufgeteilt in 24 Gruppen:1: Hypertension (Dahl/Salt)2: Hypertension (Dahl/Salt)+DM3: Hypertension (SHR)4: Hypertension (SHR)+DMFür eine statische Aussagekraft werden 13 erfolgreiche Versuche pro Gruppe benötigt. Ausfallsquote durch Hypertension: 10%, durch DM ebenfalls 10%. Hieraus ergibt sich je nach Studie eine Mindestzahl von 13-17 Tieren pro Gruppe.
Alternative Versuchsanordnungen mit einer niedrigeren Tierart entfallen, aufgrund fehlender Tiermodelle und aus messtechnischen Gründen (Größe der Apparaturen). Die Belastung der Tiere wird durch eine Vollnarkose und Analgetika auf ein unerlässliches Maß reduziert.
