Vitamin D und A in TFH-Zellen
Typ I-Allergien zählen zu den häufigsten chronischen Erkrankungen in Deutschland. Für die betroffenen Patienten sind sie mit einer erheblichen Einschränkung der Lebensqualität bis hin zu lebensbedrohlichen Symptomen (anaphylaktischer Schock) verbunden. Die Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten, die direkt in die der Krankheit zugrundeliegenden Immunmechanismen eingreifen statt nur die Symptome zu mindern, ist daher von erheblichem gesundheitspolitischen und sozialem Interesse. Mit diesem Versuchsvorhaben wollen wir testen, inwieweit pathogene follikuläre T-Helferzellen (Tfh) in ihrer Entwicklung bzw. Erhaltung von Vitamin A und D beeinflusst werden. Beide Vitamine werden bereits in klinischen Studien zur Immunmodulation eingesetzt. Die Wirkungsmechanismen, insbesondere Effekte auf unterschiedliche Zellpopulationen des Immunsystems, sind jedoch noch sehr unvollständig verstanden. Unsere Vorbefunde zeigen, dass die Substitution mit Vitamin D möglicherweise sogar einen fördernden Effekt auf pathogene Tfh-Zellen haben könnte. Unsere Studie ist daher entscheidend für die Optimierung Vitamin A und D basierter Therapien.
Zur Untersuchung wird ein über viele Jahre erprobtes Mausmodell eingesetzt, in dem Mäuse mit einem nicht infektiösen Modellantigen immunisiert werden. Diese Behandlung ist mit einer auch beim Menschen durchgeführten Schutzimpfung mit einem Impfstoff mit Wirkverstärker vergleichbar. Die Versuchsdauer beträgt maximal 8 Tage. Insgesamt kommt es zu einer maximal leichten Belastung der Tiere. Die vielfältigen Analysemöglichkeiten in unserem Mausmodell auf der Ebene antigenspezifischer T-Zellen (bis hin zur Transkriptomanalyse), ermöglichen einen maximalen Erkenntnisgewinn aus dem einzelnen Tierversuch.
Sofern möglich, werden Untersuchungen in vitro durchgeführt. Die Interaktion von T- und B Zellen in der Keimzentrumsreaktion ist jedoch ein komplexes Geschehen, das wesentlich von der Struktur und Kompartimentalisierung des Gewebes abhängt so dass viele Aspekte nur in einem lebendigen Tier untersucht werden kann. Insbesondere können Tfh-Zellen bislang nur in vivo untersucht werden.
Durch entsprechende Planung der Versuchsgruppenanordnung und Berechnung der notwendigen Gruppengröße werden nur so viele Tiere verwendet, wie für die Beantwortung der Fragestellung absolut erforderlich ist.
Mäuse sind die physiologisch niedrigste Art, in der die Interaktion von T- und B-Zellen untersucht werden kann. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und regelmäßig umgesetzt. Weiterhin tragen Nestmaterial, Nisthöhlen und ein Beißholz zur Verbesserung ihrer Haltungsbedingungen bei. Tiere, bei denen Schmerzen oder ein andersartiger Leidensdruck festgestellt wird, werden umgehend schmerzfrei getötet.
