Röntgenkinematographische Analyse Minishetlandpony
Die 3D-Kinematik der Gelenkbewegung (Schultergelenk, Hüftgelenk, Kniegelenk, Ellbogen, Sprunggelenk, Karpal-/Tarsalgelenk, Fesselgelenk) des Pferdes ist nur unbefriedigend geklärt. Die Erststudie an Minishetties soll die Grundlagen für die Evaluierung von markerbasierten, optoelektronischen Studien an normal großen Pferden liefern. Die Kenntnis der Kinematik ist auch eine Grundvoraussetzung für zukünftige Überlegungen Pferde als Modelltiere für Knorpeluntersuchungen in Betracht zu ziehen. Die Untersuchungen liefern auch die notwendigen Grundlagen für eine Verbesserung therapeutischer und diagnostischer Verfahren, um z.B. den Effekt von degenerativen Krankheiten zu quantifizieren.
Die Versuche sind nicht invasiv. Den Tieren werden durch die Versuche zur 3D-Kinematik keine Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt. Es kann davon ausgegangen werden, dass keine Schäden zurück bleiben. Die Strahlenbelastung bei den röntgenkinematischen Versuchen ist sehr gering (berechneter Wert. max 1-5 mS)  woraus sich keine signifikante Erhöhung des Sterberisikos ergibt. 
Die 3D-Kinematik kann nur an lebenden Tieren ermittelt werden. Versuche mit Kadavern oder Simulationen sind unzulänglich.
Wir beschränken uns auf das Mindestmaß an notwendigen Versuchsdurchgängen, um das Verhalten zu charakterisieren.
Leiden und Schmerzen werden nicht auftreten. Ponys müssen verwendet werden, um die Ergebnisse für große Pferde vergleichbar zu halten.
