Molekulare Ultraschallbildgebung der Myokarditis
Die erwarteten Ergebnisse dieses Projekts können ein Schritt darstellen, die Diagnostik einer Myokarditis im klinischen Alltag erheblich zu beschleunigen und für den Patienten risikoärmer zu gestalten. Außerdem können die Ergebnisse dazu beitragen die Therapie bei Myokarditis zu verbessern. Ein strahlungsfreies und nichtinvasives Verfahren ist daher von großem klinischen Interesse. Die Myokarditis gilt als schwierig zu diagnostizieren. Es stehen bis auf die invasive Myokardbiopsie keine diagnostischen Werkzeuge zur Verfügung um eine Myokarditis bei Verdacht sicher ausschließen zu können (Caforio AL et al. Eur Heart J 2013, Magnani JW Circulation 2006). Selbst nach bioptischem Nichtnachweis entzündlicher Infiltrate ist eine Myokarditis nicht sicher ausgeschlossen, wenn die Biopsiestelle falsch gewählt worden ist (Baughman KL Circulation 2006). Das hier beschriebene Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Evaluation eines molekularen Kontrastmittels (Einzelstrangantikörper) gerichtet gegen aktivierte Thrombozyten. Aktivierte Thrombozyten sind ein bedeutender Bestandteil der Myokarditis im Rahmen von Entzündungsreaktionen (Morell CN Blood 2014). Eigene, bisher nicht veröffentlichte Daten zeigen, dass Thrombozyten bei der Myokarditis schon frühzeitig beteiligt sind. Die Bildgebung mittels LIBS-MB würde die nichtinvasive strahlungsfreie Diagnostik entzündlicher Prozesse bei der Myokarditis verbessern und könnte ein Therapiemonitoring ermöglichen.
Nach EU Richtlinie 2010/63/EU mittlere Belastung. Durch zweimalige subkutane Injektion von porcinem Myosin wird eine Myokarditis induziert. In der Therapiegruppe 2x tägliche orale Gavage von Ticagrelor. Später Injektion eines molekularen Kontrastmittels i.v.. Das Kontrastmittel hat keine toxische Wirkung auf Mäuse. Echokardiographie Bildgebung am Maus-Echo. Tötung durch zervikale Dislokation und Organentnahme.
Die Schwierigkeit der Bildgebung im kardiovaskulaeren Bereich liegt in der konstanten Bewegung der Zielstrukturen sowie den starken Scherkräften an den Gefässwänden, besonders im arteriellem Stromgebiet. Die Bindung sowie die Sensitivität des Nachweises der Zielstruktur kann daher nur im Tierversuch in vivo untersucht werden.
Durch die Zusammenarbeit mit der Abteilung für Medizinische Biometrie und Statistik habe wir während der Planungsphase der Versuche errechnet wie viele Tiere notwendig sind, um ein signifikantes Ergebnis zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Versuche abzeichnen, dass weniger Tiere für die Beantwortung der Fragestellung benötigt werden, wird der Versuch sofort beendet.
Tiere die sich in einer Studie befinden werden täglich durch einen Versuchsmitarbeiter bezüglich möglicher Abbruchkriterien evaluiert. Es werden alle Schritte unternommen, um ein unnötiges Leiden der Tiere zu verhindern. Die beschriebenen Versuche haben eine maximale Dauer von 21 Tagen, in denen nicht von längeranhaltenden Leiden ausgegangen werden muss.
