Präfrontale Interneurone und Schizopzhrenie
Schizophrenie ist eine bisher unheilbare Erkrankung des Gehirns. Dabei kommt es zu Veränderungen der neuronalen Verschaltung im sich entwickelnden Gehirn. Für die kognitiven Defekte sind wahrscheinlich die gestörte Synchronisation der Hirnaktivität im Hippokampus und präfrontalen Kortex mitverantwortlich. Diese Defekte konnten auch in Mäusen gezeigt werden, in denen typische Veränderungen wie bei der Schizophrenie modellhaft induziert wurden. Es ist jedoch nicht bekannt, wie Neurone des Hippokampus mit dem präfrontalen Kortex verbunden sind und wie sich Verluste der Synchronisation darauf auswirken. In diesem Projekt werden die Verknüpfungen analysiert und Veränderungen in Schizophreniemodellen untersucht. Wir erwarten, dass die Ergebnisse, die beteiligten Zelltypen und die in in ihnen induzierten Veränderungen identifizieren können. Dies würde wesentlich zum Verständnis der kausalen Zusammenhänge beitragen.
Virale Vektoren werden unter Anästhesie in den Hippocampus junger Mäuse injiziert. Diese Prozedur führt nicht zu einer Beeinträchtigung der Tiere, da durch die punktuelle Injektion mit einer Glaskapillare, keine größere Wunde zugefügt wird. Die Belastung ist gering.Die wiederholte Stressexposition führt zusammen mit den genetischen Veränderungen zu kognitiven Veränderungen. Dies ist ein mäßige Belastung für die Tiere. Dies beeinträchtigt jedoch nicht die Tiere in ihrem Ernährungsstatus und objektivem Wohlbefinden nach der Exposition.
Die Analyse der zellulären und molekularen Zusammenhänge in Schizophreniemodellen in Nagern ist auf die Verwendung von Tieren angewiesen. Die molekularen Tools werden vorher in vitro charackterisiert und erst dann im Tier verwendet.
Wir verwenden etablierte Methoden, so dass die optimierte Durchführung direkt zielführend ist und die Ergebnisse, unsere Arbeitshypothesen prüfen können. Durch Verwendung von statistischen Methoden können wir die gefundenen Veränderungen absichern und die Tierzahl minimieren, wenn ein belastbares Ergebnis steht. Durch wiederholte Verwendung von Reiz- bzw. Stimulustieren und deren Verwendung für andere Versuche im Anschluß soll weiter die Gesamtzahl reduziert werden.
Alle Manipulationen werden unter Narkose und Analgesie durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig kontrolliert, um sofort Anzeichen von Leiden entgegensteuern zu können. Mäuse sind  genetisch gezielt veränderbar und somit ideal für die Untersuchung molekularer Zusammenhänge. Die Ergebnisse werden publiziert, so dass weitere Studien auf den Erkenntnissen aufbauen können.
