Pilotstudie polymikrobielle Sepsis
In dem hier beantragten Versuchsvorhaben soll ein klinisch relevantes Modell einer Sepsis mit abdominellem Fokus etabliert und charakterisiert werden. Erstmalig sollen dafür Modellerreger verwendet werden, die aus Isolaten septischer Patienten stammen. In der geplanten Pilotstudie sollen ein akutes und ein subakutes Modell etabliert werden. Zusätzlich soll die durch Modellerreger induzierte Polyinfektion mit den jeweiligen Monoinfektionen verglichen werden. Durch unsere Untersuchungen wird es möglich sein, den Einfluss verschiedener Erreger auf den Verlauf des komplexen Krankheitsbildes Sepsis besser zu verstehen. Mit Hilfe des zu etablierenden Sepsismodells soll zukünftig die Pathophysiologie der Sepsis, insbesondere der septischen Kardiomyopathie sowie potentielle protektive oder immunmodulatorische neue pharmakologische Strategien untersucht und entwickelt werden. Diese Versuche bilden die Grundlage für eine Entwicklung neuer therapeutischer Strategien und damit potentiell eine Verbesserung  der Mortalität und des Organversagens bei Sepsis.
Die experimentellen Modelle der Sepsis sind für die Versuchstiere als erheblich belastend einzustufen. Es erfolgt die Anwendung von Scoring-Systemen sowie definierter Abbruchkriterien, um übermäßige Belastungen bei den Versuchstieren zu erkennen und zu vermeiden. Tiere, welche einen hohen Schweregrad der Erkrankung zeigen, werden unmittelbar euthanasiert. Am Ende der Versuche erfolgt die Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation bzw. Überdosis Narkosemittel. 
Die Untersuchung der Pathophysiologie der Sepsis sowie der damit einhergehenden Entwicklung von Organdysfunktionen können nur im lebenden Organismus durchgeführt werden, da die Krankheitsentstehung und -bewältigung systemisch reguliert wird, wobei nach heutigem Wissensstand verschiedene Signalübertragungswege in unterschiedlichen Organsystemen involviert sind. Unterstützend werden In-vitro-Untersuchungen durchgeführt, um die Aussichten auf Erfolg in den Tierversuchen zu erhöhen. Sepsis ist eine schwerwiegende Erkrankung und geht mit einer Mortalität von 30-40% und bis zu 60% bei septischem Schock einher. Die Erforschung der Sepsis ist aufgrund des Schweregrades der Erkrankungen und des Mangels an geeigneten Therapien unerlässlich.
Da es sich um eine Orientierungsstudie zur Etablierung eines neuen Tiermodelles handelt, entfällt eine biometrische Absicherung. Um dennoch realistische Gruppengrößen im Sinne der 3R-Regeln bestimmen zu können, wurde zum einen auf Erfahrungswerte zurückgegriffen und zum anderen eine Power-Analyse durchgeführt. Sollten statistisch signifikante Aussagen schon mit weniger Versuchstieren möglich sein, wird die Tieranzahl pro Versuchsgruppe selbstverständlich reduziert. 
Es werden murine Wildtypen verwendet, welche keinen belastenden Phänotyp aufweisen. Durch eine intensive Charakterisierung und Optimierung der zu etablierenden In-vivo-Modelle und Durchführung zahlreicher verschiedener Analysen unterschiedlicher Organsysteme soll der zu erwartende Erkenntnisgewinn aus den sich an die Pilotstudie anschließenden geplanten Experimenten erhöht werden. Die Anwendung einer nicht-invasiven Methode (Echokardiographie) zur Beurteilung der Herzfunktion soll helfen, Tiere mit eingeschränkter Organfunktion frühzeitig zu erkennen. Eventuell auftretende Belastungen, Leiden oder Schmerzen der Versuchstiere werden zusätzlich durch die Anwendung eines Scoring-Systems und definierten Abbruchkriterien auf ein unerlässliches Maß beschränkt.
