Pathophysiologie und Therapie des HUS
Das hämolytisch-urämische Syndrom (HUS) ist eine schwerwiegende extraintestinale Komplikation einer Infektion mit enterohämorrhagischen Escherichia coli (EHEC) und stellt die häufigste Ursache für akutes Nierenversagen im Kindesalter dar. Diese Erkrankung führt in 20-30% aller Fälle zu einer terminalen Niereninsuffizienz, welche bei etwa 5% der Fälle tödlich endet. Derzeit ist eine kausale Therapie EHEC-assoziierter Erkrankungen ebenso wenig möglich wie eine spezifische Prophylaxe.In dem Versuchsvorhaben soll der Einfluss der Hämolyse, Häm und Hämabbauprodukten sowie der Einfluss der Lektin-artigen Domäne des Thrombomodulin und die Bedeutung des Formylpeptidrezeptors auf die Pathophysiologie des HUS untersucht werden. Bei den Untersuchungen wird zusätzlich der Einfluss potentiell protektiver Enzyme (Hämoxygenase) und Hämoglobin- bzw. Häm-neutralisierender Proteine (Haptoglobin, Hemopexin) auf das Krankheitsgeschehen beleuchtet - mit dem langfristigem Ziel, durch die hierbei neu gewonnenen Erkenntnisse innovative Interventionsstrategien zur Verbesserung der Organdysfunktionen, welche mit diesem Krankheitsbild assoziiert sind, zu entwickeln.
Die i.v.-Applikation von Vehikellösung in den Kontrolltieren ist mit dem Schweregrad "gering" zu beurteilen. Die i.v.-Applikation des Toxins zur HUS-Induktion ist mit dem Schweregrad "schwer" zu bewerten, da bei diesen Versuchen Todesfälle zu erwarten sind. Die Vermeidung des Tods als Endpunkt des Versuchs erfolgt durch Anwendung eines Scoring-System sowie def. Abbruchkriterien, um übermäßige Belastungen bei den Versuchstieren zu erkennen und zu vermeiden. Tiere, welche einen hohen Schweregrad der Erkrankung zeigen, werden unmittelbar euthanasiert. Am Ende der Versuche erfolgt die Tötung der Tiere durch zervikale Dislokation bzw. Überdosis Narkosemittel. 
Die Untersuchung der Pathophysiologie des HUS und der damit einhergehenden Entwicklung eines akuten Nierenversagens können nur im lebenden Organismus untersucht werden, da die Krankheitsentstehung und -bewältigung systemisch reguliert wird, wobei nach heutigem Wissensstand verschiedene Signalübertragungswege in unterschiedlichen Organsystemen involviert sind. Unterstützend werden In-vitro-Untersuchungen durchgeführt, um die Aussichten auf Erfolg in den Tierversuchen zu erhöhen.HUS ist eine schwerwiegende Komplikation einer Infektion mit EHEC und stellt die häufigste Ursache für akutes Nierenversagen im Kindesalter dar. Die Versuche sind unumgänglich, da es derzeit weder kausale Therapien noch spezifische Prophylaxen für diese Erkrankung gibt.
Zur Quantifizierung der Gruppengrößen wurde eine a priori-Poweranalyse unter Festlegung der Parameter alpha-Fehler 0.05, statistische Power 0.80 und einer Effektgröße nach Cohen von 0.4 durchgeführt. Dabei ergibt sich die Anzahl an Versuchstieren, die nötig ist, um statistisch relevante Aussagen treffen zu können. Sollten statistisch signifikante Aussagen schon mit weniger Versuchstieren möglich sein, wird die Tieranzahl pro Versuchsgruppe selbstverständlich reduziert. 
Es werden murine knockout-Stämme verwendet, welche keinen belastenden Phänotyp aufweisen. Hierdurch kann die Anzahl von Experimenten mit Wildtypmäusen reduziert werden, da mithilfe der knockout-Stämme definiert einzelne Moleküle analysiert werden können.Eventuell auftretende Belastungen, Leiden oder Schmerzen der Versuchstiere werden durch die Anwendung eines Scoring-Systems und definierten Abbruchkriterien vermieden.
