Leberregeneration nach PAL unter Cholestase
Mit dem Versuchsverfahren sollen zum einen die pathophysiologischen Abläufe der Leberfunktion unter Cholestase untersucht werden, weiterhin soll ein bereits in der Klinik etabliertes Verfahren (Pfortaderligatur [PVL]/ Pfortaderembolisation [PVE]) in der cholestastischen Leber beleuchtet werden. Weiterführend soll eine medikamentöse Unterstützung der cholestatischen Leber nach PVE/PVL evaluiert werden. Dabei stellt sich dieFrage: Ist eine therapeutische Beeinflussung der Leberregeneration nach Pfortaderligatur auch im cholestatischen Lebergewebe möglich? Langfristiges Ziel ist die Überführung der Methoden in das humane System, um das Patientenüberleben nach einem großen Lebereingriff unter Cholestase zu verbessern.
Im Verlauf des Versuchsvorhaben wird mittels Laparotomie eine Pfortaderligatur mit Gallengangsligatur durchgeführt, je nach Subgruppe werden in der Folge Medikamente gegeben, die das Leberwachstum unterstützen sollen. In regelmäßigen klinischen Kontrollen werden Schmerzmittel verabreicht und es wird dad Verhalten der Tiere intensiv beobachtet. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei (unter Vollnarkose) geopfert. Es wird ein geringer bis mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Ziel unserer Studie, das Leberwachstum nach Pfortaderligatur in cholestatischem Lebergewebe zu verbessern lässt sich aufgrund der Komplexität der Wachstumsvorgänge nicht mit in vitro-Methoden (z.B. Zellkulturreihen) ausreichend beschreiben. Deshalb sind Untersuchungen am Versuchstier unbedingt notwendig. Statistisch berechnet ist die Anzahl der Tiere. Es wurde ein Minimun an Tieren, in Korrelation zur statistischen Aussagekraft, berechnet.
Ein Biostatistiker steht vor und während der Durchführung der Untersuchungen beratend zur Seite, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden, nach ausreichender Akklimatisation, in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Untersuchungen und Operationen der Ratten belasten die Tiere. Diese Belastungen werden, unter Beachtung des Untersuchungszieles, so gering wie möglich gehalten. Es werden regelmäßig Schmerzmittel appliziert und in den täglichen Visiten wird jedes Tier klinisch begutachtet. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektionen oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei erlöst.
