Sept7 conditional x Lyz2-Cre x K-Ras LSL
Lungentumoren in einem Septin 7 (Sept7)-mutierten genetischen Hintergrund. Es werden Zellen, Gewebe und Tumore aus diesen Tieren isoliert, welche anschließend weiter untersucht werden. Ziel ist die Aufdeckung der Rolle des Sept7 Gens an der Entwicklung von Lungentumoren. Diese ist bisher unklar, obwohl gezeigt werden konnte, dass Sept7 an der Zellteilung von mehreren Tumorzelltypen unverzichtbar ist, wohingegen sich Blutzellen ohne Sept7  vermehren können. Damit könnte die Sept7 Hemmung eine zytostatische Therapiealternative mit einer verminderten Anämie als Nebeneffekt darstellen.Ein besseres Verständnis der Rolle von Sept7 könnte daherdazu beitragen, neue Therapien zu entwickeln und die Prognose vonLungentumorpatienten deutlich zu verbessern.
Es erfolgen keine Eingriffe an den Tieren, sie werden ausschließlich zur Isolation von Zellen und Geweben gezüchtet. Dabei ist ein großer Teil der Tiere gar nicht belastet oder wird vor Entstehung einer Belastung getötet. Einige Tiere (ca. 20) entwickeln im Laufe ihres Lebens Lungentumore, weshalb sie genau überwacht werden, um den Versuch abzubrechen, bevor eine schwere Belastung entsteht. Insgesamt liegt daher eine maximal mittelgradige Belastung der Tiere vor.
Die Rolle einzelner Gene an der Entstehung und Entwicklung von Tumorerkrankungen kann bisher leider nicht ohne die Verwendung von Säugerorganismen untersucht werden. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Entwicklung von Tumoren beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen dargestellt werden. Ein Tierversuch ist daher in diesem Fall unumgänglich.
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.Bei der angegebenen Tierzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tierzahl, um ca. 200 Tiere mit Lungenadenom (mit oder ohne Sept7 Genausschaltung) zu erreichen. Alle anderen Tiere sind unbelastet.
Alle Tiere werden täglich kontrolliert und ihr Gesundheitszustand überprüft. Die Abbruchkriterien wurden dabei so gewählt, dass die Tiere vor erreichen eines schweren Krankheitszustandes getötet werden. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da auch in diesen keine komplexen Organismen wie Krebsentstehung untersucht werden können. Die Fragestellung kann daher nur im Säugermodell beantwortet werden.
