MAPK6 conditional x Lyz2-Cre
Proteinkinasen spielen eine Schlüsselrolle  in der Regulation von Zelldifferenzierung, Proliferation umd Zelltod. Eine gezielte Hemmung von Proteinkinasen durch spezifische Inhibitoren gilt als  vielversprechende Strategie für die Entwicklung von neuen Arzneimittel. Mit dem neuem Mausmodel (cKO MAP-Kinase 6) wird uns erstmals ein  System zur Verfügung stehen, um wichtige Erkenntnisse über eine bis jetzt nicht ausrechend erforschte Kinase zu gewinnen. Die vorläufigen Daten sprechen für eine Beteiligung  dieser Kinase an der Entwicklung des Lungen- und Immunsystems . Allerdings zeigen die Tiere mit  Genausschaltung der Kinase  eine perinatale Lethalität, die weitere Untersuchungen ausschließt. Eine kontrollierte Deletion durch in vivo Cre-Rekombination ermöglicht es, Einblicke in die Signaltransduktion in Lungenzellen und Makrophagen zu gewinnen.  Die Verwendung von diesen Tieren in Krankheitsmodellen kann mögliche Hinweise für neue Therapieansätze bei Lungenkrankheiten ergeben.
Es wird vermutet, dass das Fehlen  der Kinase in spezifischen Lungenzellen die Reifung der Lungen kritisch beeinflusst. Falls diese Hypothese stimmt, werden die neugeborene Tiere nicht atmen können und  eine akute Hypoxie bekommen. Da die Tiere nach Geburt unter  kontinuierlicher Beobachtung stehen, werden sie nur einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Die Tiere mit Zeichen von Hypoxie werden aus dem Versuch genommen. 
Die globale Genzerstörung der Kinase in der Maus  führte  zu perinataler Lethalität von 100% . Mit konditioneller Genzerstörung untersuchen wir nun die Kinasefunktion in verschiedenen Geweben, ohne die anderen Organe in Mitleidenschaft zu ziehen. Die äußerst komplexen Mechanismen, die an der Lungenentwicklung beteiligt sind, können nicht adäquat in Zellkulturen oder an isolierten Organen dargestellt werden.
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.Bei der angegebenen Tierzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tierzahl, um ca. 100 Tiere mit homozygoter Genausschaltung in Lungenzellen und Immunzellen zu erreichen. Alle anderen Tiere sind unbelastet
überwacht und anhand eines etablierten Scoresystems (Apgar-ännlich)eingeschätzt und bei ausgeprägten Hypoxie aus dem Versuch genommen.Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da  in diesen keine komplexen Organen wie Lungen untersucht werden können.
