Anlagebedingte Hörstrategien im Tiermodell
Cochlea Implantate können bei tauben Menschen das Hörvermögen über elektrische Stimulation des Innenohres teilweise wieder herstellen und so die Lebensqualität erhöhen. Dennoch ist es beim aktuellen Stand der Technik nicht möglich allen Patienten nach einer gelungenen Implantation zu einem guten Rehabilitationserfolg zu verhelfen. Eine mögliche Ursache könnte in unterschiedlichen, anlagebedingten, Hörstrategien liegen, die in Konflikt zu den herkömmlichen elektrischen Stimulationsstrategien stehen können. Eine Erforschung dieses Zusammenhangs ist notwendig, um zukünftig bessere individualisierte Therapieansätze entwickeln zu können. Ein breiteres Verständnis für die neurophysiologischen Zusammenhänge kann anhand  von elektrophysiologischen und strukturellen Untersuchungen an einem Tiermodell gewonnen werden. In der vorliegenden Studie soll das Meerschweinchen, bereits ein verbreiteter Modellorganismus in der Hörforschung, als Modell für anlagebedingte Hörstrategien etabliert werden, um den Einfluss dieser individuellen Unterschiede auf die Verarbeitung elektrischer Signale hat. Die so gewonnenen Erkenntnisse dienen zukünftig einer besseren Patientenversorgung in Fällen, in denen bisher eine Minderung der Lebensqualität auch nach der Implantation fortbesteht.    
Alle Experimente die im Rahmen dieser Studie durchgeführt werden sind als Finalversuche ausgelegt. Sämtliche Eingriffe erfolgen dabei strikt unter allgemeiner Anästhesie und Analgesie. Daher sind die Belastungen der Versuchstiere als gering einzustufen. Die in tiefer Narkose durchgeführte Euthanasie der Tiere ist unumgänglich um das für die histologische Aufarbeitung benötigte biologische Material zu gewinnen.
In der Studie soll die neuronale Verarbeitung komplexer akustischer Stimuli bis zur Ebene der primären Hörrinde untersucht werden. Diese Untersuchung ist von einem intakten Gehirn und daher nur im lebenden Organismus möglich. Da der genaue Verarbeitungsmechanismus bisher nicht bekannt ist existieren keine in vitro oder in silico Methoden, mit denen die umfangreichen physiologischen Zusammenhänge nachgebildet werden könnten. Die Versuche am lebenden Organismus sind daher unersetzbar.
Die Zahl der Tiere wurde für diese Orientierungsstudie auf ein Mindestmaß begrenzt. Erfahrungen aus vorangehenden Studien zeigen, dass die hier beantragte Zahl von Tieren notwendig ist, um Meerschweinchen als Tiermodell für unterschiedliche Hörstrategien zu etablieren. Die Zahl der Tiere ermöglicht voraussichtlich eine nachträgliche statistische Absicherung der, im Rahmen der Orientierungsstudie gewonnenen, Daten.   
Vor Einleitung der finalen Narkose erhalten die Tiere bereits oral ein Beruhigungsmittel. Sie verbleiben für die Dauer der akuten Versuchen in tiefer Narkose. Die Schmerzfreiheit wird durch Verabreichung allgemeiner und lokaler Analgetika im Versuchsverlauf sichergestellt. Die Überwachung der Anästhesie und Analgesie erfolgt dabei kontinuierlich und nach dem Stand der Wissenschaft. Durch seine anatomischen Besonderheiten kommt für diese Studie einzig das Meerschweinchen in Betracht.
