Mtb und AA010m
Als ein Grund für die im Gegensatz zur Monotherapie anderer bakterieller Infektionen deutlich längere Kombinationstherapie gegen die Tuberkulose (TB) wird die entzündungsvermittelte Granulombildung in Lungen von Patienten mit aktiver TB angesehen. Diese sind vor allen Dingen durch einen starken Wall aus Kollagenfasern gekennzeichnet innerhalb dessen sich ein nekrotischem Zentrum befindet, in dem sich Mtb vor allen Dingen vermehrt. Man geht davon aus, dass die meisten Medikamente Schwierigkeiten haben, in das Granulom einzudringen. Die Modulation der entzündungsvermittelte Granulombildung könnte helfen, den Transport der Antibiotika in die Läsionen und damit ihre Wirksamkeit zu erhöhen.
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzündungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 11 Wochen zu einer mittleren Belastung führt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei unter Narkose getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich für schützende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind für 1 von 2 diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns für die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
