Präkonditionierung Xylazin und Lidocain (Dünndarm)
Die gastrointestinale Kolik ist eine häufige Todesursache bei Pferden mit einer Gesamtmortalität von 7%. Besonders fatal sind dabei Strangulationsobstruktionen des Darmes, die aufgrund eines Ischämie-Reperfusions-Syndroms mit nachfolgender Störung der intestinalen Barrierefunktion, Endotoxämie, Hypovolämie und Schock einhergehen.Aufgrund der bestehenden Zulassung beider Medikamente und dem alltäglichen Einsatz zur Balancierung während der Inhalationsanästhesie von Kolikpatienten, insbesondere bei Dünndarmstrangulationen, soll nun ein direkter Vergleich möglicher protektiver Effekte beider Medikamente auf den Darm in einem Ischämie-Reperfusionsmodell untersucht werden. Die Ergebnisse dieser Studie könnten zur Optimierung des Einsatzes von Anästhesieprotokollen bei Patienten mit Dünndarm-strangulationen führen, um so gastrointestinale Störungen zu reduzieren.
Folgende Belastungen können als geringgradig eingestuft werden: 1. Durchführung einer Lidocaininjektion zum Legen des Venenverweilkatheters2. Mediane Laparotomie unter Allgemeinanästhesie Es handelt sich um einen finalen Versuch, daher besteht keine nachhaltige Belastung.
Als Versuchstierart wird das Pferd gewählt, da es mit der Zieltierart identisch ist und es speziesspezifische Unterschiede bezüglich Histologie, Physiologie und Pharmakologie gibt. Der mögliche präkonditionierende Effekt von Xylazin wurde bisher noch nicht untersucht. Im Gegensatz dazu ist für Dexmedetomidin bei verschiedenen Spezies ein protektiver Effekt bei Ischämie nachgewiesen. Obwohl bereits ein präkonditionierender Effekt durch die Applikation von Lidocain als Natriumkanal-blocker nachgewiesen werden konnte, ist der Mechanismus noch nicht vollständig geklärt. Ebenfalls ist der Grad des Gewebe-protektiven Effektes noch nie mit dem von alpha-2 adrenergen Substanzen verglichen worden. 
Nach statistischer Power-Analyse wurde die Anzahl der Probanden auf ein Mindestmaß reduziert, bei dem noch mit einem auswertbaren Ergebnis zu rechnen ist.
Durch die zu vorige lokale Betäubung der Unterhaut, wird das Maß der Schmerzempfindung durch das Verbringen eines Venenverweilkatheter auf ein Minimum reduziert.Eine ausreichende Allgemeinanästhesietiefe geht mit Bewusstlosigkeit, Muskelrelaxation, Analgesie und Immobilität einher, was die Empfindung von Schmerzen und Leiden minimiert bis gänzlich eliminiert.Demnach wird eine zu erwartende schmerzhafte Komponente auf ein geringes Ausmaß eingestuft.
