Impfstoffentwicklung im Maus Modell
Dieses Tierversuchsvorhaben zielt auf die Entwicklung eines prophylaktischen Impfstoffes gegen Urogenitalinfektion durch einen bestimmten Erreger und dabei insbesondere auf einen Schutz vor den damit verbundenen gefürchteten Komplikationen bei der Frau, wie Unfruchtbarkeit. Im Maus-Modell sollen aus E. coli rekombinant aufgereinigte Oberflächenantigene des humanpathogenen Erregers als Impfstoffkandidaten ausgetestet werden. Die für die Vakzinierung ausgewählten Testantigene spielen bei dessen Anheftung an seine Wirtszelle eine wichtige Rolle. Diese Impfstoffkandidaten werden in Kombination mit einem modernen Adjuvans im, für ein Screening optimal geeignetes Maus Lungeninfektionsmodell (an weiblichen Mäusen) ausgetestet. Eine Reinfektion mit dem Erreger mit abgeschwächter Zweitinfektion dient als Positivkontrolle. Durch die gewählte Strategie bei der Vakzinierung wird auch eine Kreuzimmunität gegen Infektionen im Urogenitaltrakt angestrebt.
1) Der Vakzinierung erfolgt intranasal sowie subkutan.2) Die Hormongabe zur Zyklussynchronisation erfolgt intraperitoneal.3) Die intranasale Infektion der Mäuse erfolgt schmerzfrei unter Narkose. 3) Die induzierte Pneumonie (sowie das gesamte Prozedere) führt bei der gewählten Keimzahl in der Regel zu einer mäßigen Belastung. 4)Wird im täglichen Scoring nach der Pneumonie ein kritischer Punktwert überschritten, wird bei dem Tier der Versuch vorzeitig tierschutzgemäß beendet. 
Die Impfstoffentwicklung zielt darauf ab, Infektionen durch diesen Erreger zu vermeiden oder zumindest abzuschwächen. Daher ist die Induktion einer Pneumonie nicht zu vermeiden.Solche Versuche zur Wechselwirkung von Erreger und Wirt zur Immunantwort können nur im komplexen vollständigen Organismus stattfinden. 
Durch ein stringentes Versuchsdesign, die Verwendung von Mäusen aus Inzuchtstämmen (mit geringerer Schwankung der Messwerte) und die statistische Berechnung der benötigten Mindestgröße für den Hauptparameter.
Durch Narkose bei der intranasalen Infektion.Durch tägliches Scoring nach der Infektion und ggf. vorzeitigen Abbruch des Versuches (mit schmerzfreier Tötung), wenn ein kritischer Punktwert überschritten wird.Es müssen Tiere eingesetzt werden, deren adaptives Immunsystem relativ nahe an dem des Menschen ist. Diese Tiere müssen sich durch diesen Erreger mit ähnlichen Symptomen wie beim Menschen infizieren lassen. Daher  kommt derzeit nur die Maus für diese Versuche in Frage.
