Teamtraining Intensivmedizin
Ziel des vorliegenden Antrags ist es eine Plattform zu gewährleisten in dem Ärzte und Pfle-gekräfte von Intensivstationen realitätsnahe komplexe intensivmedizinische Szenarien und Abläufe einschließlich der Kommunikation trainieren und verbessern können.Die Intensivmedizin stellt eine hoch anspruchsvolle, komplexe und häufig stressige Ar-beitsumgebung dar. Kritisch kranke und vital bedrohte Patienten müssen hierbei mit aufwen-digen und teils sehr komplexen Methoden stabilisiert werden. Das Erlernen dieser Fähigkei-ten einschließlich der Kommunikation der Abläufe stellt eine große Herausforderung dar. Derartige Abläufe sind sehr schwer theoretisch zu erlernen da vielfach handwerkliche Fähig-keiten zusammen mit Behandlungspfaden und kommunikativen Fähigkeiten gefordert sind.Im beschriebenen Versuch sollen häufige intensivmedizinische Krankheitsbilder und Techni-ken realitätsnah ausgeführt und erworben werden. Hierzu zählen neben der ultraschall ge-stützten Kanülierung von zentralen Gefäßen und Anlagen von Thoraxdrainagen als komplexe intensivmedizinschen Fähigkeiten die Therapie der Sepsis, des akuten Lungenversagens und der intraabdominellen Druckerhöhung.
Die Schäden sind als geringgradig einzustufen, da alle Massnahmen ausser der initialen Prämedikation und Anlage einer Venenverweilkanüle in tiefer Narkose durchgeführt werden. Es handelt sich um Untersuchungen ohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Es erfolgt die Tötung der Tiere zum Versuchende.
1. Die Komplexität intensivmedizinischer Diagnosen, Therapien und Interaktionen läßt sich nicht simulieren.2. Lediglich der Tierversuch ermöglicht dies in der Gänze der klinischen Realität der Patientenbehandlung. 
Zumeist behandeln Teams aus maximal 3 -4 Ärzten und Pflegekräften einen Patienten. Um einen Lerneffekt mit einer Reduktion der Anzahl zu erreichen wir in dem Versuch die Grupenngröße auf bis zu 20 Personen erhöht. 
1. Es erfolgt eine fachgerechte Narkose durch einen Facharzt für Anästhesie mit umfänglicher Erfahrung in der Behandlung von Schweinen unter Narkose2. Die Diagnosen, Therapien und Interaktionen lassen sich nicht an kleineren Tieren erfolgen da die Analogie zum Intensivpatienten dort nicht gegeben ist.
