MAPK6 conditional x Zp3-Cre
Proteinkinasen spielen eine Schlüsselrolle  in der Regulation von Zelldifferenzierung, Proliferation und Zelltod. Eine gezielte Hemmung von Proteinkinasen durch spezifische Inhibitoren gilt als eine vielversprechende Strategie für die Entwicklung von neuen Arzneimitteln. Mit dem neuem Mausmodel (cKO MAP-Kinase 6) wird uns erstmals ein  System zur Verfügung stehen, um wichtige Erkenntnisse über eine bis jetzt nicht ausrechend erforschte Kinase zu gewinnen. Die vorläufigen Daten sprechen für eine Beteiligung  dieser Kinase bei der Entwicklung des Lungen- und Immunsystems .  Tiere mit  globaler Genausschaltung der Kinase  zeigen allerdings eine perinatale Lethalität, die weitere Untersuchungen ausschließt. Eine kontrollierte Deletion durch in vivo-Cre-Rekombination ermöglicht es nun, Einblicke in die Signaltransduktion von Lungenzellen und Makrophagen zu gewinnen. Die Verwendung von diesen Tieren in Krankheitsmodellen kann mögliche Hinweise für neue Therapieansätze ergeben. Diese erste von mehreren geplanten Kreuzungen soll allerdings eine Deletion in allen Zellen erreichen, um den Lethalphänotyp der globalen Deletion zu bestätigen.
Es wurde gezeigt, dass  ein mutiertes Allel von Mapk6 in homozygoten Zustand  perinathale Lethalität verursacht. Falls das neugenerierte Allel die gleiche Wirkung hat, so werden die neugeborenen Tiere nicht atmen können und  eine akute Hypoxie bekommen . Da die Tiere nach der Geburt unter einer kontinuierliche Beobachtung stehen, werden sie nur einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Die Tiere mit Zeichen von Hypoxie werden aus dem Versuch genommen. 
Mit dem Mausmodell soll die Grundlage für die Erforschung der MAPK6 Funktion in einem komplexen Organismus geschaffen werden. Eine globale Genzerstörung in der Maus  führte aber zu perinataler Lethalität von 100% . Mit konditioneller Genausschaltung können wir die Kinasefunktion in diversen Geweben untersuchen, ohne die anderen Organe in Mitleidenschaft zu ziehen. Allerdings ist eine generelle Genausschaltung notwendig, um eine Vergleichbarkeit mit der bereits beschriebenen Mutation zu erreichen
Durch sorgfältige Zuchtplanung wurde die Zahl der notwendigen Tiere auf ein Minimum begrenzt.Bei der angegebenen Tierzahl handelt es sich um die maximal benötigte Tierzahl, um ca. 200 Tiere mit homozygoter Genausschaltung in Lungenzellen und Immunzellen zu erreichen. Alle anderen Tiere sind unbelastet.
Tiere werden kontrolliert verpaart und die Neugeborenen werden kontinuirlich  überwacht und anhand eines etablierten Scoresystems (Apgar-ännlich)eingeschätzt und bei ausgeprägten Hypoxie aus dem Versuch genommen. Die Verwendung niederer Modellorganismen ist in diesem Fall nicht möglich, da  in diesen keine komplexen Organen wie Lungen untersucht werden können.
