Endotheliale Proteine und akute Lungenschädigung
Akute Lungenschädigung wird z.B. durch eine bakterielle Infektion der Lunge hervorgerufen. Als Folge wandern polymorphkernige Granulozyten ins Lungengewebe und den broncho-alveolaren Raum ein und proteinreiche Flüssigkeit sammelt sich in der Lunge an. Dies kann zu einer Schädigung des Lungengewebes und einer Beeinträchtigung des pulmonalen Gasaustausches führen, gefolgt von einem akuten Lungenversagen mit Folgen bis hin zum Tod. Da die Behandlungsmöglichkeiten bei Auftreten von akutem Lungenversagen noch immer unzureichend sind, geht akutes Lungenversagen mit einer hohen Mortalität einher.Dieses Versuchsvorhaben soll mit Hilfe des Modells der akuten Lungenschädigung (ALI) dazu beitragen, die Vorgänge, die während des akuten Lungenversagens stattfinden, besser zu verstehen und Faktoren zu identifizieren, die eine gesteigerte Gefäßpermeabilität oder die Auswanderung von Leukozyten bei akuter Lungenschädigung verändern können. Kenntniss dieser Faktoren kann dazu beitragen neue Therapeutika oder neue Behandlungsmethoden für Patienten mit akutem Lungenversagen zu entwickeln und so die hohe Mortalitätsrate, die dieses Krankheitsbild mit sich bringt, zu senken.
Den Mäusen werden durch intravenöse oder intraperitoneale Injektionen Antikörper oder Evans Blue (nur intravenös) verabreicht. Dies stellt eine geringe Belastung der Tiere dar. Wiederholte intraperitoneale Applikation von Tamoxifen zur Erzeugung Gen-defizienter Mäuse ist als mittlere Belastung der Tiere einzustufen. LPS wird den Mäusen durch Inhalation verabreicht, anschließend werden die Tiere weitere 4-24 h beobachtet und somit vor dem Auftreten starker Belastungen schmerzfrei getötet (mittlere Belastung). Unter Narkose durchgeführte Intubierung über die Trachea stellt eine geringe Belastung dar. Das Öffnen des Brustkorbes der Mäuse unter Narkose wird ebenfalls als geringe Belastung für die Tiere bewertet. Vor Erwachen aus der Narkose werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Zur Zeit gibt es außer dem Tiermodell keine vergleichbaren Modelle, mit deren Hilfe die Vorgänge während des akuten Lungenversagens untersucht werden können. Die Lunge ist ein sehr komplexes Organ. Für die Vorgänge während des akuten Lungenversagens sind der Blutfluss in der Lunge sowie die Wechselwirkung von Botenstoffen und verschiedenen Zell- und Gewebetypen miteinander entscheidend. Diese komplexen Wechselwirkungen können zur Zeit ex vivo noch nicht nachgestellt werden und Analysen dieser Vorgänge können nur in einem lebenden Organismus wie der Maus erfolgen.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf derzeitigen Erfahrungen im Gebiet des akuten Lungenversagens sowie der Permeabilitätsinduktion und Leukozytenauswanderung. Bei unserer Versuchsplanung haben wir biostatistische Methoden herangezogen, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.
Die Tiere werden in einer geschützten Umgebung untergebracht, in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch intravenöse Injektionen, LPS-ausgelöste Entzündungsreaktionen in der Lunge und unter Narkose durchgeführte Intubierung der Trachea und Öffnen des Brustkorbes (unter Narkose). Einige Mäuse erfahren zusätzlich mittlere Belastungen durch wiederholte intraperitoneale Injektionen von Tamoxifen. Die Belastungen werden so gering wie möglich gehalten, der Versuch wird beendet bevor pulmonale Belastungen bei den Tieren auftreten. Anhand eines Belastungskatalogs werden die Tiere auf ihr Wohlbefinden hin überprüft und bei Auftreten starker Belastungen sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet.
