Redoxregulation in Entstehung von Bluthochdruck
Bluthochdruck ist die Hauptursache für den ischämischen Schlaganfall und die hypertensive Kardiomyopathien. Somit ist die Hypertonie ein wichtiger Grund für Tot und Behinderung. Seit langem wird angenommen, dass oxidativer Stress bei der Entwicklung des Bluthochdrucks beteiligt ist. Die spezifischen Generatorsysteme der Radikale sind jedoch nur unvollständig charakterisiert. Im Antrag soll die Funktion von Proteinen untersucht werden, die Radikale produzieren und einen Einfluss auf den Katecholaminregelkreis besitzen. Es soll ermittelt werden, ob diese Proteine an der Hypertonieentstehung beteiligt sind und somit attraktive pharmakologische Zielstrukturen darstellen. Bei einem positiven Effekt gilt es zu hoffen, dass die Zielstrukturen Ausgangspunkte für Arzneimittelentwicklung werden. 
Der Versuch erzeugt eine geringe bis mäßige Belastung bei den verschiedenen Hypertoniemodellen. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzlos getötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen. Die Verbringung der Mäuse in metabolischen Käfigen stellt eine geringe Belastung dar.
Im Versuch wird die Entwicklung der Hypertonie, der vaskulären Dysfunktion und des Endorganschadens untersucht. Es handelt sich somit um klinische Entitäten. Bisher gibt es kein ex vivo Verfahren welches die chronische Hypertoniesituation langfristig abbildet. Hier ist der Tierversuch nach wie vor unersetzlich. 
Stringente biometrische Planung und sequentielles Vorgehen werden angewandt. Nach jeder Untersuchung in kleine Gruppen werden die Ergebnisse bewertet und der Versuch bei signifikanten oder offensichtlichen Effekten vorzeitig beendet.
Die Tiere werden im Versuch intensiv überwacht und belastende Versuche werden nur in Narkose bzw. unter intensiver Analgesie durchgeführt. Die Maus stellt das kleinstmögliche Tier für diesen Versuch da, da sich redox-regulierte Prozesse im Fisch stark vom Säugetier unterscheiden. 
