Phosphatasen in der Leukozytenrekrutierung
Inflammatorische Prozesse initiieren eine Rekrutierung von neutrophilen Granulozyten in das entzündete oder geschädigte Gewebe. Diese Rekrutierung ist ein streng kontrollierter Prozess, der in mehreren Schritten abläuft und die Aktivierung verschiedener Proteine und Moleküle beinhaltet. Die angemessene Aktivierung führt zu einer gesunden Immunantwort. Eine nicht regulierte Aktivierung kann zu erheblichen gesundheitlichen Problemen führen, wie Gewebeschädigungen, Sepsis oder Organversagen. Dieses Versuchsvorhaben wird aufklären, welche Phosphatasen und de-aktivierenden Proteine in Rahmen der Leukozytenrekrutierung eine Rolle spielen und welche konkrete Funktion sie übernehmen. Das Mausmodell wurde gewählt, weil das Immunsystem hohe Homologien zum Menschen aufweist und dadurch Rückschlüsse auf mögliche Therapien und Interventionen in der klinischen Praxis erlaubt. Die Untersuchung von Knock-out Mäusen ermöglicht die gezielte Aufklärung der Funktion einzelner Proteine im Rahmen inflammatorischer Prozesse. Die Rekrutierung in verschiedene Gewebe unterliegt unterschiedlichen molekularen Mechanismen. Die geplanten Experimente werden detailliert aufklären, welche Funktion diese Proteine in der Leukozytenrekrutierung innerhalb bestimmter Gewebe besitzen.   
Die Belastungen der Tiere sind als gering einzustufen. Operative Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose durchgeführt und in den meisten Experimenten werden die Tiere in Narkose getötet.In einem Experiment wird eine Immunreaktion ausgelöst, die über 12 Tage beobachtet wird. In der zweiten Woche kann die Belastung mäßiggradig sein. Bei ersten Anzeichen eines Leidens wird der Versuch abgebrochen und das Tier euthanasiert. In einem weiteren Experiment lebt das Tier für 24h nach einer Tracheotomie. Durch eine entsprechende Analgesie wird das Leiden des Tieres minimiert, so dass die Belastung ebenfalls als gering einzustufen ist. 
In vitro Versuche werden vorbereitend eingesetzt um die mögliche Funktion eines Proteins weitestgehend aufzuklären. Dennoch sind in vivo-Experimente unerlässlich, da die Rekrutierung von Leukozyten ein hoch komplexer Prozess ist, an denen eine Vielzahl von Faktoren beteiligt sind, die nicht annähernd mit in vitro Modellen nachgebildet werden können. 
Die Anzahl der Tiere beruht auf biometrischen Planungen bei zu erwartenderinterindividueller Variabilität der Resultate. Eine Reduktion der Tierzahl würde zu einer erhöhten Irrtumswahrscheinlichkeit, Fehlen einer statistischen Absicherung und damit zu keinem validen Erkenntnisgewinn führen.
Eingriffe, die über eine Punktion hinausgehen, werden ausschließlich unter Narkose durchgeführt. Im Anschluss an eine Operation werden die Tiere stets mit einer entsprechenden Analgesie versorgt. Im Rahmen der Experimente werden die Tiere genau beobachtet und werden Zeichen erkennbar, dass sich das Erscheinungsbild verändert oder unzumutbare Leiden entstehen, wird das Experiment abgebrochen und das Tier euthanasiert.Für die Untersuchung des Immunsystems ist nur das Mausmodell einsetzbar, da es hohe Homologie zum menschlichen Immunsystem aufweist und nur dadurch eine Relevanz für die klinische Praxis entsteht. 
