Mikrobiome und CED
Über 300.000 Patienten sind in Deutschland an chronisch entzündliche Darmerkrankungen (CED) wie Morbus Crohn und Colitis ulcerosa erkrankt. Diese Krankheiten gelten immer noch als unheilbar und die Behandlung zielt nur auf eine Reduzierung der Symptome ab. Diese Therapieoptionen sind aber mit einer Vielzahl an Nebenwirkungen verbunden sind, da sie zumeist eine allgemeine Blockade des Immunsystems zur Verringerung der Entzündungsreaktion involvieren. Neue Therapieansätze befinden sich derzeit in präklinischen und klinischen Tests. Die Ergebnisse dieser Studien deuten jedoch darauf hin, dass nur Untergruppen an Patienten auf diese neuen Medikamente ansprechen. Es wird vermutet, dass sich diese Unterschiede aus Patienten-spezifischen Interaktionen zwischen individuellen genetischen Faktoren und bestimmten Umweltfaktoren ergibt. Deshalb besteht weiterhin ein dringender Bedarf zur Charakterisierung der genauen Krankheitsmechansimen bzw der Faktoren, die im Menschen zur Entstehung von CEDs beitragen. Einer der Umweltfaktoren, die in den letzten Jahren in den Mittelpunkt vieler Studien gelangt ist, ist die Mikrobiota und insbesondere ihre  Interaktion mit dem Immunsystem. Im Rahmen des Versuchsvorhaben wollen wir verstehen, wie das Mikrobiom mit dem Immunsystem interagiert und welche Arme des Immunsystems therapeutische Ziele in Abhängigkeit von der Mikrobiota darstellen.
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet. Ein Teil der Tiere wird vorrübergehende Krankheitssymptome wie Druchfall, struppiges Fell, leicht gestörte Körperhaltung und Schonverhalten zeigen, jedoch werden diese Belastungen nur von kurzer Dauer sein und keine dauerhaften Schäden hervorrufen. Sollte ein Tier vor Abschluss des Versuches ein definiertes Abbruchkriterium erreichen wird es sofort schmerzfrei getötet. Zudem werden alle Tiere nach Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Das komplexe Wechselspiel zwischen Darmmikrobiota, dem Darmgewebe und dem Immunsystem erfordert die Untersuchung eines intakten Gesamtorganismus auf Systemebene. Es handelt sich um ein Zusammenspiel einer Vielzahl an Faktoren und Zelltypen, deren Komplexität nur teilweise bekannt ist. Somit lassen sich die Zusammenhänge nicht ausreichend in vitro modellieren und erlauben keine Untersuchungen von Kausalitäten
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultaten nötig ist, basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet. Dadurch ist sichergestellt, dass diese Studie mit der minimal erforderlichen Tierzahl durchgeführt wird. 
In dieser Studie werden Stufenpläne (Scorings) aus Körpergewichtsverlust und Spezies typischen Verhaltensänderungen zur Erkennung von Leiden angewendet und die Tiere in den akuten Phasen der Experimente regelmäßig beurteilt. Dadurch wird sichergestellt, dass bei Erreichen eines genau definierten Abbruchwertes das betreffende Tier sofort aus dem Experiment genommen werden kann, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird. 
