FADD und Ripk3 im Gehirnendothel
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es, die Bedeutung von Ripk3 und FADD in Nemo-assoziierten Signalwegen im Hirnendothel für die Aufrechterhaltung der Bluthirnschranke (BHS) und der endothelialen Zellvitalität zu untersuchen. Verschiedene neurologische Erkrankungen haben ihren Ursprung in endothelialen Dysfunktionen, die mit Inflammation, Ischämie und BHS-Störungen einhergehen. Beispiele für derartige Erkrankungen stellen Multiple Sklerose, Alzheimer Demenz, zerebrale Ischämie und Schlaganfall dar.Daher betrifft die BHS-Störung eine große Patientenpopulation und kann durch schwere Krankheitsverläufe zu einer enormen Beeinträchtigung für den einzelnen Patienten werden. Unsere Beobachtung, dass die Deletion von Nemo zu einer erhöhten BHS-Durchlässigkeit und einem enormen Zelluntergang führt, könnte darüber hinaus eine Erklärung für die neurologischen Befunde von Patienten mit Incontinentia Pigmenti (I.P.) sein. Hierbei handelt es sich um eine Erbkrankheit, die zumeist aufgrund von Mutationen von Ikbkg (kodiert für Nemo) auftritt. Während der Name auf die auffälligen Pigmentierungen der Haut verweist, sind die häufig damit verbundenen neurologischen Erscheinungen das schwerwiegendere Gesundheitsproblem. Bisher ist I.P. unheilbar und verläuft aufgrund ihrer x-chromosomal dominanten Vererbung für die meisten männlichen Nachkommen tödlich. Durch die Charakterisierung der für den Zelltod verantwortlichen Signalwege ist die Entwicklung zielgerichteter Therapeutika möglich.
Die Tiere erfahren geringe Belastungen durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden und eine einmalige intravenöse Injektion. Die Tiere befinden sich dabei unter engmaschiger Kontrolle um Leiden schnellstmöglich erkennen und vermindern zu können.
Die Reaktion von Hirnendothelzellen auf äußere Einflüsse, wie z.B. schädigende Entzündungsreaktionen ist komplex und in den meisten Fällen nicht zellautonom. Sie wird in der Regel erst in dem Zusammenspiel mit Durchblutung, Immunsystem und anderen Zellpopulationen vollständig sichtbar. Daher ist sie in Zellkultur unzureichend nachstellbar und kann nur in vivo sinnvoll untersucht werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Um den Stress der Tiere bei den Versuchen zur kognitiven Leistung zu mindern, werden die Tiere vorsichtig an den Kontakt zum Menschen gewöhnt.
