Bumetanid bei neonatalen Anfällen
Akute Anfälle sind die häufigsten neurologischen Notfälle bei Neugeborenen, wobei diese zu 60 % durch Asphyxie während des Geburtsvorganges bedingt sind. Anfälle treten in Säuglingen häufiger als in jedem späteren Alter des Menschen auf und können zu schwerwiegenden Langzeitkonsequenzen, wie Epilepsie sowie schweren kognitiven und motorischen Einschränkungen, in Überlebenden führen. Zur Behandlung neonataler Anfälle werden Antiepileptika eingesetzt, welche für diese Indikation nicht zugelassen und im Allgemeinen unwirksam sind, einhergehend mit einem erheblichen Nebenwirkungspotential. Als ein Grund für die Unwirksamkeit von Antiepileptika wird die Überexpression eines Ionentransporters (NKCC1) in Nervenzellen gesehen. Die einzige Substanz, die NKCC-Transporter blockiert, ist Bumetanid, welches bereits seit Jahren als Diuretikum in Neugeborenen mit minimalen Nebenwirkungen eingesetzt wird, aber in einer klinischen Studie in Säuglingen aufgrund von ungenügender Anfallskontrolle sowie Ototoxizität zum vorzeitigen Abbruch führte. Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit Strategien zur Erhöhung der Gehirnkonzentration und NKCC1-Selektivität von Bumetanid durch neusynthestisierte Bumetanid-Derivate, um die Wirksamkeit zu erhöhen und Ototoxizität sowie Diurese zu vermeiden. Die Effektivität dieser Strategien und Substanzen bei der Unterdrückung neonataler Anfälle soll in Modellen für neonatale Anfälle untersucht werden, um diese dann langfristig für den Menschen zu entwickeln.
Neonatale Anfälle müssen akut durch asphyktische Bedingungen ausgelöst (geringe Belastung) und Hirnströme gemessen werden (Kurzzeit-EEG, mäßige Belastung). Für die EEG-Ableitung findet eine Elektrodenimplantation (mäßige Belastung) statt. Testsubstanzen müssen verabreicht werden und für Diureseversuche muss der Urinabsatz stimuliert werden (geringe Belastung). Am Versuchsende oder bei vorzeitigem Abbruch werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Das Tierversuchsvorhaben setzt vorangegangene In-vitro-Versuche an transfizierten Xenopus-Oozyten sowie in zellulären Modellen der Blut-Hirnschranke bereits voraus. Jedoch sind pharmakokinetische und pharmakodynamische Eigenschaften neuer Substanzen letztlich nur am kompletten Organismus zu erforschen. Zudem lassen sich die Folgen einer Asphyxie sowie die Behandlung postasphyktischer Anfälle nur am kompletten Organismus untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren sowie den derzeitigen Erfahrungen unserer internationalen Kooperationspartner auf diesem Gebiet der Epilepsieforschung. Wir wenden Methoden der Biostatistik bei der Planung der Untersuchungen an, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und weiterem Enrichment versorgt. Alle Versuchsbedingungen werden so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Operative Eingriffe werden ausschließlich unter Narkose und mit Schmerzmedikation durchgeführt.Alle Krankheitsmodelle, mit denen die Untersuchung durchgeführt wird, sind an Labornagern etabliert. Im Falle, dass die Tiere ernsthaft erkranken oder leiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
