Traktionsverfahren im Schweinemodell
Die Ösophagusatresie ist eine angeborene Erkrankung mit einer nicht durchgängigen Speiseröhre deren Ursache unklar ist. In Deutschland sind ca. 4,5 von 10.000 Lebendgeborenen betroffen, wovon etwa 30% eine langstreckige Atresieform haben. Bisherige Korrekturverfahren umfassen insbesondere den Ersatz der Speiseröhre durch einen hochgezogenen Magen oder ein Überbrücken der Lücke mittels Dickdarm. Alternativ kann das Kind über Monate durch einen Ernährungsschlauch in der Bauchdecke ernährt werden bis die Speiseröhre so weit gewachsen ist, dass die beiden Enden einander in einer weiteren Operation angenähert werden können. In der klinischen Praxis sind Operationsverfahren etabliert worden, die darauf basieren, dass die Speiseröhre durch unter Zug stehende Nähte zum Wachstum angeregt wird wodurch die Lücke zwischen den beiden nicht verbundenen Abschnitten der Speiseröhre überbrückt werden.Diese Verfahren haben sich in einem Vergleich mit den klassischen Verfahren als vorteilhaft erwiesen. Es bestehen vielfach Vorbehalte, da unklar ist, ob das in die Länge gezogene Gewebe der Speiseröhre von seiner Qualität identisch mit der "normalen" Speiseröhre ist.Ziel der Untersuchung ist es daher, den Beweis zu führen, dass das in die Länge gezogene Speiseröhrengewebe vergleichbar zur "normalen" Speiseröhre ist. Dies würde die Vorbehalte abbauen und damit dazu beitragen, dass mehr Kinder ihre Speiseröhre behalten können und ihnen eine monatelange Sondenernährung ersparen kann.
Den Tieren wird in einer Operation die rechte Seite des Brustkorbs eröffnet. Anschließend wird die Speiseröhre durchtrennt und definierte Längen von 1-3cm reseziert. Anschließend wird die Speiseröhre wieder verbunden und vernäht sowie die Wunde im Brustkorb verschlossen. Die Operation erfolgt in Vollnarkose mit anschließender Schmerztherapie anhand eines definierten Schmerztherapieschemas. Die Tiere erhalten bereits am Tag der Operation eine spezielle Futtermischung in Breiform um eine ausreichende Kalorienzufuhr zu gewährleisten. Zudem steht jederzeit sauberes Wasser zu freien Verfügung.Der Schweregrad des Versuchs gemäß der Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist mittel.
Die Untersuchung der Wundheilung der Wiederverbindung der Enden der durchtrennten Speiseröhren und der Gewebereaktion auf den anliegenden Zug bedürfen eines intakten Organismus. Das Immunsystem ist neben dem Gewebe der Speiseröhre ein wesentlicher Teil der Wundheilung. Ersatzverfahren hierfür sind nicht verfügbar.
Die Tierzahl wurde weder abgeschätzt noch aus Erfahrungswerten ermittelt. Die Tierzahl wurde mittels der für komplexe Versuche vorgesehenen Ressourcen-Gleichungsmethode nach Mead ermittelt.
Die Operation erfolgt in Vollnarkose an welche sich eine standardisierte Schmerztherapie auf Basis eines feststehenden Schemas anschließt.Die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den menschlichen Organismus erfordert eine im Entwicklungspotential, im Gewicht und in der Ernährung vergleichbares Tiermodell. Diesen Anforderungen kommt das Schwein am nächsten.
