Analyse der Immunreaktionen in Mäusen
In dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben sollen im Mausmodell nach Induktion einer Immunantwortdurch Immunisierung mit einem Modellantigen die Auswirkungen von gestörtenDNA-Reparaturwegen oder DNA-Schadensantworten auf die somatische Hypermutation,Genexpression, Selektion und Affinitätsreifung im Keimzentrum untersucht werden. Diese Analysen werden hilfreich sein, um im Sinne der Grundlagenforschung den Mechanismus dieser Prozesse besser zu verstehen, und Ansätze zu entwickeln, die eine Generierung von optimalen Antikörpern bei Infektionen ermöglichen. 
Die Tiere werden mit einem Modellantigen immunisiert, und nach 7 und 14 Tagen wird Blut abgenommen. Beides stellt eine geringfügige Belastung der Tiere dar. Die Tiere werden zum Versuchsende euthanisiert und für Gewebeentnahmen verwendet. Angesichts der wissenschaftlichen Bedeutung des Vorhabens erachten wir diese Belastung als ethisch vertretbar. 
Die in Zellkulturmodellen realisierbaren Untersuchungen wurden bereits durchgeführt. Ziel des Vorhabens ist die Analyse der Gesamtreaktion im physiologischen Kontext. Hierfür ist ein Mausmodell erforderlich.
Es werden für das Vorhaben nur soviele Tiere verwendet, wie für das Erreichen statistisch signifikanter und reproduzierter wissenschaftlicher Aussagen unbedingt nötig ist. 
Die Immunisierung und Blutentnahme sowie Überwachung der Tiere im Versuch erfolgt durch erfahrene Kräfte nach standardisierten Verfahren. Für die bearbeiteten Fragestellungen sind Mausmodelle erforderlich und etabliert; für andere Modellsysteme existieren keine Vorarbeiten oder Vergleichsdaten.  
