Zucht von KO-Mäusen (Tumorimmunologie)
Das Immunsystem ist ein komplexes biologisches Netzwerk, dessen Aufgabe es ist den Organismus vor inneren und äußeren Schädigungen zu schützen. Ein wichtiger Bestandteil der Immunantwort sind die T-Zellen, die je nach Unterform verschiedene Funktionen haben, u.a. als regulatorische T-Zellen oder Gedächtniszellen. Auch Krebszellen können vom Immunsystem als schädlich erkannt und beseitigt werden. Krebszellen haben aber zahlreiche Strategien entwickelt, um die Aktivität von T-Zellen zu inhibieren oder sich zu maskieren um nicht erkannt zu werden. Zudem wird das Immunsystem durch die klassischen Behandlungsmethoden (Chemotherapie, Bestrahlung) stark geschwächt. In Zukunft sollen daher die körpereigenen Mechanismen zur Krebstherapie genutzt werden und das Immunsystem durch entsprechende Medikamente unterstützt werden. Um gezielte Immuntherapeutika zu entwickeln, ist es unerlässlich die genauen Mechanismen der Immunantwort gegen Krebs zu verstehen. Durch die Komplexität dieser Mechanismen ist es notwendig diese Versuche im Mausmodell durchzuführen. Durch die gezielte Ausschaltung von Genen in der Maus (KO-Maus) ist es möglich, diese komplexen Mechanismen zu untersuchen.
Homozygote Tiere entwickeln ab einem Alter von 6 Monaten eine vergrößerte Milz (Splenomegalie) und vergrößerte Lymphknoten (Lymphadenopathie). Beim Menschen äußert sich eine Splenomegalie durch Druckschmerz, Lymphandenopathie hat dagegen keine direkten Symptome. Daher muss auch bei der Maus davon ausgegangen werden, dass sich Splenomegalie durch leichte Schmerzen äußert.
Auf Grund der hohen Komplexität und Dynamik des Immunsystems ist es unmöglich auf Tierversuche im Bereich der Tumorimmunologie zu verzichten. Durch eine KO-Maus kann man den Einfluss des Gens auf den gesamten Organismus untersuchen, diese Versuche sind weder in vitro noch mit einer phylogenetisch niedriger einzustufenden Tierart möglich. Für diese Versuche, die gesondert genehmigt werden, müssen die entsprechenden Tiere gezüchtet werden.
Durch das geplante Zuchtschema, wird die Anzahl der gezüchteten Tiere auf ein Minimum reduziert. Es werden nur so viele Tiere gezüchtet wie für die folgenden Versuche benötigt werden und um die Kolonie zu erhalten. Durch die homozygote Verpaarung wird der Zuchtausschuss so gering wie möglich gehalten.
Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nestbaumaterial versorgt. Die Haltung unter hohen hygienischen Bedingungen verhindert eine zusätzliche Belastung der Tiere durch unerwünschte Keime.Es wird angestrebt die Tiere nur bis zu einem Alter von 6 Monaten zu verwenden, da erst ab einem Alter von 6 Monaten der belastende Phänotyp beobachtet wurde. Zudem wurden definierte Kontroll- und Abbruchkriterien festgelegt, um eine gesundheitliche Belastung frühzeitig festzustellen und die Tiere ggf. schmerzfrei zu töten.
