Stammzellreplikation unter Stress
In diesem Tierversuchsantrag soll die Alterung und Replikation von blutbildenden Stammzellen (HSC) unter Stress untersucht werden. Bisher ist bekannt, dass die Teilung von HSCs durch inflammatorische Signalmoleküle (werden vom Körper während einer Erkrankung gebildet) angeregt werden kann. Geschieht dies wiederholt (wie bei einer langandauernden, chronischen Erkrankung) kann es durch die häufige Teilung der Zellen zur Akkumulation von DNA Schäden kommen, welche auch bei alternden Menschen beobachtet werden. Es ist von Bedeutung, die Mechanismen, die zu einem altersbedingten Rückgang und Funktionsverlust der hämatopoietischen Stammzellen (HSCs) führen, zu charakterisieren sowie einen Zusammenhang zwischen physiologischem Stress und DNA Schäden in Stammzellen zu untersuchen. Dazu werden Moleküle, die die Teilung von HSC anregen in Mäuse injiziert und das Knochenmark der Tiere auf sich teilende Zellen analysiert.
Subkutane und intraperitoneale (in den Bauchraum) Injektionen sind minimal invasive Manipulationen bei denen keine Schmerzzustände zu erwarten sind. Um Knochenmarkstransplantationen durchführen zu können, werden die Tiere bestrahlt. Die Bestrahlung wird als mittlere Belastung eingestuft, jedoch werden Tiere täglich durch das Tierpflegerpersonal überwacht und leidende Tiere werden umgehend euthanasiert. Die Tötung erfolgt schmerzfrei durch zervikale Dislokation.
Alle geplanten Experimente dienen der Erforschung bislang ungeklärter Sachverhalte. Es ist unerlässlich, neue effiziente Methoden, die ohne Tierversuche auskommen, zu etablieren. Leider ist es unmöglich humane und murine haematopoetische Stammzellen ohne funktionelle Einschränkungen über einen längeren Zeitraum in vitro zu kultivieren und zu vervielfältigen. HSCs sind auf komplexe Interaktionen mit dem sie umgebenden Gewebe angewiesen. Aus diesem Grund wird ein Tiermodell (Maus) verwendet, um diese Stammzellen anzureichern.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Leukämieforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer IVC Haltung in Gruppen untergebracht. Der Käfig enthält Beschäftigungsmaterial und die Tiere werden jeden Tag durch das Tierpflegerpersonal auf Anzeichen von Krankheit oder Leiden und Schmerzen (struppiges Fell, gekrümmte Haltung, verzerrtes Gesicht) kontrolliert. Sollte es einem Tier nicht gut gehen, wird dieses umgehend und schmerzfrei getötet. Befinden sich Tiere im Versuch, werden bestimmte Abbruchkriterien festgelegt, um unnötiges Leiden der Tiere zu vermeiden. Trifft einer dieser Abbruchpunkte zu, wird das Tier sofort erlöst.
