Monozyten und EAE
Multiple Sklerose (MS) ist mit einer Prävalenz von etwa 150 Patienten auf 100.000 Einwohner die häufigste chronische Erkrankung des Zentralnervensystems (ZNS). Der Erkrankung liegt eine komplexe Interaktion multipler Immunzellen vor, die letztendlich zu einer Schädigung des intakten ZNS führen, wodurch sich Lähmungserscheinigungen für den Patienten ergeben. Momentan gibt es keine Heilungsmöglichkeiten für diese Erkrankung und die Behandlungen sind systemisch. Mit dem Tierantrag wird die Frage untersucht, welche Zellen im Maustiermodell der MS, der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), vorrangig den Schaden im ZNS verursachen und wie diese spezifische Zellpopulation das bewerkstelligt. Wir wollen Faktoren und Gene identifizieren, die für die pathologische Funktion dieser Zellen notwendig sind. Wenn wir die Entwicklung dieser Zellen blockieren/hemmen können, erhoffen wir uns damit eine therapeutische Behandlungsmöglichkeit, wodurch der Krankheitsverlauf bei einem Patienten mit MS verlangsamt werden könnte. Da wir nur eine spezifische Zellpopulation hemmen wollen, werden potentielle Nebenwirkungen, wie sie z.B. bei systemischen Behandlungen vorkommen, eingeschränkt.
Die Fortbewegung stellt für die Maus ein instiktives Mittel der Flucht dar. Durch das Auslösen einer Multiplen Sklerose (MS)-ähnlichen Erkrankung, der EAE, die zu einer Hinterbeinschwäche mit Lähmungserscheinungen in den Hinterbeinen führen kann, kann dieses Fluchtverhalten nicht mehr 100%ig wahrgenommen werden. Auch wenn die Maus selbst, wie MS Patienten, keine Schmerzen empfindet, entsprecht eingeschränktes Fluchtverhalten einem hohen psychologischen Druck. Durch Käfigeinlagen, auf denen die Tiere nicht rutschen können und sich schnell und gezielt fortbewegen, werden wir die Bewegungsfreiheit erhöhen, so dass das psychologische Leid gemindert wird. Die Tiere werden nach einer Beobachtungszeit von 30 Tagen (20 Tage mit klinischen Symptomen) zur molekular-biologischen Untersuchung getötet.
Multiple Skelore und das Tiermodell EAE sind komplexe Erkrankungen, bei denen periphere Immunzellen von anderen Immunzellen aktiviert werden müssen, um dann in das ZNS zu wandern, wo sie den Schaden am Gewebe verursachen. Aufgrund dieser Komplexität und der involvierten unterschiedlichen Immunzellen einerseits und des organischen Aufbaus (die Wanderung aus der Peripherie ins ZNS und Auslösen des Schadens im ZNS) andererseits, ist eine Rekapitulation der EAE in Zellkulturen unmöglich. Um neue und spezifischere Behandlungsmöglichkeiten für MS Patienten zu finden, ist ein Tierversuch an Mäusen leider nicht zu vermeiden.
Es werden nur so viele Tiere eingesetzt, dass eine statistische, wissenschaftliche Aussage möglich ist. Ein biometrisches, statistisches Gutachten sichert diesen Punkt ab. Des Weiteren werden Maßnahmen ergriffen, um den Tieren über den Krankheitsverlauf Versteck-, Trink- und Futtermöglichkeiten auf bodennähe zu ermöglichen. Die Tiere werden weiterhin tierärztlich betreut.
Durch die Verwendung von Käfigeinlagen, eingeweichtes, bodennahes Futter und Versteckmöglichkeiten, werden auch Tieren mit Hinterbeinschwäche Fortbewegung, Nahrungsaufnahme und Schutz zur Verfügung gestellt. Dadurch beschränken wir das Maß an psychologischem Leid auf ein Minimum.Mäuse als auch Ratten haben ein zum Menschen vergleichbares Immunsystem, was bei niedrigen Tieren nicht der Fall ist. Mäuse als auch Ratten entwickeln MS-ähnliche Symptome, wenn eine EAE induziert wird. Da es allerdings viele genetisch veränderte Mausstämme gibt und diese auch in unserem Institut gezüchtet werden, werden die Versuche an Mäusen durchgeführt.
