Spastik nach Schlaganfall
Der Schlaganfall wird durch einen lokalen Gefäßverschluss oder eine Blutung im Gehirn ausgeloöst und zählt zu den bedeutendsten Ursachen für Tod und Behinderung weltweit. Für Patienten ist im Alltag neben kognitiven Beeinträchtigungen vor allem die eingeschränkte Bewegungsfähigkeit belastend. Bisher gibt es nur eine akute Therapie, die kurz nach dem Schlaganfall angewendet werden kann. Rehabilitationsmaßnahmen können den Zustand verbessern aber nicht umkehren. Bei vielen Patienten wird die Bewegung neben Lähmungen durch einen spastischen (permanent hohen) Muskeltonus eingeschränkt. Dadurch kann z.B. der Arm der gelähmten Körperhälfte nicht gestreckt werden, was das Training im Rahmen von Rehabilitation deutlich einschränkt. Tierexperimentelle Studien belegen, dass nur intensives Training der beeinträchtigten Körperteile zu einer Verbesserung und dem Widererlangen von natürliche Bewegungen (Laufen, Greifen, Essen) führen kann. Um diesen Prozess zu erleichtern wird klinisch momentan intensiv an einer Stimulation der kranken Hirnareale (Neuromodulation) geforscht. In diesem Projekt stehen die bisher nicht untersuchten zentralen Ursachen von spastischem Muskeltonus im Vordergrund. Mittels gezielter Neuromodulation soll der Muskeltonus abgeschwächt bzw. wieder auf Normalniveau gebracht werden. Durch eine Translation des Mausmodells könnten neue Therapieformen entwickelt und entscheidende, alltagsrelevante Verbesserungen für Patienten erreicht werden.
Die Induktion eines Schlaganfalls kann Lähmungen, Schmerzen, Essstörungen und Gewichtsverlust auslösen. Den Folgen der Operation wird durch Schmerztherapie und ein Überwachen des Allgemeinzustands und Gewichts entgegengewirkt. Operationen und Messungen an der lebenden Maus werden schmerzfrei unter Narkose durchgeführt. Verhaltenstests, MRT-Untersuchungen und Messungen des Muskeltonus werden wiederholt durchgeführt, um ein Zeitprofil der Pathologie zu erstellen. Der Schweregrad wird als mittel eingestuft. Nach dem Ende des Versuchs werden die Tiere für histologische bzw. molekularbiologische Untersuchungen verwendet. 
Die hier beschriebenen Untersuchungen lassen sich nur am intakten Organismus durchführen. Die dabei gewonnen Daten werden mit histologischen Untersuchungen korreliert, um herauszufinden, welche Neuromodulation zur Abschwächung von spastischem Muskeltonus geeignet ist. Fu?r derart komplexe Interaktionen von Gehirn und Muskel stehen keine In-vitro-Systeme zur Verfu?gung.
Wir setzen gezielt nichtinvasive Bildgebung in Form von wiederholten Magnetresonanztomographie (MRT)-Untersuchunen an der lebenden Maus ein, die es uns ermöglichen individuelle strukturelle und funktionelle Veraänderungen im Zeitverlauf aufzuzeichnen und detailliert die Effekte der Modulation zu verfolgen. Die Bildgebung traägt maßgeblich zur Verminderung der Tierzahlen bei, da Gruppen fuür Zwischenzeitpunkte entfallen und nur die Endzeitpunkte (z.B. nach erfolgter Neuromodulation) histologisch validiert werden müssen. Die Gruppengro?ßen beruhen auf statistischen Berechnungen und wurden auf das unerlässliche Maß begrenzt.
Post-operativ erhalten die Mäuse eine intensive Überwachung und Schmerztherapie. Sollten die Tiere übermaäßig leiden oder Gewicht verlieren, werden sie vorher schmerzfrei getötet. Alle Operationen und Messungen, die mit Schmerzen verbunden sein ko?nnten werden unter Narkose durchgeführt. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkaästen versorgt. Die Anzahl der Behandlungen bzw. Messungen ist auf das geringste experimentell-sinnvolle Maß reduziert. Es werden Maüse für die Untersuchungen verwendet, da die gewonnen Erkenntnisse spa?ter auf den Menschen übertragen werden sollen. Die Ähnlichkeit der Maus im zellulären Aufbau und der Anatomie macht das erst möglich.
