Lrg1 bei rheumatoider Arthritis
Rheumatoide Arthritis (RA) zählt zu den häufigsten entzündlichen Krankheiten und beschreibt eine Systemerkrankung des Bindegewebes. Neben Gelenkschwellungen, Rheumaknoten und Gelenkssteifigkeit können bei einer ausgeprägten rheumatoiden Arthritis auch Gelenksdestruktionen und extraartikuläre nekrotische Prozesse, die unter Umständen tödlich verlaufen können,  auftreten. Aktuell verfügbare Therapien sind entzündungshemmend und symptomlindernd, können die Krankheit aber nur verlangsamen oder im besten Fall zu einer Remission führen. Kortikosteriode, die ein Fortschreiten der Krankheut verhindern sollen, können zudem zu Knochenschwund oder einer Schwächung des Immunsystems führen.Leucine-rich alpha-2-glycoprotein (Lrg1) wurde in den letzten Jahren als wichtiger Key-Regulator für pathologische Angiogenese identifiziert. Zudem wurde bereits erkannt, dass Lrg1 bei verschiedenen inflammatorischen Krankheiten, wie Colitis oder rheumatoider Arthritis, hochreguliert ist. Durch die Hemmung von Lrg1 könnte die pathologische Neovaskularisierung verhindert und die Ausprägung der rheumatoiden Arthritis deutlich geschwächt werden. Der Zusammenhang von Lrg1 und rheumatoider Arthritis wurde bisher noch nicht erforscht, daher sind Experimente in Tiermodellen notwendig um den therapeutischen Nutzen zu erforschen. Nachfolgend können klinische Studien anschließen.
Bei rheumatoider Arthritis kommt es zu verschiedenen schwerwiegenden körperlichen Symptomen. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen.Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der im Versuchsvorhaben definierten Abbruchkriterien wird dies jedoch gezielt vermieden. Die Tiere werden schmerzfrei durch zervikale Dislokation nach Isofluran-Betäubung getötet.
Systemische Entzündungsreaktionen, wie sie während rheumatoider Arthritis auftreten, werden durch das Immunsystem vermittelt. Mit Zellkulturen oder isolierten Organen kann diese Situation nicht abgebildet werden. Zudem sind, neben der Pathogenese der Entzündungskrankheiten, die Abläufe der Neovaskularisierung während einer profunden Entzündungsreaktion überaus komplexe Prozesse, die sich mit keinem Alternativverfahren annähernd realistisch darstellen lassen.Zur Erforschung neuer Therapien für rheumatoide Arthritis sind Studien in Organismen mit ähnlich aufgebautem Immunsystem und Verdauungsapparat unerlässlich.
Die Tierzahl in den einzelnen Versuchen ist auf das Mindestmaß reduziert, um  statistische signifikante Unterschiede festzustellen. In jedem Versuch werden möglichst viele Parameter gleichzeitig untersucht und das Probenmaterial für verschiedene Untersuchungen aufgeteilt. Zusätzlich werden Kontrollgruppen für gleichartige Versuche zusammengelegt und gewisse Experimente nur durchgeführt, wenn in den vorangegangenen Versuchen signifikante Ergebnisse erzielt werden.
Die Tiere werden in Filtertop-Käfigen untergebracht. Behandlungen und Eingriffe werden auf ein Mindestmaß reduziert. Der Gesundheitszustand der Tiere wird mindestens einmal täglich überprüft, bei Erreichen eines Abbruchkriteriums werden die Tiere unverzüglich getötet. Um Schmerzen zu minimieren werden schmerzlindernde Medikamente verabreicht. Zur Anpassung der Umgebungstemperatur wird Nistmaterial in ausreichender Menge bereitgestellt. Zur Erleichterung der Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme wird Nassfutter am Käfigboden platziert. Aufgrund der Notwendigkeit eines ähnlich aufgebauten Immunsystems ist die Wahl eines sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Organismus nicht sinnvoll, da der Unterschied des Immunsystems zum Menschen keine Übertragbarkeit der Ergebnisse zulassen würde.
