Entgegenwirkung Immuntherapie bedingter Resistenz
Die Immuntherapie ist mittlerweile eine der erfolgreichsten Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit fortgeschrittenem Krebs. Etliche der Patienten, die etwa mit anti-CTLA-4 oder anti-PD-1/PD-L1 Antikörpern zunächst erfolgreich bebandelt wurden, entwickeln jedoch eine Therapieresistenz die meist tödlich endet. Das Ziel dieses Versuchsvorhaben ist eine Behandlungsmöglichkeit zu entwickeln, die die Entstehung und/oder das Auswachsen von Immuntherapie resistenten Tumoren verhindert.
Versuchsmäusen werden durch subkutane oder intravenöse (i.v.) Injektion syngene Tumorzellen Verabreicht. Eine Behandlung der Mäuse erfolgt über multiple (wöchentliche oder zweiwöchentliche) i.v. oder intraperetoneale Injektionen teilweise unter Isoflurannarkose. Teilweise sind Blutentnahmen zur Überprüfung von immunologischen Parametern geplant. Die Versuche Enden mit Organentnahmen zur Untersuchung immunologischer Parameter. Die Gesamtbelastung der Tiere durch alle Eingriffe ist als mittelgradig einzustufen. 
Die Komplexität des Vertebraten Immunsystems kann derzeit nicht durch andere Methoden oder Verfahren ersetzt werden. Die Tierversuche sind nötig um den Einfluss der zu untersuchenden Behandlungen auf das Immunsystem und Tumorwachstum zu untersuchen. Es existieren derzeit keine geeigneten Methoden außerhalb von Tiermodellen um Krebsimmuntherapeutika auf deren anti-tumorale Potenz zu testen.
Die Anzahl an Versuchstieren pro Gruppe wurde beruhend auf langjährigen Erfahrungen und statistischer Planung so hoch gewählt, dass bei ausreichender statistischer Aussagekraft der Versuche so wenige Tiere wie möglich verwendet werden müssen.
Die Tiere werden unter SPF-Bedingungen in isoliert, ventilierten Käfigsystemen (IVCs) (Käfiggröße: 500cm2, maximal 5 Tiere) gehalten. Die Temperatur und relative Luftfeuchte in den Käfigen/ Tierhaltung beträgt 20-24°C bzw. 45-65%. Ein Hell-/Dunkelzyklus von jeweils 12 Stunden ist eingestellt. Unsere Gruppe ist sehr erfahren und routiniert bei sämtlichen Inehktionsmethoden und in der Blutentnahme wodurch eine unnötige Belastung (Dauer und Intensität) vermieden wird. Durch genau definierte Abbruchkriterien wird die Belastung der Mäuse durch das Tumorwachstum auf ein maximal mäßiges Niveau begrenzt.Als Modellorganismus für das angestrebte Versuchsvorhaben wurde die Maus gewählt auf Grund hinreichender Ähnlichkeit zum menschlichen Immunsystems und dem Vorhandensein geeigneter Tumormodelle. 
