IUE im ZNS; DOT1L-NPM1-IUE
Unsere Arbeitsgruppe beschäftigt sich seit vielen Jahren mit der Entwicklung des ZNS und unser bevorzugter Modellorganismus ist dabei die Maus, als kleinstes für unsere Forschung einsetzbares Säugetier. Komplexe Vorgänge wie z.B. die Entwicklung des Cortex mit seinen sechs Schichten und verschiedenen Arealen können bis heute nicht vollständig in vitro nachvollzogen werden, obwohl die in vitro Generation sog. Organoide als Ersatz eingesetzt wird. Aber selbst diese neue Entwicklung kann die Komplexität des sich entwickelnden ZNS nicht korrekt widerspiegeln, da u.a. der Einfluss des Liquors wegfällt. Die Bestätigung und Fortführung unserer bisherigen Erkenntnisse bis hin auf die Einzelzellebene muss daher weiterhin auf tierexperimentellen Wege in der Maus verfolgt werden, auch um weitere Vergleichbarkeit zu gewährleisten. Der Erkenntnisgewinn durch unsere Arbeiten ist enorm, da das Nervensystem anfällig ist und Krankheiten schon durch kleine Ungleichgewichte beschleunigt werden. Die beantragte in utero Elektroporation erlaubt, die Expression von Genen in Progenitorzonen des Gehirns zu verändern. Daher ist sie zu einer Standardmethode geworden, entwicklungs- und krankheitsrelevante Mechanismen in vivo zu untersuchen. Der Vorteil dieser Methode ist, dass funktionelle Fragestellung experimentell in vivo beantwortet werden können, ohne dass unter Einsatz großer Tierzahlen transgene Linien erzeugt werden müssen. 
Narkose: Belastung mit geringem Schweregrad. Subkutane Injektion des Schmerzmittels ebenfalls Belastung mit geringem Schweregrad.Operation: Belastung mit mittlerem Schweregrad, da post-operativ kurzfristig trotz Schmerzmedikation nicht ausgeschlossen werden kann, dass geringe Schmerzen auftreten. Der Allgemeinzustand des Tieres direkt nach der OP ist ebenfalls als mittel beeinträchtigt einzuschätzen; dieser sollte sich aber innerhalb weniger Stunden normalisieren.Injektion und in utero Elektroporation der Embryonen: geringe BelastungTöten von Muttertieren und Embryonen: Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion.In der Summe muss das hier beantragte Verfahren der in utero Elektroporation als mittlere Belastung der Tiere angesehen werden. 
Die Entwicklung des Gehirns ist von komplexen hierarchisch-organisierten Transkriptionsprogrammen gekennzeichnet, die durch die Differenzierung von embryonalen Stammzellen nicht in der Gesamtheit abgebildet werden kann. Alle ZNS-Areale sind mit anderen ZNS-Gebieten komplex vernetzt und bilden verschiedenste Zentren, Kerngebiete oder Funktionsareale aus. Leider ist es zur Zeit nicht möglich solch komplexe Strukturen in vitro darzustellen und für Experimente zu verwenden. Alle in vitro erzielten Ergebnisse müssen daher in vivo im Strukturkomplex  nachvollzogen und validiert werden, da Zellen im Zellverband, wo sie Morphogenen und extrinsischen Faktoren wie z.B. der extrazellulären Matrix ausgesetzt sind, wo sie kommunizieren und ein komplexes sensorisches und motorisches System ausbilden.
Im Hinblick auf tierexperimentelle Arbeiten stellt die in utero Elektroporation einen Ansatz dar, der als "reduction" in der 3 R-Regel zu werten ist. Diese Methode reduziert die Anzahl von transgenen Mauslinien, die benötigt werden, um unterschiedliche Fragestellungen zu beantworten (z.B. weniger cre-Treiberlinien notwendig oder weniger transgene Linien notwendig, um funktionelle Relevanz von mehreren Zielgenen eines Transkriptionsfaktors zu untersuchen). Sie gibt darüber hinaus die Möglichkeit, gezielt eine größere Zahl von Tieren mit der gewünschten Veränderung (z.B. Interferenz mit Genexpression oder Überexpression) zu erzeugen, als mit herkömmlichen Zuchtverfahren Eine Verringerung der für unsere Experimente gezüchteten Mäuse ist durch die in utero Elektroporation zu erwarten.
Schmerzlinderungsregime:Prä-operativ:Buprenorphin (0,05-1mg/kg, subkutan, einmalige Injektion)Post-operativ:Buprenorphin (0,01mg/ml im Trinkwasser (+0,3125% Glucose), bis zur Organentnahme im-mer verfügbar)Für die Untersuchung der Entwicklung und Funktion des zerebralen Kortex ist die Maus das kleinstmögliche Säugetier, welches für Tierexperimente eingesetzt werden kann, um eine Übertragbarkeit auf den Menschen und damit translationale Forschung zu betreiben. Niedere Wirbeltiere haben einen nicht-vergleichbaren Aufbau diesen Teils des ZNS.
