EpiHD
Epigenetische Veränderungen im Genom können durch die Umwelt beeinflusst werden. In dieser Studie werden epigenetische Effekte unter normaler Haltung und einem Enriched Environment (EE) in dem BACHD Rattenmodell untersucht und mit Wildtyp Ratten verglichen. Diese Untersuchung gibt Aufschluss über epigenetische Mechanismen und deren Rolle bei sich ändernden Umweltfaktoren in diesem Tiermodell. Da epigenetische Faktoren eine wichtige Rolle in der Kontrolle der pathologischen Mechanismen in Chorea Huntington (Huntington?s Disease, HD) spielen, stellt die Identifizierung epigenetischer Veränderungen einen relevanten Schritt für das Verständnis der an der HD Pathologie beteiligten molekularen Mechanismen dar. Zudem erzeugen Einflüsse eines EE protektive Effekte und Verzögern den Ausbruch der Erkrankung. Die molekularen Mechanismen in diesem protektiven Prozess sind jedoch bislang immer noch in weiten Teilen enigmatisch, und deren Entschlüsselung ist für die Entwicklung einer therapeutischen Behandlung der Erkrankung in Patienten unerlässlich. 
Alle Verhaltenstests sind schmerzfrei.
Die Studie dient der Untersuchung des Verhaltens der Tiere und muss daher im intakten Organismus durchgeführt werden.
Wir verwenden die minimale Anzahl an Tieren, die benötigt wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Die Anzahl wurde anhand von Daten bereits veröffentlichter Studien bestimmt, da uns selbst noch keine Vordaten vorliegen. Um zu vermeiden, dass zu viele Tiere während dieses Versuches gezüchtet werden, wird die geringstmögliche Menge an Zuchtpaaren verwendet. Die Anzahl an Zuchtpaaren wurde basierend auf früheren Zuchtdaten von diesem Tiermodell im Labor berechnet. 
Es werden alle Vorkehrungen getroffen, um jede Art von Leid während der Experimente zu reduzieren. Die Tiere werden - entsprechend den Ansprüchen der Art - zusammen mit ihren Geschwistern in sozialen Gruppen gehalten.  Damit aus den Ergebnissen auch Rückschlüsse auf den Menschen gezogen werden können, muss eine Tierart gewählt werden, die in den untersuchten Parametern Ähnlichkeit mit dem Menschen aufweist. 
