Testung eines Kollagenwundgels am Auge
Schäden an der Hornhaut des Auges entstehen durch Krankheit oder Verletzung. Ein schneller Wundverschluss ist notwendig, um eine Erblindung als Folge zu verhindern und die Selbstheilung zu beschleunigen. Üblicherweise werden aufwändig Amnionmembranen auf den Defekt genäht. Dies birgt ein weiteres Infektionsrisiko sowie eine Beeinträchtigung des Sehvermögens. Zusätzlich ist es ein teures Verfahren wegen der langen Behandlungszeit und der hohen Materialkosten. Da sie aus menschlichem Gewebe gewonnen werden, sind sie nie von gleicher Qualität und Eigenschaft.Hier wird ein Wundgel aus speziellem Kollagen getestet. Es wird flüssig auf die Wunde gegeben und in 30 Minuten mittels UV-Laser stabilisiert, der bereits anderweitig in der Augenheilkunde angewendet wird. Wir denken, dass das spezielle Kollagen ein Einwachsen von Blutgefäßen verhindert, was ansonsten zur Erblindung oder Abstoßung des Implantates  führt.Die Behandlung am Menschen wird voraussichtlich ohne Narkose und ambulant erfolgen können, was zu Kostenreduzierung und erhöhtem Patientenwohl führt. Eine hervorragende Transparenz ähnlich der menschlichen Hornhaut wird das Sehvermögen direkt nach der Anwendung wieder herstellen.Im Labor kann die Stabilität des Implantates weitestgehend getestet werden. Dennoch müssen Stabilität, Verträglichkeit, die Hemmung neuer Blutgefässe sowie die Wundheilung im Tier gezeigt werden, da diese Abläufe sehr komplex und daher nicht im Labor nachstellbar sind.
Die Tiere werden fachgerecht gehalten, gepflegt und medizinisch versorgt. Unter Narkose wird an einem Auge eine Wunde der Hornhaut gemacht, das Wundgel aufgetragen und mit UV-Licht verfestigt. Patienten, die eine aufwändigere Hornhaut- oder Amnionmembrantransplantation erfahren, tolerieren dies ohne Schmerzmittel. In der folgenden Zeit werden die Tiere unter Narkose mit schmerzfreien Methoden untersucht und am Ende des Versuches schmerzlos getötet. Dies entspricht einem mittleren Schweregrad.
Das zu testende Wundgel soll anders als vergleichbare Produkte eine erfolgreiche Wundheilung bewirken und gleichzeitig eine Neubildung von Blutgefässen, durch die Abstossung oder Erblindung drohen, zu unterdrücken. Beide Vorgänge sind durch das Zusammenspiel von verschiedenen Geweben, Zellen und Botenstoffen sehr komplex. Dies im Labor nachzustellen, ist selbst bei sehr aufwändigen und teuren Versuchen nicht zu erreichen.
Nur bei Verwendung einer Kontrollgruppe mit Wundgel aus Wirbeltierkollagen kann gezeigt werden, dass das spezielle Kollagen die Neubildung der Gefässe unterdrückt. Von weiteren Untersuchungen wie Defektgröße etc. wird bewusst abgesehen, um den Versuch klein zu halten.Zudem werden die Tiere über die Zeit non-invasiv untersucht und erst am Ende getötet, um möglichst wenig Tiere zu verwenden. Statistische Auswertungen anderer Arbeiten ergeben die Mindestmenge für diesen Tierversuch.Zudem ist der Gesamtversuch (60 Tiere) in 5 Teilversuche aufgeteilt (jeweils 2x6 Tiere). Erst wenn der vorangegangene Teilversuch erfolgreich verlaufen ist, wird nach Einsendung eines Zwischenberichtes und Genehmigung der nächste Teilversuch erfolgen. Somit werden bei Mißerfolg nicht unnötig Tiere gebraucht.
Durch eine fachgerechte Schmerzbehandlung werden die Tiere keine weitreichenden Schmerzen erfahren. Die Behandlung am Auge, d.h. Zufügen der Wunde in der Hornhaut sowie Wundverschluss, werden durch erfahrene Augenärzte durchgeführt.Durch vorher festgelegte Abbruchkriterien wird gewährleistet, dass den Tieren bei Bedarf durch z.B. aseptische Augentropfen bei Entzündung geholfen werden kann oder bei zu großem Leiden (Gewichtsabnahme ab 20%, Versagen des Implantetes etc) die Tiere vorzeitig getötet werden, um unnötige Leiden zu verhindern.Für das Vorhaben eignen sich nur Kaninchen (oder größere Wirbeltiere), da ihr Auge vom Aufbau und Größe dem des Menschen entspricht und nur an Augen dieser Größe kann das Verfahren überhaupt angewendet werden.
