PDX für kinderonkologische Erkrankungen
Maligne Erkrankungen im Kindesalter umfassen Leukämien, Hirntumoren, Lymphome, Sarkome, embryonale Tumoren und viele weitere. Durch die Intensivierung und Optimierung der Therapie von Kindern mit Tumorerkrankungen konnte die Prognose dieser Patienten in den letzten 30 Jahren stetig verbessert werden. Eine weitere Intensivierung der Therapie für diese Patientengruppen scheint aufgrund der Toxizität von konventionellen Therapieansätzen wie Chemotherapie, Bestrahlung und Operationen vielfach nicht möglich zu sein, so dass innovative Therapieansätze benötigt werden. Im Speziellen zeigen Kinder, die Rückfälle von onkologischen Erkrankungen aufweisen, bei fast allen Tumorentitäten eine nahezu infauste Prognose. Tumoren der selben histologischen Entität weisen molekulare Unterschiede auf, welches diese Entitäten in distinkte Subgruppen einteilt. Diese Subgruppen korrelieren zu demographischen Daten (wie dem Alter des Patienten, der Lokalisation des Tumors) und der Prognose. Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Prognose der Patienten, ist die Evaluation von zielgerichteten Therapieansätzen für definierte Subgruppen entsprechender Tumoren. Dies bedeutet, wenn z. B. eine Subgruppe von Medulloblastomen den Sonic-Hedgehog-Signalweg aktivieren, könnten zielgerichtete Sonic-Hedgehog-Inhibitoren die Proliferation der Tumorzellen blockieren. Aus diesen Gründen ist es wichtig, molekulargenetisch gut definierte präklinische Modelle zu etablieren, um innovative Therapieansätze zu etablieren.
In diesem Projekt entwickeln entsprechende Versuchsmäuse Tumoren unterschiedlicher Lokalisation. Abhängig von der Tumorlokalisation (im Gehirn, subkutan, intramuskulär) können Koordinationsstörungen, Bewegungsstörungen, Schmerzen, Schädigung der Hautbarriere, Verschlechterung des Allgemeinzustandes mit beispielsweise Gewichtsverlust auftreten. Bei Hirntumoren sind neurologische Symptome, wie z. B. Bewegungsstörungen zu erwarten. Subkutane Tumoren verursachen häufig erst bei einer großen Tumorgröße Symptome. Hier können z. B. Schmerzen oder ein Reduktion des Ernährungs- oder Allgemeinzustandes  auftreten. Intramuskuläre Tumoren verursachen schon bei recht kleiner Größe Bewegungsstörungen aufgrund der Kompression des Muskels.
Um innovative zielgerichtete Therapieansätze für Patienten mit malignen Tumoren zu evaluieren, ist es notwendig, subgruppenspezifische molekular gut definierte präklinische Modelle zur Verfügung zu haben. Alternative präklinische Modellsysteme, wie z. B. Zellkulturen, sind dabei ungeeignet, weil diese physiologische Barrieren eines intakten Organismus nicht widerspiegeln (z. B. Blut-Hirn-Schranke). Außerdem lassen sich primäre Zellen (auch Tumorzellen) in vitro oftmals nicht oder ungenügend aufgrund der fehlenden Kofaktoren der Mikroumgebung kultivieren. Des weiteren werden epigenetische Faktoren bei der Kultur von Tumorzellen in vitro unzureichend berücksichtigt. Vorversuche, soweit diese sinnvoll sind, werden allerdings stets in vitro durchgeführt (z. B. Medikamententestungen).
In diesem Projekt werden zahlreiche neue präklinische Tumormodelle etabliert. Dazu werden Tumorzellen initial in zwei NOD/SCID Mäuse transplantiert. Zwei Mäuse bilden hier die untere Grenze, um eine realistische Chance zu haben, dass die Tumorzellen anwachsen. Die Tumorzellen werden über zwei Mausgenerationen transplantiert. Anschließend werden die Tumorzellen so aufbereitet und asserviert (in flüssigen Stickstoff eingefroren), dass diese jederzeit für weitere Versuchszwecke reaktiviert und erneut in weitere Generationen von NOD/SCID Mäuse transplantiert werden können. Die etablierten Mausmodelle werden in einer Datenbank erfasst und anderen Wissenschaftlern auf Anfrage zur Verfügung gestellt, so dass die Etablierung dieser Tumormodelle nicht doppelt durchgeführt werden muss.
Niedere Organismen eignen sich nicht als alternative Modellsysteme, weil physiologische Barrierefunktionen erhalten sein müssen und die Mikroumgebung der Tumoren remodelliert werden muss.Die invasiven Maßnahmen werden bei diesen Versuchen im Wesentlichen in Narkose durchgeführt. Als mögliche Nebenwirkung des Tumorwachstums sind Schmerzen, motorische und neurologische Auffälligkeiten möglich. Diese Symptome werden täglich durch einen Health Monitoring Bogen erfasst. Dieser Scorebogen addiert alle klinischen Symptome der entsprechenden Versuchstiere und resultiert beim Erreichen einer Gesamtpunktzahl zur Euthanasie der Mäuse. Neben der klinischen Beurteilung werden auch Bildgebungen zur Beurteilung der Tumorgröße durchgeführt. Die Abbruchkriterien werden streng gewählt.
