REG3B in colon cancer
Von allen malignen Erkrankungen weist Darmkrebs sowohl die dritthäufigsten Neuerkrankungen als auch die dritthöchste Todesrate auf. Eine Erforschung der genauen Mechanismen und Zusammenhänge ist daher essentiell um neuartige Therapien zu entwickeln oder bestehende zu optimieren. In den hier beantragten Versuchen wollen wir die molekularen Mechanismen der Tumorenstehung, -progression und Metastasierung genauer untersuchen. Dabei steht ein Molekül im Vordergrund, welches ein wichtiges Zielgen des Transkriptionsfaktors STAT3 darstellt, welcher bei fast allen entzündlichen Stimuli aktiviert wird. Des Weiteren besitzt das zu untersuchende Molekül einen Einfluss auf die im Darm befindliche Mikroflora und stellt aus diesen beiden Gründen ein vielversprechendes therapeutisches Ziel dar.
Durch beabsichtigte Injektionen werden kurzzeitig Schmerzen verursacht. Einige Tiere werden kurzzeitige Kolitis entwickeln, die sich durch Durchfall äußert und mit Bauchschmerzen einhergehen kann, welche eine geringe bis mäßige Belastung darstellt. Die induzierten, intestinalen Karzinome zeigen unserer Erfahrung nach eine geringe bis mäßige Belastung. Die Versuchstiere werden täglich begutachtet und das Auftreten von definierten Abbruchkriterien führt zur schmerzfreien Tötung des entsprechenden Tieres. Nach einer gewissen Beobachtungszeit werden alle Versuchstiere schmerzfrei getötet.
Bei der Entstehung von Tumoren spielen eine Vielzahl von Faktoren eine Rolle, die bis heute Grund zur Forschung sind. Maligne Veränderungen, die Entstehung von Tumoren, deren Aggressivität und Invasivität in Gewebe hängen nicht nur von einem komplexen Zusammenspiel aus Tumor-, Immun-, Epithel-, Stromazellen und anderen ab, sondern auch von dem jeweiligen Mikromillieu des entsprechenden Organs und im Falle von Kolonkarzinomen der Mikrobiota des Darmes. Diese Komplexizität ist bisher nicht in Zellkulturen nachzubilden. Daher können die beantragten Versuche nicht durch andere Methoden ersetzt werden.
Die angegebene Anzahl an Versuchstieren ist die minimal mögliche Anzahl um eine statistisch relevante Aussage der Ergebnisse zu gewährleisten.
Tumormausmodelle sind ein anerkanntes Standardmodell um Auswirkungen genetischer Manipulationen an Tumorzellen auf die Tumorentstehung und -entwicklung zu untersuchen. Für solche Tumormodelle und ihre Anerkennung für präklinische Analysen eignen sich sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht. Alle Behandlungen erfolgen durch geübtes Personal, längerwierige Eingriffe auch unter Narkose. Es erfolgt eine tägliche Kontrolle nach FELASA-Richtlinien und strengen Abbruchkriterien. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Sollte eine deutliche Leidenssymptomatik beobachtet werden, werden die Tiere schmerzfrei getötet.
