Optimierung der Checkpointinhibition
Ein wesentliches Charakteristikum von Tumoren sind Veränderungen im Metabolismus. Veränderungen im Metabolismus unterdrücken Immunzellen im Tumormilieu und verhindern somit eine Abstoßung des Tumors durch das Immunsystem. Neue Immuntherapien wie die Checkpointhemmer wirken nur bei einer kleiner Patientenpopulation. Die Gründe dafür sind unzureichend erforscht. Einer der Gründe ist die Lähmung des Immunsystems durch den veränderten Tumormetabolismus. Bestimmte Gruppen von klinisch zugelassenen Schmerzmitteln können die Veränderungen im Tumormetabolismus zum Teil rückgängig machen. Durch Kombinationstherapie soll eine bessere Wirkung der Checkpointhemmer erzielt werden, so dass diese einer viele größeren Patientenmenge nutzen und auch eine stärkere Wirkung zeigen. Konsequenz sollte eine Verbesserung der Prognose für die Patienten sein. Dieses Projekt ist der medizinischen Grundlagenforschung und der translationalen Forschung zuzuordnen.
Die Belastung im Versuchsverlauf ist gering bis maximal mittel. Die Belastung durch Tumorinjektion (inkl. Narkose) und Tumorwachstum ist als gering bis maximal mittel einzustufen. Eintreten von klinischen Symptomen (mittlere Belastung) ist ein Abbruchkriterium.  Die Medikamentenbehandlungen sind gering belastend. Die verabreichten Substanzen sollen laut Versuchsziel nicht oder maximal gering belastend sein.
Tumorwachstum ist ein komplexer Vorgang unter Beteiligung verschiedenster Zellen, Metaboliten, Zytokinen und Mikromilleus im Säugetieren. Daher lässt sich eine Tumorerkrankung in vitro, sowie auch in Gewebekulturen nicht vollständig nachstellen. Soweit möglich und sinnvoll werden Zellkulturversuche durchgeführt. Daher werden im Sinne des Replacement nur essentielle Experimente im Tier durchgeführt.
Die Anzahl der Versuchstiere wurde anhand unserer Erfahrungen in Tumormodellen mit biostatistischen Tests abgeschätzt. Reservetiere werden nur wenn notwendig verwendet. Ebenso wird bei vorzeitigem Erreichen des Versuchsziels oder absehbarem Nicht-Erreichen die Tierzahl nicht ausgeschöpft.
Es liegen standardisierte Haltungsbedingungen mit Wasser ad libitum, Futter ad libitum und Nestlets vor.Es sind spezifische Abbruchkriterien definiert, insbesondere auch für Infektionen, medikamentenspezifische und tumorspezifische Komplikationen.
