Neutropenie und HSPZ-Mobilisierung
Patienten, die eine Stammzelltransplantation benötigen, bekommen diese entweder in Form von Knochenmark eines gesunden Spenders oder mobilisierten hämatopoetischen Stammzellen (HSPZ). Letztere werden im Klinikalltag durch 5-tägige Gabe von G-CSF ins Peripherblut mobilisiert und anschließend durch Apharese aus diesem gewonnen. Das hier verwendete G-CSF wird rekombinant hergestellt und in hohen Dosen verabreicht. Der genaue Wirkmechanismus ist jedoch nicht bekannt. In der Homöostase sorgt natürlich vorkommendes G-CSF dafür, Neutrophile ins Peripherblut freizusetzen. Der auf allen hämatopoetischen Zellen vorkommende Rezeptor für G-CSF kann hierbei nicht der alleinige Vermittler der Mobilisierung sein, wie in Experimenten mit Knockoutmäusen gezeigt wurde. Da eine Mobilisierung von Stammzellen aus dem Knochenmark auch immer mit einem Neutrophilenegress einhergeht, stellen wir die Hypothese auf, dass die HSPZ-Mobilisierung zumindest teilweile ein Nebeneffekt der G-CSF-vermittelten Neutrophilenmobilisierung sein könnte. Mit der Langzeitdepletion der neutrophilen Zellen möchten wir dazu beitragen, den Wirkmechanismus von G-CSF-Präparaten wie Filgrastim aufzuklären. Ein besseres Verständnis der G-CSF-vermittelten Mobilisierung dient dabei Patienten mit solchen Spendern, die nur schlecht HSPZ mobilisieren - alternative Mobilisierungsmethoden könnten getestet werden.
Die Gabe von Granulozyten-depletierenden Zellen löst wahrscheinlich eine Agranulozytose aus, unter der die Mäuse kaum leiden werden. Möglichst saubere Haltungsbedingungen werden praktisch kaum Infektionskrankheiten hervorrufen. Eine i.v.-Injektion ist verstörend für die Mäuse, aber nur sehr wenig schmerzhaft. Insofern gehen wir davon aus, dass die Tiere maximal gering belastet werden. Tiere, die sichtbar leiden, Gewicht verlieren oder apathisch wirken, werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. 
Wenn möglich werden in-vitro-Analysen zur Identifikation der Eigenschaften hämatopoietischer Zellen angewandt (erfordern die Entnahme von Blut, Milz und/oder Knochenmark). Für die Mobilisierung von Stammzellen ist jedoch der Versuch am Tier nötig, da diese sehr komplex ist und mit den derzeitigen Techniken nicht in vitro nachgestellt werden kann.
Durch schonende Untersuchungsmethoden (Blutanalyse mit einem Gerät, das mit minimalen Blutmengen auskommt; wiederholte Blutabnahme vom selben Tier) und Poolen von Fragestellungen versuchen wir, die Zahl der Versuchstiere so sehr wie möglich zu reduzieren. Weitere Experimente werden soweit möglich nur einmalig durchgeführt, um qualitative Aussagen zu erhalten. Ein Biostatistiker wird zu Rate gezogen, um nur die kleinstmögliche Anzahl von Mäusen für ein aussagekräftiges Ergebnis zu verwenden.
Die Blutbildung sinnesphysiologisch niedriger Tiere unterscheidet sich im Gegensatz zu der der Maus zu sehr von der humanen, so dass Untersuchungen in diesen Tieren keinen Modellcharakter für den Menschen haben. Ferner gibt es etablierte Mausmodelle. Literaturlage, Verfügbarkeit und techn. Anforderungen sind für Mäuse am günstigsten.
