Rolle v Molekülen während d. Herpesvirusinfektiion
Herpesviren etablieren lebenslang persistierende Infektionen. Bei immunkompetenten Individuen schließt sich dem akuten Stadium der Infektion in der Regel eine ausgeglichene, lebenslange Koexistenz zwischen Erreger und Wirt an. Herpesvirale Infektionen können jedoch bei immunsupprimierten Menschen wie AIDS Patienten oder Transplantationsempfängern zu schwerwiegenden medizinischen Problemen führen. Im Rahmen der adaptiven Immunatwort werden zellulären (z.B. T-Zellen) und humoralen (z.B. Antikörper produziert von B-Zellen)  Abwehrmechanismen spezifisch auf den Erreger angepasst. Diese Anpassung setzt eine Komplexe Interaktion zwischen dem angeborenem und dem adaptiven Immunsystem voraus um Erreger-spezifische Reaktionen zu unterstützen oder zu initiieren. Jedoch müssen aber auch für den Wirt schädliche und ungewollte Reaktionen unterdrückt werden. Es gibt verschieden Mechanismen der Regulierung.In diesem Versuchsvorhaben soll die immunomodluatorische Rolle verschiedener Moleküle untersucht werden. Die Studie dient damit der Aufklärung neuartiger Mechanismen und zellulärer Vorgänge bei der durch virale Infektionen ausgelösten Immunantwort. Diese neuen Erkenntisse können genutzt werden um neue therapeutische Strategien zu entwickeln oder bestehende zu verbessern.
In den angegebenen Infektionsdosen kann dies während der akuten Krankheitsphase (bis 5 Tage nach Infektion) zu geringen Belastungen wie leichter Apathie, herabgesetzter Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust führen. Der Infektionsverlauf mit den zu untersuchenden Mausstämmen ist nicht hinreichend bekannt, daher stufen wir die Belastung der Tiere vorsorglich als mäßig ein. Lethalität, traumatische Schädigungen und Agressivität treten nicht auf. Am Versuchende werden die Tiere fachgerecht getötet.  
Das komplexe Zusammenspiel des adaptive Immunsystems und dessen Funktion im Verlauf einer herpesviralen Infektion kann nur in vivo genau untersucht werden. Unsere Forschung ist auf solche Säugetiere beschränkt, für die orthologe Spezies Herpesviren existieren. Die Maus stellt ein etabliertes Tiermodell dar. Zudem ermöglichen Untersuchungen von klassischen und konditionellen Knock-out Mäusen Rückschlüsse auf die Funktion der manipulierten Moleküle.
Unter berücksichtigung der zu erwartenden Streuung der Messdaten sowie der zu erwartenden biologischen Relevanz wurde mittels Poweranlyse (Fehler 1. Art 5%; Fehler 2. Art 20 %; Effektstärke d>0,8)die kleinste nötige Gruppengröße berechnet um statistisch gesicherte Rückschlüsse ziehen zu können. Die Gesamtzahl ergibt sich aus den 3 Teilprojekten, den zeitlichen Verlauf der Infektion und den nötigen Kontrollgruppen.
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe vorgenommen (außer Blutentnahme geringe und kurze Schmerzen). Behandlungen mit hohem Stressfaktor für die Mäuse werden unter Narkose durchgeführt. Der Zustand der Mäuse wird während der Infektion überwacht und bei zu hohen Belastungen (> mäßig) durch die Tötung der Maus abgebrochen. Die vorgesehene Tierart ist die sinnesphysiologisch niedrigste mögliche um das komplexe Zusammenspiel von Virus-Infektion und Immunantwort zu untersuchen.
