Therapie der akuten myeloischen Leukämie (AML)
Die akute myeloische Leukämie (AML) ist eine bösartige Neubildung des blutbildenden Systems. Nach wie vor kann die AML bisher oft nur wenig erfolgreich therapiert werden, sodass die Langzeitüberlebensrate bei lediglich 20-30% liegt. Vor allem ältere Patienten zeigen dabei ein besonders schlechtes Therapieansprechen und vermehrt starke Nebenwirkungen. Dabei besteht eine Korrelation zu bestimmten genetischen Veränderungen. Manche Mutationen in Tumoren sind assoziiert mit einer guten Prognose während andere die Überlebensrate vermindern. Durch den hier beantragten Versuch soll geklärt werden, inwiefern Veränderungen im wichtigsten tumorsuppressiven Gen den Therapieerfolg der AML beeinflussen.  Durch die neu gewonnenen Erkenntnisse können erwartungsgemäß effektivere und sicherere Therapiestrategien entwickelt werden. 
Die Tiere erhalten eine Bestrahlung, die subletal ist und daher das Allgemeinbefinden nicht oder nur gering beeinflusst. Des Weiteren werden Ihnen Leukämiezellen in die Schwanzvene injiziert. Um den Krankheitsverlauf zu verfolgen, werden regelmäßig bildgebende Verfahren angewendet, die unter Narkose durchgeführt werden. Die Tiere erhalten regelmäßig Injektionen und es wird ihnen während der bildgebenden Verfahren Blut aus der Schwanzvene abgenommen (ca. 10-20 µl).Die Hauptbelastung resultiert aus der entstehenden Leukämie-Erkrankung, die unkontrolliert tödlich verlaufen und zu starken Belastungen führen würde; durch die regelmäßige Kontrolle anhand von Score Sheets kann die Belastung aber auf ein mittelgradiges Maß eingeschränkt werden. 
Komplexe Erkrankungen wie die hier beschriebene AML können nur mit Hilfe kompletter Säugerorganismen untersucht werden. Bisher ist es leider nicht möglich die Entstehung, den Verlauf und das Therapieansprechen der Erkrankung in Zellkulturen oder isolierten Organen zu untersuchen. Der Tierversuch ist daher unvermeidbar. 
Durch sorgfältige biometrische Planung wurde die notwendige Tierzahl auf ein Minimum begrenzt. Des Weiteren werden ausschließlich Tumorzellen injiziert, die bereits in früheren Versuchen aus kranken Tieren isoliert wurden. Es ist daher nicht notwendig in einer großen Gruppe von Spendertieren neue Leukämie zu induzieren. 
Die Tiere werden regelmäßig anhand eines geeigneten Score Sheets überwacht, um auftretende Symptome frühzeitig zu erkennen. Die Abbruchkriterien sind dabei so definiert, dass ein schwerer Krankheitszustand vermieden werden kann. Die komplexen Vorgänge, die mit Hilfe dieses Versuches untersucht werden sollen, können nicht adäquat in niederen Organismen simuliert werden. Die so gewonnenen Ergebnisse könnten nicht auf den Menschen übertragen werden. 
