Die Funktion eines Ionenkanals in der Nebenniere
Die Prävalenz der menschlichen Krankheit primärer Hyperaldosteronismus beträgt ca. 10%. Damit ist es die häufigste sekundäre Ursache von Bluthochdruck. Nach einer Schätzung waren im Jahr 2008 allein in Deutschland 2,5 Mio. Menschen von dieser Krankheit betroffen. Es ist von äußerster Wichtigkeit Bluthochdruck nach der Diagnose schnellstmöglich zu behandeln, da diese Krankheit nicht nur zu direkten Symptomen wie z.B. Kopfschmerzen oder Nasenbluten führen kann, sondern auch das Auftreten von Nierenschäden, sowie das Risiko für Schlaganfall und Herzinfarkt erhöht. Vor kurzem wurde eine Mutation im Gen eines bestimmten Ionenkanals in einem Patienten mit primärem Hyperaldosteronismus gefunden, die als Krankheitsursache gilt. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es nun neue Erkenntnisse über die physiologische Funktion dieses Ionenkanals in der Blutdruckregulation zu gewinnen und damit zu einem besseren Verständnis dieser Krankheit beizutragen. Konkret sollen genetisch veränderte Mäuse mit einer funktionell äquivalenten Mutation im Gen dieses Ionenkanals auf typische Symptome dieser Krankheit, das heißt veränderte Hormon- und Elektrolytwerte sowie erhöhten Blutdruck, untersucht werden. Bestätigt sich die Rolle dieses Ionenkanals in dieser Krankheit, können gezielte Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit primärem Hyperaldosteronismus erforscht werden.
Die erste Blutdruckmessung erfolgt mittels Schwanzmanschetten. Zum Fixieren der Mäuse sitzen sie in engen Boxen, was kurzzeitig Stress verursacht. Anschließend müssen sie einzeln für 2-mal 48h in Stoffwechselkäfigen gehalten werden um den Urin zu sammeln. Dafür besteht der Boden der Käfige aus einem für die Tiere unangenehmen Gitter. Zwischen den Aufenthalten in Stoffwechselkäfigen müssen männliche Tiere 10 Tage einzeln gehalten werden um Rangkämpfe zu vermeiden. Der psychische Stress der Einzel- und der Haltung in Stoffwechselkäfigen gelten als mäßige Belastung. Für langfristige Blutdruckmessungen wird anderen Mäusen unter Narkose ein Sender implantiert. Durch Analgetikagabe ist das Tier schmerzfrei. Die Mäuse sterben unter Narkose durch Endbluten, wobei das Blut analysiert wird.
Wir wollen die Folgen der genetischen Veränderung eines bestimmten Ionenkanals auf die Hormonausschüttung in der Nebenniere und damit auf die Blutdruckregulation untersuchen. Der Blutdruck wird durch ein Zusammenspiel aus mehreren Organsystemen bestimmt, was es unmöglich macht diese Versuche außerhalb eines lebenden Tieres, z.B. in der Zellkulturschale, nachzustellen. Da in weniger komplexen Tiere (z.B. Drosophila oder Zebrafisch) diese Organsysteme stakt abgewandelt sind, sind nur Säugetiere wie Mäuse für diese Fragestellung geeignet.
Die nicht-invasive Blutdruckmessung wird für beide Geschlechter durchgeführt. Die darauf folgenden Versuche werden nur mit Mäusen eines Geschlechts realisiert. Entscheidend hierfür ist der Unterschied bei der Blutdruckmessung zwischen Wildtypen und genetisch veränderten Tieren. Ebenso werden heterozygote Tiere nur unter der Bedingung getestet, dass der Unterschied der Blutdruckmessung sehr hoch ist. Es wird bei allen Versuchen die minimale Anzahl von Tieren verwendet, die nötig ist um die Aussagekraft und Replizierbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten. Sollte z.B. bei der nicht-invasive Blutdruckmessung unter Verwendung von weniger Tieren bereits ein aussagekräftiger Unterschied erreicht werden, wird der Versuch frühzeitig abgeschlossen.
Um den Stress bei der nicht-invasiven Blutdruckmessung zu minimieren werden die Mäuse sukzessiv an den Aufenthalt in der engen Box gewöhnt. Um die bestmögliche Gewöhnung zu erreichen werden das Training und die Messung immer von derselben Person und am selben Ort durchgeführt. Um die Schmerzen durch den operativen Eingriff zur Implantation des Senders zu reduzieren wird er unter tiefer Narkose durchgeführt und die Tiere werden post-operativ mit einem Schmerzmittel behandelt. Um Komplikationen zu vermeiden und die Belastung durch Stress so gering wie möglich zu halten erfolgt die Durchführung der einzelnen Versuche durch Personen mit jahrelanger Erfahrung auf dem jeweiligen Gebiet. Außerdem werden die Tiere zu jeder Zeit engmaschig von erfahrenen Tierpflegern überwacht.
