IL-6 in der verzögerten Frakturheilung
Frakturen sind die am häufigsten auftretenden Verletzungen des muskuloskelettalen Systems. Allein im Jahr 2012 wurden in Deutschland über 850000 Frakturen statistisch erfasst. Trotz verbesserter Therapiemethoden treten bei 5-10% der Patienten Komplikationen, wie verzögerte oder keine Frakturheilung (sog. non-union) auf. Bei Mehrfachverletzten ist die Frakturheilung erheblich gestört. In der Knochenbruchheilung ist das Immunsystem von zentraler Bedeutung, da der Heilungsprozess mit inflammatorischen Phase beginnt. Als Ursache der verzögerten Frakturheilung wird die akute Entzündungsantwort nach schwerer Verletzung angesehen. Hierbei kommt es u.a. zur Freisetzung entzündlicher Zytokine. Interleukin 6 stellt ein bedeutendes proinflammatorisches Zytokin dar. Es ist bekannt, dass es die Frakturheilung beeinflussen kann. Dennoch ist die genaue Rolle des Zytokins in der Knochenbruchheilung noch unklar. Ziel dieses Forschungsvorhabens ist es daher, die Rolle von Interleukin 6 in der verzögerten Frakturheilung zu untersuchen. Mithilfe des beantragten Forschungsprojekts können wesentliche Erkenntnisse gewonnen werden, die eine große Relevanz für die Entwicklung von therapeutischen Strategien und Behandlungsmethoden für die Prävention der verzögerten Knochenheilung in mehrfachverletzten Patienten besitzen.
Als "Knochenbruchmodell" wird der Oberschenkelknochen der Maus operativ durchtrennt und dann mit einem Implantat stabilisiert. Frühere Untersuchungen zeigen, dass mit Wundschmerz bis zu ca. 3 Tagen nach der OP zu rechnen ist. Während dieser Zeit erhalten die Mäuse Schmerzmittel. Erfahrungsgemäß sind die Tiere nur temporär und mäßig beeinträchtigt. Diese Belastungen werden als mäßig eingestuft. Die Tötung der Tiere erfolgt schmerzfrei nach maximal 21 Tagen.
Die Frakturheilung sowie die durch die Mehrfachverletzung verursachte Entzündungsreaktion sind eng verbundene biologische Prozesse, in denen verschiedene Zellen auf komplexe Art und Weise miteinander interagieren. Bislang stehen keine in silico oder in vitro Modelle zur Verfügung, die einen Verzicht auf diesen Tierversuch ermöglichen. Der Tierversuch dient der Entwicklung von möglichen therapeutischen Maßnahmen zur Behandlung von multiplen Verletzten und ist daher unvermeidbar.
Die beantragte Anzahl der Tiere wurde auf Grundlage biometrischer Berechnungen erhoben und stellt die Mindestanforderung dar, um aussagekräftiger Ergebnisse zu erhalten.
Zur Vermeidung von unnötigen Schmerzen erhalten die Tiere  prä- und postoperativ Schmerzmittel. Aus vorangegangenen Studien ist bekannt, dass die Operation die Tiere kaum beeinträchtigt, da die operierten Gliedmaßen uneingeschränkt belastet werden. Das Mausmodell ist für die Untersuchung der Frakturheilung und der Mehrfachverletzung etabliert und anerkannt.
