Perizyten und EMT
Das beantragte Versuchsvorhaben dient der Gewinnung wissenschaftlicher Erkenntnisse zur Entwicklung neuer klinisch anwendbarer, anti-angiogener bzw.gefäßnormalisierender Therapiestrategien für Glioblastom-Patienten. Das Glioblastom ist ein obligat letaler Tumor mit einem medianen Überleben der Patienten von nur 12-15 Monaten. Daher ist die Entwicklung neuartiger Therapieansätze von essentieller Bedeutung. Im beantragten Versuchsvorhaben werden wir evaluieren, wie Glioblastomzellen die Funktion von Gefäßzellen beeinflussen, so dass während neoangiogener Prozesse letztendlich im Tumor eine chaotische Gefäßstruktur entsteht und  die Integrität Blut-Hirn-Schranke zusammenbricht .  
1. Tumorwachstum: Neurologische Symptome (e.g. Apathie, unkoordinierter Gang, Hemiparese, beginnende Hemiplegie). Zur Vermeidung von Leiden werden die Tiere  bei beginnender Symptomatik schmerzfrei getötet. 2. Schäden durch Operationen (Kopfhautinzision, intrakranielle Tumorzellimplantation, intratumoraleInjektion) und die damit verbundenen Belastungen der Tiere werden durch ein schonendes Vorgehen und durch intensive analgetische Medikation weitestgehend gemildert. Es wird maximal ein mittlerer Schweregrad der Tierbelastung erwartet. 
Derart komplexe Mechanismen wie Neoangiogenese und die Modulation des mikrovaskulären Environments durch Glioblastomzellen  können in vitro in der Zellkultur oder in organotypischen Gewebekulturen nicht hinreichend untersucht werden, da dort weder das Mikromilieu im Tumor, noch  neovaskuläre und metabolische Prozesse nachvollzogen werden können. Die Versuche können nicht an sinnesphysiologisch niedriger entwickelten Tieren durchgeführt werden, da klinisch relevante Hirntumormodelle bei solchen Tieren nicht existieren.
Die beantragte Anzahl der Tiere wurde gering gehalten, da es sich um eine Studie zur Grundlagenklärung(Pilotstudie) handelt. 
Die Behandlungen der Tiere (Operation, Injektionen) erfolgen unter Narkose und paralleler Analgesie und führen nach unseren Erfahrungen nur zu einer geringen bis mäßigen Belastung der Tiere. Gleiches gilt, aufgrund der intensiven Überwachung der Tiere und Wahl humaner Endpunkte, für das Tumorwachstum. 
