Analyse einer dreifach defizienten Maus
Nierenpathologien enden oft in einem kompletten Funktionsverlust des Organs und die zunehmende Anzahl von neuen Dialysepatienten bringt neben der stark verminderten Lebensqualität der Betroffenen auch eine zunehmende volkswirtschaftliche Belastung mit sich. Daher ist es sinnvoll,  dass Auftreten und Fortschreiten von Nierenerkrankungen grundlegender zu erforschen. In unserem Ansatz soll geklärt werden, inwieweit ein einzelnes Matrixmolekül  auf ein  etabliertes Nierenschadenmodell wirkt. In einem ersten Schritt soll der hypothetische Zusammenhang über die Einkreuzung eines Matixmolekül-Defekt-Allels in das Nierenschadenmodell überprüft werden. Hierzu werden drei Mauslinien miteinander verkreuzt und die entstehenden genotypen phänotypisch (Blut, Urin, Organe) charakterisiert.  Sollte sich eine schädigende Wirkung dieses Faktors belegen lassen, wäre die Eliminierung dieses Faktors eine denkbare zukünftige Therapieoption  in der Humanmedizin. 
- Schwanzbiopsien: gering - Belastung durch Kreuzung: potentiell mäßig - Narkose: geringe Belastung- Blutabnahme unter Narkose aus dem Venenplexus des Auges: geringeBelastung - Stoffwechselkäfig: geringe Belastung
Um die Bedeutung eines Gens für den Gesamtorganismus zu bestimmen, sind Studien mit Tieren notwendig. Die Versuchsfragestellung, die im wesentlichen auf genetische Tiermodellen basiert, (Kombination mehrerer knockout Mäuse), kann die Versuchsfragestellung durch kein alternatives Verfahren unter Vermeidung von Versuchstieren erforscht werden.  Niedere Tiere und Zellkulturmodelle sind nicht geeignet, die Versuchsfragestellung zu lösen. 
Um den Phänotyp der Kreuzungen zwischen cre-transgenen und gefloxten Tieren hinreichend sicher (und geschlechtsspezifisch) zu charakterisieren ist die Gruppengröße der Versuchstiere gemäß einer statistischen Formel mit n=16 berechnet worden.
Die beantragten Versuche werden unter Aufsicht tierversuchserfahrenen Personals durchgeführt. Die transgenen Tiere werden in einem hierfür spezialisierten Labor gezüchtet. Das Befinden der Tiere wird während der Versuche regelmäßig überwacht. Zeigen die Tiere Anzeichen einer unzumutbaren Belastung, werden die Tiere getötet. Die Tierart Maus wird gewählt, weil hier die benötigten genetische Modelle zur Verfügung stehen und erzielte Ergebnisse mit einer gewissen Berechtigung auf den Menschen übertragbar sind. 
