Melanom-Metastasen in der Leber
Das maligne Melanom der Haut zeigt ein hohes Metastasierungsrisiko und seine hämatogene Metastasierung weist eine bemerkenswerte Organspezifität auf. Hierbei ist die Leber eines der am häufigsten von Metastasen betroffenen Organe. Hier spielen vermutlich sowohl die Heterogenität der Tumorzellen als auch bestimmte endogene Faktoren eine wichtige Rolle. Unstrittig ist, dass die Metastasen auf die Bildung eines Tumorendothels angewiesen sind. Die im Rahmen unseres Vorhabens durchgeführten Versuche haben zum Ziel, das Tumorendothel verschiedenster Tumormetastasen in der Leber zeitlich und qualitativ zu analysieren und das Zusammenspiel mit dem Leberendothel zu studieren. Hierbei sollen Charakteristika wie beispielsweise Veränderungen des Profils von Endothel-Oberflächenrezeptoren mit einbezogen und als potentielle therapeutische Angriffspunkte untersucht werden. 
-
Injektion der Tumorzellen in die Schwanzvene: geringe Belastung.-
Isoflurannarkose: geringe Belastung.-
Laparotomie, Injektion von Tumorzellen in die Milz und Splenektomie:   mittelgradige Belastung.-
