Therapie der GI GVHD mit regulatorischen T-Zellen
Die allogene Knochenmarktransplantation (KMT) ist eine kurative Therapieoption für Patienten mit hämatologischen Neoplasien. Eine häufig auftretende lebensbedrohliche Komplikation dieser Therapieform ist die Graft-versus-Host Erkrankung (GVHD). Ziel dieses Forschungsvorhabens ist es, die therapeutische Wirkung von regulatorischen T-Zellen auf eine bestehende gastrointestinale GVHD zu analysieren und die zugrunde liegenden Effektormechanismen aufzuklären. Dies soll zum einen durch eine zeitlich engmaschige Analyse GVHD-relevanter Leukozytenpopulationen in den verschiedenen Kompartimenten von Dick- und Dünndarm sowie in primären und sekundären lymphatischen Organen geschehen. Zum anderen soll untersucht werden, ob durch eine gerichtete Migration der applizierten Treg deren Wirksamkeit verstärkt werden kann. Die hierdurch gewonnenen Erkenntnisse hinsichtlich der diesem neuartigen Konzept der zellbasierten Immunsuppression zugrunde liegenden Mechanismen sind von entscheidender  Bedeutung für den klinischen Einsatz regulatorischer T-Zellen und Voraussetzung für die Weiterentwicklung und Optimierung von individualisierten Therapieoptionen für Transplantationspatienten.
In der GVHD kommt es zu einem Malabsorptionssyndrom mit zunehmendem Gewichts- und Fellverlust. Bei voller Ausprägung der Krankheit würde dies nach Anhang VIII der RL 2010/63/EU eine schwere Belastung für die Tiere darstellen. Durch die engmaschige Überwachung der Tiere und aufgrund der definierten Abbruchkriterien wird dies jedoch gezielt vermieden. Am Versuchsende bzw bei Erreichen der Abbruchkriterien werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Bei der GVHD handelt es sich um eine Multisystemerkrankung, die auf Grund ihrer Komplexität nicht in vitro oder anhand von ex vivo Präparaten einzelner Organe nachgestellt werden kann. Aufgrund der hohen Morbidität und Mortalität von Patienten mit GVHD sind experimentelle Studien zur Verbesserung der Transplantationsergebnisse dringend geboten.
Die Tierzahl ist auf das Mindestmaß reduziert, das statistisch relevante Unterschiede aufzuzeigen vermag.In jedem Versuchsansatz werden so viele Parameter wie möglich parallel untersucht (multiparametrische Durchflusszytometrie); teilweise wird das Probenmaterial aufgeteilt und gleichzeitig z.B. sowohl für histologische Färbungen als auch für mRNA-Messungen eingesetzt.  
Mausmodelle sind in der allogenen Knochenmarktransplantation bestens etabliert; breites Fachwissen und große Auswahl an speziespezifischen Reagenzien sind vorhanden; gentechnisch veränderte Tiere sind für den Versuchsansatz unerlässlich. In der GVHD kommt es zu einem Malabsorptionssyndrom mit Gewichts- und teilweisem Fellverlust; um ein langanhhaltendes Leiden der Tiere zu vermeiden, werden diese täglich kontrolliert und bei Erreichen der definierten Abbruchkriterien unverzüglich getötet.
