Ein neuer Virulenzfaktor bei Harnwegsinfektion
Das Versuchsvorhaben untersucht die Bedeutung eines von uns entdeckten neuen Viruenzfaktors des Escherichia coli Stamms CFT073 während einer Harnwegsinfektion. Nahezu jede zweite Frau erleidet einmal in ihrem Leben eine Harnwegsinfektion, der häufigste Erreger ist Escherichia coli. Angesichts der zunehmenden Antibiotikaresistenz dieses Bakteriums ist es umso wichtiger zu verstehen, wie sich der Erreger erfolgreich im Harntrakt durchsetzt, um letztlich neue therapeutische Angriffspunkte zu erarbeiten. Wir haben gezeigt, dass etwa 40% der E. coli Isolate von Patienten mit Pyelonephritis ein Gen aufweisen, welches für einen neuen Virulenzfaktor kodiert. Das korrespondierende Protein ist in der Lage das angeborenen Immunsystem teilweise zu blockieren, in dem es an zentrale Komponenten verschiedener Erkennungssysteme unseres angeborenen Immunsystems bindet und diese dabei funktionell inhibiert. Das Versuchsvorhaben untersucht die Expression des Virulenzfaktors in vivo während einer Harnwegsinfektion mit dem E. coli Stamm CFT073. Wir wollen analysieren, wo der neue Virulenzfaktor im Harntrakt (z.B. Blase versus Niere) anzutreffen ist und in welchen Zellen des Harntrakts (Epithelien, eingewanderte Zellen des Immunsystems) er nachzuweisen ist.
Intraperitoneale, subkutane Injektion: Beide Injektionen verursachen nur sehr kurzfristige Schmerzen. Die  Belastung ist gering.Urethrale Infektion mit dem uropathogenen E. coli Stamm CFT073: Die Katheterisierung der Mäuse ist auf Grund der Anästhesie schmerzfrei. Auch die Infektion der Tiere ist schmerzlos. Die bis hierhin hervorgerufenen Belastungen sind gering. Im weiteren Verlauf der Infektion mit CFT073 kann es bei Wildtyptieren nicht aber bei MyD88- oder NLRP3-defizienten Tieren zu Nierenabszessen kommen. Bei Caspase-1 defizienten Tieren ist anzunehmen, dass auch diese Tiere nicht an Nierenabszessen leiden. Die Belastung ist bei der Mehrzahl der Versuche gering, bei einem kleinen Teil (Nierenabszesse) mittel.Tötung: Die Belastung durch zervikale Dislokation ist gering. 
Die Analyse der Interaktion zwischen Erreger und Wirt während einer Harnwegsinfektion kann mit anderen Verfahren oder Methoden nur sehr unvollständig durchgeführt werden, da Untersuchungen mit Hilfe von in vitro Modellen nur bedingt aussagekräftig sind. Diese Modelle können nur bestimmte Teilaspekte des lebenden Organismus widerspiegeln. Unsere Untersuchungen zur Wechselwirkung von Epithelzellen oder Zellen des angeborenen Immunsystems und dem Erreger in vitro können die komplexe Situation in vivo nicht darstellen. Die zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind eben vom intakten Gesamtorganismus abhängig, was den Einsatz von Tierversuchen unverzichtbar macht.
Der Tierversuchsantrag ist in vier Teilversuche gegliedert. Teilversuch 1 untersucht auch Eckdaten zur Infektionsdosis und -dauer. Nach Ermittlung dieser Parameter werden diese in den Teilversuchen 3 und 4 verwendet, wodurch die Anzahl der verwendeten Tiere reduziert wird. Weiterhin wurde mit Hilfe der biometrischen Planung eine Abschätzung zur Ermittlung der minimalen Menge an Mäusen, die für statistisch signifikante Daten benötigt wird, durchgeführt.
In der Versuchsplanung wurde berücksichtigt, das Leiden der Tiere auf das mögliche Minimum zu beschränken. So wird die urethrale Infektion der Tiere unter Anästhesie durchgeführt. Neben der Kontrolle des Gesundheitszustands der Versuchstiere wurden auch entsprechende Abbruchkriterien definiert, damit ein unnötiges Leiden bzw. Schmerzen für die Tiere verhindert wird. Die Versuche werden an Mäusen durchgeführt, welche ein bevorzugtes Forschungsobjekt darstellen, da sie große Parallelen in Körperbau, Stoffwechsel und Genetik zum Menschen aufweisen. Auch ist die Maus das einzige Säugetiermodell zur effizienten Generierung von KO Linien, welche für die Durchführung des vorliegenden Projektes benötigt werden.
