Humane mikrovaskuläre Fragmente
In früheren Projekten konnte bereits gezeigt werden, dass es möglich ist, Gefäßfragmente in großer Zahl und in kürzester Zeit durch enzymatische Digestion von Fettgewebsproben aus Mäusen zu isolieren. Nach ihrer Ansiedlung auf der Hautersatzmatrix Integra® verbinden sich diese Fragmente wieder miteinander zu einem neuen Gefäßsystem, das nach Implantation in ein Empfängergewebe auch Verbindungen zur Umgebung eingehen kann. In Anbindung an diese vielversprechenden Ergebnisse sollen nun im vorliegenden Tierversuchsvorhaben erstmalig mikrovaskuläre Fragmente aus humanem Fett isoliert und transplantiert werden. Eine genaue Charakterisierung dieser humanen mikrovaskulären Fragmente in vitro und in vivo ist notwendig, um ihr zukünftiges klinisches Potential zur Verbesserung der Wundheilung und Implantatintegration abschätzen zu können. Die geplanten Experimente sind daher ein wesentlicher Schritt zur Translation der bisher gewonnenen Ergebnisse, die ausschließlich mit mikrovaskulären Fragmenten aus Mäusen generiert wurden, hin zu einer klinischen Anwendung. 
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum von maximal 16 Tagen erfolgt. Sämtliche Präparationen und Untersuchungen werden in tiefer Narkose durchgeführt. Zwischen den einzelnen Untersuchungszeitpunkten haben die Tiere ausreichend Zeit, um sich von der Belastung der Narkose zu erholen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. 
Die Vaskularisierung implantierter Hautersatzmatrizes ist von den Zellen der Mikrogefäßstrombahn (Endothelzellen, Perizyten, glatte Muskelzellen) und den Blutzellen (Leukozyten und Blutplättchen) abhängig. Nur das Zusammenspiel der Aktivierung dieser verschiedenen Zelltypen, zusammen mit der Durchblutung der Implantate und des Empfängergewebes, lassen die Mechanismen der Vaskularisierung implantierter Hautersatzmatrizes umfassend untersuchen. Daher sind diese Untersuchungen nur in vivo, also am Gesamtorganismus, möglich. In vitro Untersuchungen in Zellkultur könnten in keinster Weise dieses komplexe Zusammenspiel nachahmen.      
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch zervikale Dislokation getötet.    
