Analyse der Entwicklung einzelner Immunzellen
Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wollen wir durch die Analyse von Einzelzell-Immunantworten herausfinden, warum manche Infektionen vom Immunsystem erfolgreich bekämpft werden, während andere Infektionen zu einer chronischen Erkrankung führen, welche vom Immunsystem nicht kontrolliert werden kann. Hierbei spielen die verschiedenen Immunzellen, wie T- oder NK-Zellen, eine herausragende Rolle. Je nach dem, in welchen Funktionszustand die jeweilige Immunzelle sich wandelt (differenziert), kann sie infizierte Zellen entweder erfolgreich erkennen und abtöten oder nicht. Um zu entschlüsseln welchen Regeln die Differenzierung von Immunzellen folgt, hat unser Labor eine weltweit einzigartige Methodik entwickelt, die es uns erlaubt einzelne Immunzellen und ihre Nachkommen über den Verlauf einer Immunantwort hinweg zu verfolgen. Ein besseres Verständnis des immunologischen Differenzierungsprozesses im Versuchstier wird es uns langfristig erlauben die Entwicklung chronischer Infektionen mit Hepatitis B, Hepatitis C , oder dem HI-Virus auch im Menschen besser zu verstehen. Damit sind die erwarteten Ergebnisse von höchster Relevanz für die Entwicklung neuer Ansätze zur Therapie chronischer Infektionskrankheiten des Menschen. Diese Ansätze beruhen dabei auf einer Stärkung der körpereigenen Abwehrkräfte.
In den Experimenten werden Mäuse mit Bakterien oder Viren infiziert die zu akuten oder chronischen Infektionsverläufen führen. Auf der Grundlage jahrelanger Erfahrung mit den entsprechenden Infektionsmodellen, sind die Infektionsdosen und Beobachtungszeiträume so gewählt, dass es zu maximal mittleren Belastungen der Versuchstiere kommt.Zur Analyse von Einzelzell-Immunanworten wird bei einer Untergruppe der Mäuse ein Teil der Milz (unter Vollnarkose und Schmerzprophylaxe) durch einen erfahrenen Operateur entfernt.In einem weiteren Versuch wird Mäusen Knochenmark transplantiert. Dies birgt theoretisch die Gefahr nachfolgender Infektionen. Durch die optimalen hygienischen Bedingungen in unserer Tierhaltung wird dies jedoch verhindert und es kommt nur zu einer geringen Belastung der Tiere.
Das Immunsystem ist ein komplexes System, welches sich aus verschiedensten Zellen zusammensetzt, welche im Rahmen einer Immunantwort proliferieren und sich differenzieren. Hierfür sind unzählige Interaktionen dieser Zellen untereinander nötig, von denen nur ein kleiner Teil bislang verstanden wird. Weiterhin wandern Immunzellen im Verlauf einer Immunantwort in verschiedene immunologische und nicht-immunologische Organe, was für die Funktion dieser Zellen elementar ist. Diese komplexen Charakteristika des Immunsystems lassen sich nicht einmal annährend in der Zellkultur nachahmen, weshalb die immunologische Forschung auf Tiermodelle zurückgreifen muss. Das Mausmodell hat sich hierbei aufgrund der starken Ähnlichkeiten zum humanen Immunsystem als geeignet herausgestellt.
Durch unsere enge Zusammenarbeit mit Statistikern wird gesichert, dass in unseren Experimenten nicht mehr Mäuse verwendet werden als nötig sind, um die wissenschaftliche Fragestellung mit ausreichender Sicherheit zu beantworten. Des Weiteren ermöglicht die parallele Analyse mehrerer Einzelzell-Immunantworten im gleichen Versuchstier eine deutliche Verminderung der notwendigen Versuchstiere.
Die Versuchstiere werden in unserer Tierhaltung artgerecht gehalten. Dies beinhaltet Nahrung, Einstreu, Nestbaumaterialien sowie weitere Enrichmentobjekte (z.B. Maushäuser und Nagehölzer). Ausgebildete Tierpfleger überprüfen die Tiere täglich auf Auffälligkeiten. Über Transponder-geschützte Zugangsbeschränkungen gelangt ausschließlich geschultes Personal in die Tierhaltung. Weiterhin wird für eine für die Versuchstiere angenehme Klimatisierung und einen physiologischen Tag-Nacht Rhythmus von jeweils 12h gesorgt. Vor schmerzhaften Eingriffen werden die Mäuse mit Schmerzmitteln behandelt. Birgt ein Versuch ein erhöhtes Risiko für Komplikationen so werden die Versuchstiere zusätzlich engmaschig überwacht und bei deren Auftreten sofort Maßnahmen ergriffen um tierisches Leid abzuwenden.
