Leberschadenmodelle in der Maus
Eine Besonderheit der Leber ist ihre Kapazität zur Selbstheilung (Leberregeneration) nach akuter Schädigung durch toxische Substanzen, virale Infektionen oder nach Teilentfernung. Der genaue Mechanismus, der zur Regeneration der Leber führt, ist bislang noch nicht vollständig verstanden. Publikationen jüngeren Datums zeigen aber, dass das Leberendothel diese Prozesse aktiv über die Sekretion von parakrinen Wachstumsfaktoren, den sogenannten Angiokinen, steuert. Trotz der Fähigkeit akute Schäden schnell zu heilen, führen chronische, bzw. länger andauernde Schädigungen zu einer schleichenden Degeneration der Leberarchitektur. Diese auch für die Humanmedizin bedeutende Eigenschaft der Leber äußert sich pathologisch in einer Umbildung des Leberendothels. Letzteres geht mit einer starken Kollagenbildung der Leberstruktur (Leberfibrose, Leberzirrhose) einher. Im vorliegenden Versuchsvorhaben wollen wir in neu gezüchteten Mauslinien gezielt den Einfluss von Leberendethel-spezifischen Angiokinen (z.B. BMP2) und von Transkriptionsfaktor-modifizierten Mausmodellen im Rahmen von akuten (Leberhepatektomie, CCL4-akut) und chronischen Leberschädigungen (Fettleber, Leberkarzinom) untersuchen. Sollten sich in einigen unserer Modelllinien deutliche Unterschiede zu den Kontrollmäusen zeigen, wäre dies wichtig, um den crosstalk der verschiedenen Leberzellen (Endothel, Epithel, Immunzellen) im Organverbund besser zu verstehen.  Letzteres Wissen hilft auch neue Therapieformen zu entwickeln.
-
Die einmalige CCL4 Injektion:  geringe Belastung. -
Die Belastungen, welche die Tiere im Verlauf des Fettlebermodells (MCD Diät,): geringe Belastung. -
Die partielle Leberhepatektomie erfolgt als chirurgischer Eingriff (Laparotomie) unter Vollnarkose: mittelgradige Belastung.-
