PhUKoM für DNMT1 und Lhx1
Die spezifischen Funktionen der inhibitorisch-wirkenden Neuronen des zerebralen Kortex, also der kortikalen Interneurone, bilden die Grundlage für hochpräzise Schaltkreise und somit der enormen kognitiven Leistungen des Neokortex. Bereits geringfügige Veränderungen in der Anzahl von Interneuronen können die Balance aus neuronaler Erregung und Hemmung und damit die korrekte Informationsverarbeitung erheblich stören, was zur Entstehung gravierender neuropsychiatrischer Störungen, wie Schizophrenie, Autismus und Epilepsie führen kann. Dabei können sowohl der Verlust der Funktionsfähigkeit der Interneurone, als auch Veränderungen der Interneuronenanzahl und Komposition durch kritische Ereignisse während der Entwicklung zu derartigen Defekten beitragen. Anhand von Einzelzell-Transkriptomanalysen wurden die DNA-Methyltransferase DNMT1 und der Transkriptionsfaktor LHX1 als relevante Regulatoren während der embryonalen Entwicklung herausgestellt. Des Weiteren scheint DNMT1 auch in den Alters-assoziierten Verlust der Interneurone involviert zu sein. Die hier beantragten Versuche sollen helfen, die Mechanismen der Interneuron-Entstehung und sowie deren altersbedingte Reduktion zu ergründen. Dieses Verständnis kann dazu beitragen, Therapieansätze für die regenerative Medizin zu entwickeln. Bereits im Tiermodell wurde gezeigt, dass transplantierte kortikale Interneurone sich in bestehende Schaltkreise integrieren und dadurch entwicklungsbedingte Defekte mildern können.  
Für die Versuche ist mit einer geringen Belastung im Zuge der Narkose zu rechnen, sowie eine geringe Belastung durch die unter Narkose stattfindende Perfusion. 
Die Veränderungen durch DNMT1- oder Lhx1-Deletion in Interneuronen sollen im Kontext der embryonalen Entwicklung, wie auch im Zusammenhang mit Altern mit Hilfe des Mausmodells erarbeitet werden, da Zellkulturexperimente nicht die Komplexität des Nervensystems in-vivo widerspiegeln können. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht. Wo immer ein in-vitro Versuch (z.B. Zellkultursystem) zu ähnlich gut verwertbaren Resultaten führt, wird dieser vorgezogen.
Die beantragen Tierzahlen sind aufgrund unserer Erfahrung aus anderen Projekten möglichst gering angesetzt. Mit der Zahl der beantragten Tiere lassen sich bei den geplanten Versuchen statistisch sinnvolle Ergebnisse erzielen. Eine weitere Verringerung der Mauszahl würde nicht mehr zu statistisch validen Ergebnissen führen.
Aus bisherigen Experimenten erwarten wir nicht, dass Experimente abgebrochen werden müssen.   Wir erwarten durch Verwendung von Mäusen eine Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen, da das Nervensystem der Mäuse im Aufbau große Parallelen zum Menschen aufweist.
