Micro RNA und Lungenentwicklung
Zielsetzung dieses Vorhabens ist es, die spezifischen Wirkungen von verschiedenen Varianten einer micro RNA auf die Lungenentwicklung zu identifizieren. Dazu sollen embryonale Lungen kultiviert werden. Das Wissen um diese Vorgänge könnte als Grundlage für die Entwicklung neuer Therapieformen für verschiedene, bisher unheilbare Lungenerkrankungen dienen. Solche Lungenerkrankungen werden immer wieder im Zusammenhang mit einer gestörten Entwicklung des Gewebes diskutiert. Daher können Kenntnisse um die molekularen Mechanismen zur Steuerung der Zell- bzw. Gewebeentwicklung einen entscheidenden Beitrag zur Entwicklung neuen Therapieformen bilden. Micro-RNAs spielen bei diesen Prozessen eine entscheidende Rolle. Dieses Projekt soll die genaue Funktionsweise der Micro-RNA aufklären und somit einen Beitrag zur Entwicklung neuer Therapieformen liefern. 
In diesem Projekt werden keine gentechnisch veränderten Mäuse verwendet und die Mäuse erfahren lediglich i.p Injektionen. Anschließend werden die Tiere getötet um die Lungen zu entnehmen. Daher treten in diesem Projekt nur geringe Belastungen für die Tiere auf. 
Um Lungen zu kultivieren ist es notwendig diese aus Tieren zu entnehmen. Speziell in diesem Projekt soll die Entwicklung der Lunge unter Einfluss der micro-RNA untersucht werden. Dies ist nur möglich wenn vollständige, sich in der Entwicklung befindende Lungen verwendet werden. Diese lassen sich nur aus lebenden Organismen gewinnen. 
Durch eine sorgfältige biometrische Planung wurde die Anzahl der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Zur Entnahme der Lunge werden die Tiere bei Versuchsbeginn sofort getötet. Mögliche Belastungen für die Tiere sind dadurch ausgeschlossen. 
