Erforschung von Kardiomyopathien und Arrhythmien
Ziel des Forschungsprojektes ist es, die molekularen Pathomechanismen, welche von der Genmutation zu einer Kardiomyopathie oder Arrhythmie führen, im Zebrafischmodell zu erforschen. Auf diesem Grundlagenwissen aufbauend ist angedacht, Behandlungsmethoden für Kardiomyopathien und Arrhythmien zu entwickeln und zu testen. Die Analyse der Genmutationen im Menschen ist aufgrund verschiedener Aspekte nicht bis auf die Ebene von Signalwegen möglich, daher ist die Zuhilfenahme eines Tiermodells unerlässlich. Zunächst sollen bereits bekannte, sowie im Rahmen vorangegangener genetischer Untersuchungen neu identifizierte Kardiomyopathie-/Arrhythmie -Mutationen im Zebrafisch untersucht werden. Hierzu sollen im Rahmen des Projektes transgene Zebrafischlinien generiert werden. Für das Verständnis der Krankheitsentstehung und des Verlaufs ist es essentiell, die molekularen Pathomechanismen und die zugrunde liegenden Signalwege zu erforschen und zu verstehen. Die Forschungsergebnisse werden daher einen Beitrag zur Erweiterung des Kenntnisstandes bezüglich der molekularen Signalwege in Kardiomyozyten liefern. Des Weiteren ist angestrebt, auf Grundlage dieses neu erworbenen Wissens Möglichkeiten aufzuzeigen, wie Herzmuskelerkrankungen am Patienten besser erkannt und behandelt werden können.
Die zur Genotypisierung notwendige Flossenbiopsie unter Narkose stellt eine geringe Belastung dar. Die transgenenen Zebrafische sind in den ersten Wochen nicht oder nur gering beeinträchtigt. Es ist zu erwarten, dass es erst im Verlauf des Lebens zu einer Beeinträchtigung der Herzfunktion kommen sollte, wie eine Beeinträchtigung der Schwimmfähigkeit und der allgemeinen Belastbarkeit. Bei schwerwiegenden Beeinträchtigungen erfolgt umgehend ein Abbruch.
Das Versuchsvorhaben soll der Aufklärung von molekularen Mechanismen der entsprechenden Gendefekte für die Entstehung von Progression von Herzmuskelerkrankungen dienen. Zellkulturexperimente können nicht den zeitlichen Verlauf der Erkrankung widerspiegeln und das komplexe Zusammenspiel in einem lebenden Organismus darstellen. Daher ist ein Tiermodell unerlässlich. Zebrafische sind ein dem Menschen verwandtes niedriger entwickeltes Wirbeltiermodell. Eine alternative Methode ist nicht bekannt.
Es wird die minimale Anzahl an Tieren generiert, die nötig ist, um eine stabile transgene Linie zu etablieren und damit Erhaltungszucht zu betreiben.
Injektionen zur Erzeugung der transgenen Linien werden im Einzellstadium vorgenommen. Die Flossenbiopsien zur Genotypisierung werden unter Narkose gewonnen. Die Schwanzflosse heilt und regeneriert sehr schnell ohne bleibende Schäden. Der Zebrafisch eignet sich für diese Analysen besonders gut, da die Embryonen transparent sind und Herzentwicklung und -funktion einfach und nicht invasiv mittels Mikroskopie untersucht werden kann.
