Anthocyane und Colitis
Vor allem in den westlichen Nationen ist seit Beginn des letzten Jahrhunderts ein starker Anstieg chronisch-entzündlicher Darmerkrankugnen (CED) zu verzeichnen. Es kommt zu unkontrollierten, chronischen Entzündungsreaktionen im Darm, was für die Betroffenen einen hohen Leidensdruck bedeutet. Die Erkrankungen verlaufen chronisch und werden mit einem fehlgelenkten Immunsystem in Verbindung gebracht. Darüber hinaus gibt es Hinweise, dass auch die Zusammensetzung der Darmbakterien eine zentrale Rolle in der Krankheitsentstehung hat. Studien im Zellkulturmodell sowie erste Studien im Nagetier weisen auf eine anti-entzündliche Wirkung von Anthocyanen hin. Anthocyane sind sekundäre Pflanzenstoffe, die vor allem in rotem und blauem Obst und Gemüse vorkommen. Im Rahmen dieses Versuchs soll die Wirkung eines anthocyanreichen Extraktes auf eine experimentell erzeugte Darmentzündung in Mäusen untersucht werden. Durch eine genaue Charakterisierung der anti-entzündlichen Mechanismen dieses Extraktes erschließt sich möglicherweise eine Anwendung als Therapeutikum in CED-Patienten.
Die Gabe des anthocyanreichen Extraktes erfolgt täglich über eine Schlundsonde über einen Zeitraum von maximal 30 Tagen, wobei von einer mittleren Belastung der Tiere auszugehen ist. Die experimentelle Colitis wird über einen Zeitraum von maximal 30 Tagen induziert, was mit einer mittleren bis schweren Belastung der Tiere verbunden ist. Am Versuchsende erleiden alle Tiere durch tierschutzgerechtes Töten die maximal mögliche Belastung.
Die Interaktion zwischen Nahrung, Darmbakterien und intestinalen Entzündungsmechanismen ist äußerst komplex. Sowohl die Aufnahme, der Metabolismus und die bakterielle Variabilität im Darm wie auch die verschiedenen spezialisierten Zelltypen im Darmepithel verhindern eine Darstellung im in vitro System.
Durch die erfolgte biometrische Planung ist die Tierzahl auf ein Minimum reduziert worden.
Mäuse sind sowohl genetisch als auch immunologisch sehr gut charakterisiert, zeigen viele Übereinstimmungen mit dem Menschen und stellen deshalb ein etabliertes Froschungsmodell für immunologische Studien dar. Die Schäden und Leiden der Versuchstiere werden durch die tägliche Überwachung und Einschätzung des Gesundheitsstatus sowie der Definition entsprechender Abbruchkriterien beschränkt. Bei der Erreichung der definierten Abbruchkriterien werden die Tiere zur Vermeidung weiterer Belastungen tierschutzgerecht euthanasiert. 
