Feinkartierung von Loci für Insulinsensitivität
Das vorgelegte Projekt dient als Fortführung der bisherigen Untersuchungen, die zur Insulinsensitivität in dem Mausmodell BFMI861-S1 durchgeführt wurden. Mit diesem Versuchsvorhaben sollen nun die genetischen Ursachen in Form der identifizierten Regionen auf 8 Chromosomen, die potentiell an der Insulinresistenz der BFMI861-S1beteiligt sind, durch Feinkartierung eingegrenzt werden. Generell sollen somit maßgeblich beteiligte Kandidatengene oder ?genvarianten, sowie  die eingeschränkt funktionalen Mechanismen identifiziert werden, die zur Entstehung der Insulinresistenz in der Modelllinie BFMI861-S1 führen. Es ist zu erwarten, dass homologe Chromosomenbereiche auch die Insulinsensitivität beim Menschen beeinflussen und die gewonnenen Erkenntnisse übertragen werden können.
Die im Versuch geplanten Eingriffen sind mit einer geringen Belastungeingestuft. Vor der Entstehung von belastenden Sekundärkomplikationaufgrund der Insulinresistenz werden die Tiere schmerzfrei getötet und Organe zur Analyse entnommen. Insgesamt wird also von einer maximal geringen Belastung ausgegangen.
Die Erkrankung Insulinresistenz entsteht durch Störungen im Zusammenspielverschiedener an der Speicherung und Transport von aufgenommener Kohlenhydrate beteiligter Organe. Versuche in kultivierten Zellen können die komplexen Vorgänge bei der Enstehung der Erkrankung nicht abbilden. Zudem soll der Einfluss der Genetik auf die Entstehung der Insulinresistenz in einem fortgeschrittenen Alter des Tieres, komplementär zur Entstehung des ?Altersdiabetes? beim Menschen, untersucht werden, was durch vereinheitlichte Zelllinien nicht realisiert werden kann.
Es wurde eine a-priori Poweranalyse durchgeführt. Dadurch wurde die minimale Tierzahl pro Gruppe ermittelt, mit der zu erwartende Effekte signifikant nachweisbar sind. Sollte sich im Versuchsverlauf zeigen, dass die Effekte stärker als erwartet sind, wird die Tierzahl verringert.
Die Maus ist dem Menschen in den biologischen Vorgängen im Körper sehrähnlich. Außderdem stellt die Maus das einzige Säugetiermodell dar, das dieUntersuchung von einzelnen Genen anhand organspezifischer Deletionermöglicht. Tierarten mit geringerem Verwandtschaftsverhältnis zumMenschen, wie die Fruchtfliege oder der Wurm, würden diese Krankheitsbilderweniger ähnlich darstellen und wären somit deutlich schlechter für dieseUntersuchungen geeignet.
