Erforschung von Myofibrillären Myopathien
Myofibrilläre Myopathien (MFM) sind progressive humane Erkrankungen des Herzens und der Skelettmuskulatur, die zu schweren körperlichen Beeinträchtigungen und einer verminderten Lebenserwartung der betroffenen Patienten führen. Zurzeit steht keine Therapie für diese Gruppe erblicher Muskelerkrankungen zur Verfügung. Bislang ist nichts über die Entwicklung, sowie die frühen Veränderungen der betroffenen Organsysteme bekannt, die letztlich zur Manifestation der Krankheit führen. Die betroffenen Patienten werden meist erst nach der Krankheitsmanifestation medizinisch erfasst, zudem gibt es nur wenige Patienten in einer Familie. Diese Aspekte verhindern eine direkte Erforschung am Menschen und machen daher ein Tiermodell unerlässlich. Für das Verständnis der Krankheitsentstehung und des -Verlaufs ist es essentiell, die molekularen Mechanismen und Signalwege zu erforschen und zu verstehen. Die in diesem Projekt erzeugten Zebrafischlinien, welche die humanen Mutationen tragen, bieten die Möglichkeit, den MFM-Pathomechanismus auf molekularer Ebene im Detail zu untersuchen. Durch ein tieferes Verständnis der Krankheitsmechanismen ergeben sich neue therapeutische Ansätze für Patienten mit MFM sowie grundlegende Erkenntnisse über die am Muskelaufbau beteiligten Gene.
Die zur Genotypisierung notwendige Flossenbiopsie unter Narkose stellt eine geringe Belastung dar. Die transgenenen Zebrafische sind in den ersten Wochen nicht oder nur gering beeinträchtigt. Es ist zu erwarten, dass es erst im Verlauf des Lebens zu einer Beeinträchtigung der Herz- und/oder Skelettmuskelfunktion kommen sollte, wie eine Beeinträchtigung der Schwimmfähigkeit und der allgemeinen Belastbarkeit. Bei schwerwiegenden Beeinträchtigungen erfolgt umgehend ein Abbruch.
Das Versuchsvorhaben soll der Aufklärung von molekularen Mechanismen der entsprechenden Gendefekte für die Entstehung der MFM dienen. Zellkulturexperimente können den zeitlichen Verlauf der Erkrankung nicht widerspiegeln. Auch können in-vitro-Experimente nicht das komplexe Zusammenspiel in einem lebenden Organismus darstellen. Daher ist ein Tiermodell unerlässlich. Zebrafische sind ein dem Menschen verwandtes, niedriger entwickeltes Wirbeltiermodell. Eine alternative Methode ist nicht bekannt.
Es wird die minimale Anzahl an Tieren generiert, die nötig ist, um eine stabile transgene Linie zu etablieren und damit Erhaltungszucht zu betreiben.
Injektionen zur Erzeugung der transgenen Zebrafischlinien werden im Einzellstadium vorgenommen. Die Flossenbiopsien zur Genotypisierung werden unter Narkose gewonnen. Die Schwanzflosse heilt und regeneriert sehr schnell ohne bleibende Schäden. Der Zebrafisch eignet sich für diese Analysen besonders gut, da die Embryonen transparent sind und Herz- und Skelettmuskelentwicklung und deren Funktionen einfach und nicht invasiv mittels Mikroskopie untersucht werden können.
