Intrauterines System
Zur Zeit besteht ein großer medizinischer Bedarf an neuen, nicht-hormonellen Behandlungsoptionen gynäkologischer Erkrankungen, wie z.B. Fibroide und Myome sowie stark erhöhte Blutverluste bei der Menstruation (Menorrhagie, Heavy Menstrual Bleeding). Mit dieser Zielstellung werden in diesem Versuchsvorhaben intrauterine Systeme (IUS) getestet. Diese werden in den Uterus eingelegt und bieten somit eine lokale Behandlungsmöglichkeit durch direkte Medikamentenabgabe in den Uterus, wodurch ungewollte systemische Nebenwirkungen vermieden werden sollen. Dabei muß eine vollständige Reversibilität der uterinen Funktionen nach Entfernen der IUS gewährleistet werden. Um dieses Kriterium zu erfüllen, werden die IUS  in Ratten implantiert und nach deren Entfernung die Uterusfuntion analysiert.       
Es handelt sich um einen chronischen Versuch, der über einen Zeitraum vonmaximal 52 Tagen erfolgt. Die operativen Eingriffe und Untersuchungen,welche nicht länger als max. 15-20 Minuten dauern, werden in Narkose(Isofluran) durchgeführt. Der Belastungsgrad sämtlicher Interventionen ist als gering bis mäßig einzustufen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Isofluran oder Pentobarbital (200 mg/kg) getötet.
Im vorliegenden Versuchsvorhaben sollen die lokalen Effekte eines IUS auf die Uterusfunktion getestet werden. D.h. es stellt sich die Frage, ob das IUS den normalen ovariellen Zyklus und die Reproduktionsfunktion von Ratten beeinflußt. Weiterhin soll durch Blutentnahmen gesichert werden, dass durch das IUS keine systemischen Wirkstoffspiegel induziert werden. All diese Prozesse können nur am Gesamtorganismus untersucht werden.  
Anhand der Erfahrung der Arbeitsgruppe mit tierexperimentellen Studien wurde für jede Gruppe die Mindestzahl der Tiere festgelegt. Eine geringere Tierzahl als geplant würde die Validität und damit die Aussagekraft der gesamten Studie gefährden.
Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Hierbei werden Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, vorzeitig aus dem Versuch genommen und mit einer Überdosis Isofluran getötet.
