Neutrophile Gallensteine
Neben der Bekämpfung von Mikroben sind Neutrophile Granulozyten in der Lage, Neutrophile Extracellular Traps (NETs) zu bilden. Da in Anwesenheit von Cholesterinkristallen, Neutrophile Granulozyten, die Bildung von NETs in vitro und in vivo auslösen, müsste die Depletion von Neutrophilen und damit die Inhibition der NETose, bei Mäusen (bei lithogener Ernährung), zur verminderten Gallensteinbildung führen. Um dies nachweisen zu können, sollen Neutrophilen-defiziente Mäuse und Mäuse, die keine NETose ausbilden bezüglich der Bildung von Gallensteinen unter lithogener Diät verglichen werden. Wir erwarten dabei eine reduzierte Gallensteinbildung im Vergleich zu WT Tieren. Weiter soll untersucht werden, ob nach Blockierung von Neutrophilen in WT Tieren Gallensteine entstehen können und ob neutropenischen Mausstämme  in der Lage sind, Gallensteinbildung zu unterdrücken. Wir wollen dabei auch die Rolle von Monozyten und Zytokinen in diesem Prozess definieren und potentielle Therapeutika testen. Unsere Untersuchungen dienen dazu, die Mechanismen der Gallensteinbildung zu ergründen und dabei das Wissen über Reaktionswege Neutrophiler Granulozyten und NETose zu erweitern. Darüber hinaus wollen wir neue pharmakologische Agenzien für die Prophylaxe und Therapie der Cholelithiasis identifizieren.
Die verwendeten Mausmodelle entwickeln unter lithogener Diät, asymptomatisch Gallensteine bzw. zeigen möglicherweise keine Steinbildung. Die Tiere werden über einen Zeitraum von 8 Wochen behandelt und beobachtet. Dabei ist mit keinen nachhaltigen Schäden etwa durch die Injektionen zu rechnen; die Therapeutika sind gut verträglich. Insgesamt ist die Belastung für die Mäuse allenfalls mittelgradig.
Um ein so komplexes Geschehen wie die NETose von Neutrophilen Granulozyten unter Einfluss von Cholesterinkristallen zu ergründen und dabei neue therapeutische Optionen zu entwickeln, benötigen wir einen vollständigen Organismus. Durch Zellkulturexperimente bekamen wir gute Hinweise, dass, wie bei der Gicht, auch bei der Bildung von Gallensteinen, Neutrophile essentiell sein können. Dies müssen wir nun in Mausmodellen (unter lithogenen Bedingungen), in denen Immunzellen oder Zytokine  ausgeschaltet werden, überprüfen. Weiterhin wollen wir therapeutische Substanzen, auf ihre Fähigkeit Gallensteinbildung zu supprimieren in vivo untersuchen. Zusätzlich sollen auch Informationen über prophylaktisch Möglichkeiten bei der Volkskrankheit Cholelithiasis gewonnen werden.
Die Gruppengröße kann nach statistischen Ermittlungen auf 5 Tiere begrenzt werden, es wird für alle Versuche nur eine Kontrollgruppe benötigt.
Es werden lediglich i.p. Applikationen (ohne Betäubung) unter lithogener Diät vorgenommen. Die Bildung von Gallensteinen ist in unseren Tiermodellen, asymptomatisch. Die Untersuchungen werden ausschließlich von fachkundigem Personal durchgeführt. Eine weitere Verbesserung ist nicht möglich.
