BNST und  Glukosestoffwechsel
Die steigende Fettleibigkeit (Adipositas) in der Bevölkerung und die damit einhergehenden gesundheitlichen Beeinträchtigungen in Form steigender Fälle von Diabetes Typ 2, Bluthochdruck, Fettstoffwechselstörungen und Krebserkrankungen stellen eine sozioökonomisch gewaltige Herausforderung dar und bedürfen neuer therapeutischer Interventionen. Ein besonderes Problem stellt die Tatsache dar, dass immer mehr Jugendliche krankhaft übergewichtig sind, an Diabetes Typ 2 erkranken und die bekannten Spätfolgen wie Erblindungen und Amputationen erleiden müssen.Adipositas entsteht aus einem Ungleichgewicht von Energieaufnahme und Energieabgabe. Im gesunden, normalgewichtigen Menschen regelt das zentrale Nervensystem (ZNS) die Aufrechterhaltung eines Gleichgewichtszustands. Dabei spielt eine Nervenzellgruppe im Gehirn, die sogen. AgRP-Neurone, eine Schlüsselrolle. Basierend auf Forschungsergebnissen der letzten Jahre soll die Wirkungsweise dieser Nervenzellen, insbesondere in ihrem Projektionsareal, der BNST-Gehirnregion, untersucht werden.  Die Charakterisierung und detaillierte Analyse dieser Mechanismen wird zu neuen therapeutischen Ansatzpunkten zur Bekämpfung der Adipositas im Menschen führen.
Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens kommt es größtenteils zu mittleren Belastungen aufgrund von operativen Eingriffen, die notwendig sind, um bestimmte Neuronen im Gehirn akut zu aktivieren, bzw. ihre Aktivität sichtbar zu machen. Endpunkt der einzelnen Teilversuche sind Organentnahmen zur Gewinnung von Gewebeproben für histologische, biochemische oder elektrophysiologische Untersuchungen und Genexpressions-Analysen.
Das Versuchsvorhaben beschäftigt sich mit der Auswirkung von akuter Aktivierung von bestimmten Neuronen im Gehirn auf den Glukosestoffwechsel und das Energiegleichgewicht. Da hier verschiedene Neuronenpopulationen und Organe miteinander kommunizieren, kann die Fragestellung nicht in Zellkultur oder in einem isolierten Organ bearbeitet werden. 
Für einen Großteil der Versuche wurde eine Power-Analyse oder Äquivalenzprüfung zur Berechnung der Tierzahl durchgeführt, um eine statistisch abgesicherte Messgröße zu erhalten. So wird die Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß beschränkt. 
Die für das Versuchsvorhaben eingesetzten gentechnischen Methoden, ohne die die geplanten Untersuchungen nicht möglich wären, sind für Mäuse am besten etabliert. Zudem stimmt das Genom von Mäusen weitestgehend mit dem des Menschen überein, was eine gute Voraussetzung für die Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen ist. Die Tiere erhalten vor, während und nach den operativen Eingriffen vorsorglich Schmerzmittel. Es gibt eine Liste mit allgemeinen und versuchsspezifischen Abbruchkriterien. Kommt es zu unplanmäßigen Belastungen für das Tier, wird es vom laufenden Versuch ausgeschlossen und schmerzfrei getötet. 
