Chronische Effekte andauernder Immunstimulation
1. Welche Langzeiteffekte auf Lern- und Gedächtnisvorgänge sowie neuronale Plastizität hat eine systemische Entzu?ndung ? im Mausmodell simuliert durch eine Injektion von Bakterienbestandteilen. 2. Bei der septischenEnzephalopathie handelt es sich um eine schwerwiegende Komplikation einer Sepsis, die nur im Tiermodell hinreichend molekular untersucht werden kann. Ziel ist es bedeutsame Krankheitsmechanismen zu identifizieren, die zuku?nftig auch im Menschen von therapeutischem Nutzen sein können. 3. Ziel ist es bedeutsame Krankheitsmechanismen zu identifizieren, die zuku?nftig auch im Menschen von therapeutischem Nutzen sein können. Dabei geht es sowohl um Menschen ohne sonstige Vorerkrankungen als auch um Menschen mit einerAlzheimer-Demenz, bei denen eine Verschlechterung der Gedächtnisleistung durch Infektionen verhindert werden soll.
Die intraperitoneale Injektion der Bakterienbestandteile wird fachkundig erlernt durchgefu?hrt und so die Intensität und Dauer der Belastung fu?r das Tier minimiert. Im Rahmen der Testung im Morris Water-Maze könnte es aufgrund der bekannten Aversion gegen Wasser kurzzeitig zu Angsterscheinungen kommen, die durch eine Eingewöhnungsphase verhindert wird. Eine möglicherweise auftretende Abku?hlung wird durch Abtrocknen und eine abschlie-ßende Aufwärmung unter Rotlicht entgegengewirkt. Aufgrund dermöglichen Temperaturveränderungen und voru?bergehenden Angstreaktion istdieser Versuch formal als geringe Belastung zu bewerten. Morton, DB, Griffith
Die Identifikation von molekularen Mechanismen sowie die Untersuchung von Hirngewebe im Kontext systemischer Entzu?ndungen ist nur tierexperimentell möglich.
Die geschätzte Anzahl notwendiger Tiere konnte auf Grundlage unserer bisherigen Erfahrung mit Mausmodellen der Alzheimer-Erkrankung reduziert werden. Außerdem konnte durch eine zunehmende Standardisierung der Verhaltenstestung die Streuung der Messwerte reduziert werden.
Die Mäuse werden in Gruppe, in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden zwischen Operations- und Tierhaltungsraum in einem Container transportiert um externen negativen Einflüsse zu vermeiden. Die Injektionen erfolgen durch geschultes Personal und die Dosis wird so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich ist. Der Versuch wird abgebrochen und das betroffene Tier tierschutzgerecht getötet, wenn des Zustandes des Tieres nach der Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen unerlässlich ist.
