Generierung genetisch veränderter Mäuse
Der Zweck des vorliegenden Antrags ist die Generierung von neuen genetisch veränderten Mäusen, die beurteilt werden sollen und zu wissenschaftlichen Zwecken eingesetzt werden sollen. Insbesondere sollen grundlegende Mechanismen der Entzündung untersucht und verstanden werden. Entzündung ist der gemeinsame Nenner von vielen Krankheiten, die die führenden Todesursachen in der westlichen Welt darstellen. Solche Erkrankungen sind Diabetes mellitus, nicht-alkoholische Steatohepatitis, inflammatorische und autoimmune Krankheiten (MultipleSklerose, Arthritis, Lungeninflammation, Asthma, entzündliche Darmerkrankung usw.) aber auch maligneErkrankungen. Die komplexen Mechanismen der Entzündung (in peripheren Geweben und im Knochenmark) und deren Rolle in der Pathogenese von diversen (metabolischen und entzündlichen) Erkrankungen zu verstehen ist Ziel des Vorhabens. Durch die Generierung von neuen Mauslinien soll der Entzündungsprozess im Rahmen mehrerer Erkrankungen besser verstanden werden. Dies wird zur Identifizierung von neuen therapeutischen Ansätzen für die Modulation der Entzündung führen.
Die neu zu generierenden Linien werden für eine mögliche phänotypische Belastung (also eine Belastung aufgrund der genetischen Veränderung) an unterschiedlichen Zeitpunkten des Lebens beurteilt. Die Genotypisierung erfolgt mittels Schwanzbiopsie oder Ohrlochbiopsie, welche zur Markierung der Mäuse durchgeführt wird. Die Belastung wird dabei mit gering und kurzzeitig eingeschätzt. Bei induzierbaren Linien erfolgt die Induktion der genetischen Deletion durch intraperitoneale Injektionen, die eine geringe Belastung für die Mäuse darstellen. Adulten Mäusen wird außerdem Blut (retroorbital in kurzer Inhalationsnarkose) abgenommen zwecks Evaluation des Blutbildes.
Entzündung ist ein sehr komplexer Prozess, der vom Zusammenspiel von mehreren entzündlichen Zellen mit Gewebszellen abhängt. Metabolisches Syndrom und assoziierte Erkrankungen, wie Fettgewebsinflammation, Insulinresistenz und nicht-alkoholische Steatohepatitis sind komplexe. Funktionsstörungen, die mehrere Organe involvieren und die Wechselwirkung von verschiedenen Zellpopulationen und gewebstypischen Strukturen beinhalten und deswegen in vitro nicht komplett nachgeahmt werden können. Sofern in vivo Experimente durch in vitro Experimente ersetzt werden können, wurde dies absolut berücksichtigt.
Durch die Auswahl eines effizienten Zuchtschemas bei der Generierung der neuen Mauslinien haben wir die benötigte Anzahl der Tiere soweit wie möglich reduziert. 
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen gehalten. Sie werden in der Tierversuchseinrichtung ihrer Art und ihren Bedürfnissen entsprechend ernährt, gepflegt und verhaltensgerecht untergebracht. Potenziell schmerzhafte Injektionen erfolgen unter Betäubung. Die Möglichkeiten der Tiere zu artgemäßer Bewegung werden nicht eingeschränkt, dass ihnen keine vermeidbare Leiden oder Schäden zugefügt werden.
