Behandlung des Typ-2 Diabetes
Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung tiefergehender Erkenntnisse zur Rolle von Membran-Transportproteinen im Glukose- und Energiestoffwechsel. Unsere Hypothese lautet, dass Membrantransporter zur Entwicklung von Typ-2 Diabetes beitragen, indem sie Substrate transportieren, die in den Fettsäurestoffwechsel involviert sind. Genauer wollen wir überprüfen, in welchem Stadium der Krankheit sie eine Rolle spielen. Die aus dem Versuchsvorhaben erlangten Erkenntnisse würden einen wichtigen Beitrag liefern, um die Entwicklung von Adipositas-assoziierten Folgeerkrankungen, wie den Typ-2 Diabetes, zu verstehen und daraus Therapiestrategien abzuleiten. Der Nutzen des Versuchsvorhabens besteht damit darin, Membran-Transportproteine als potenzielle therapeutische Zielstrukturen für die Behandlung der Adipositas, des Typ-2 Diabetes und der Nicht-Alkoholischen Fettlebererkrankung zu identifizieren.
Die Gesamtbelastung der einzelnen Tiere durch die durchzuführenden Experimente ist als mittelgradig einzuschätzen (Richtlinie 2010/63/EU des europäischen Parlaments und des Rates). Um die Belastung der Mäuse zu verringern, wird jedes Tier während des gesamten Versuchs in ruhiger Umgebung gehalten und gemäß dem gelisteten Score Sheet behandelt. Die Ernährung von Mäusen mittels einer hochkalorischen Diät und die dadurch entstehenden Sekundäreffekte (Gewichtszunahme, Insulinresistenz) werden als geringe Belastung eingeschätzt. Die Einzelbelastungen ergeben in ihrer Kombination keine erhöhte Gesamtbelastung für die Tiere und sind somit ethisch vertretbar.
Komplexe metabolische Vorgänge, die Interaktion zwischen Muskel-, Fett- und Lebergewebe im Insulin- und Glukosestoffwechsel einschließend, lassen sich nur im funktionstüchtigen Gesamtorganismus aussagekräftig untersuchen. Ausschließliche Untersuchungen von Zellkulturmodellen wären nicht auf im lebenden Organismus stattfindende Interaktionen zwischen den am Stoffwechsel beteiligten Organen übertragbar und damit nicht geeignet, die  Fragestellungen in genügender Tiefe zu beantworten. 
Die Tieranzahl wurde in Zusammenarbeit mit einem Statistiker anhand vorangegangener bereits veröffentlichter Studien berechnet. Die Zahlen wurden mittels Fallzahlplanung unter Verwendung eines speziellen Programms erstellt. Zudem haben wir die Anzahl der Tiere aufgrund unserer Erfahrungen weiterhin einschränken können, so dass die finale Gesamtzahl gut geprüft und auf ein unerlässliches Maß begrenzt werden konnte.
Die artspezifische Fähigkeit der verwendeten Mäuse, unter den Versuchseinwirkungen zu leiden und Schmerzen zu empfinden, wird durch die Erstellung einer Belastungstabelle sowie eines Score Sheets auf ein unerlässliches Maß beschränkt. In beiden Dokumenten wird der Schweregrad der Versuche eingeschätzt und Maßnahmen zur Vermeidung von Schmerzen festgelegt. Somit ist die genaue Beobachtung des Zustandes eines jeden Tieres und dessen sofortiger Ausschluss aus dem Versuch von vornherein gewährleistet.
