Infektion mit Helicobacter pylori im Mausmodell
H. pylori ist ein Bakterium, das den menschlichen Magen besiedelt und eine Magenproblematik von der Entzündung bis zum Karzinom auslösen kann. Durch die sich mehr und mehr entwickelnden Resistenzen wird die Behandlung dieser Infektion von Jahr zu Jahr schwieriger. Um neue Therapiemethoden entwickeln zu können, werden wir die Infektion im Mausmodell nachstellen, untersuchen und von zwei Seiten beleuchten - einerseits von Seiten des Bakteriums und andererseits von Seiten der Maus.Das Versuchsvorhaben werden wir in sieben Teilprojekte unterteilen. Die ersten vier Teile fokussieren sich deinerseits auf die Immunantwort des Wirtes und um die Interaktion zwischen Bakterium und Wirt, um zu verstehen, warum H. pylori so erfolgreich ist. In einem fünften Versuchsteil möchten wir mit Mäusen arbeiten, die auf Grund einer genetischen Veränderung den Mechanismen des Menschen besonders nahe kommen. Die letzten drei Teile des Versuchsvorhabens fokussieren sich auf die Seite des Bakteriums. Wir analysieren welche Wirkmechanismen entscheidend sind, warum H. pylori auf diese Nische des Magens so erfolgreich spezialisiert ist. Der Zweck dieses Versuchsvorhabens ist die Grundlagenforschung. Um es zusammenfassend auf den Punkt zu bringen, versuchen wir mit diesen sorgfältig geplanten in vivo Experimenten und durch fundierte in vitro Daten eine H. pylori Infektion im Gesamtbild besser zu verstehen, um damit die Therapiemöglichkeiten für den Menschen verbessern zu können.
In allen Teilprojekten werden die Tiere oral mit H. pylori infiziert. Da dieses Bakterium auf den Menschen spezialisiert ist und die Maus nicht der natürliche Wirt ist, entwickelt sie zwar dieselben pathologischen Veränderungen, aber in einem sehr viel schwächeren Ausmaß. Beim Menschen kann die Infektion von der Magenentzündung bis zum Karzinom führen. Bei der Maus hingegen bildet H. pylori trotz erfolgreicher Kolonisierung im Magen keine makroskopisch erkennbaren, jedoch histologisch auswertbaren Veränderungen. Trotz dieser Veränderungen im Magen, sind keine Auffälligkeiten des Verhaltens oder der äußerlichen Erscheinung erkennbar. Daher ist davon auszugehen, dass die Tiere keinerlei Schäden durch die Infektion erleiden. Alle Tiere werden zum Versuchsende schmerzfrei getötet. 
Die Frage, ob ein Mikroorganismus wie Helicobacter pylori in einer komplexen Umgebung wie der Magenmukosa überleben kann oder nicht, ist nur im Gesamtorganismus zu beantworten. Die Zusammensetzung des Magenschleims, der Säuregradiente in der Magenschleimschicht und die Wirkung antimikrobieller Peptide sowie der Komponenten des angeborenen und erworbenen Immunsystems kann in einem in vitro Modell nicht nachvollzogen werden. Deshalb kann die Frage nach der Bedeutung einzelner Virulenzfaktoren von H. pylori für die Kolonisierungsfähigkeit oder die Induktion von Pathogenität nur im Tiermodell untersucht werden. 
In diesem Versuchsvorhaben werden so wenig wie möglich aber so viel wie notwendige Tiere verwendet. Das gesamte Vorhaben besteht aus sieben Teilprojekten und es werden lediglich so viele Tiere verwendet, dass eine statistische Signifikanz zu erwarten ist. Dies ist notwendig, damit der Tierversuch überhaupt sinnvoll ist. Wenn zu wenige Tiere verwendet werden würden und sich keine statistische Aussage treffen lassen würde, wäre ein Tierversuch nicht sinnvoll.Ebenso werden von Seiten der Bakterien nur wissenschaftlich sinnvolle, durch in vitro Daten untermauerte und funktionierende Mutanten verwendet, um den Sinn des Tierversuches zu gewährleisten.
Die Mäuse erleiden in keinen der Teilprojekte Schmerzen. Allerdings wird das Leid als mäßig eingestuft, da bei der oralen Infektion sowie beim Einleiten der Narkose alleine durch das Fixieren durch die menschliche Hand bei den Tieren Stress ausgelöst wird. Beschriebene zwei Situationen werden allerdings durch erfahrenes und routiniertes Fachpersonal auf ein unerlässliches Maß an Stress minimiert. In diesem Versuchsvorhaben wird  mit Mäusen gearbeitet. Da es um eine Infektion mit H. pylori geht, ein Bakterium das sich im Magen des Menschen oder auch anderen Säugetieren manifestiert, muss ein Säugetier, das eine ähnliche Magenphysiologie besitzt, verwendet werden. Zudem werden hier knock-out- bzw. knock-in-Mäuse eingeplant, deren Mutationen bisher nur in der Maus zur Verfügung stehen.
