Schwangerschaft in der Multiplen Sklerose
Multiple Sklerose (MS) ist eine entzündliche Erkrankung des zentralen Nervensystems (ZNS) und betrifft ca. 2,5 Millionen Individuen weltweit. Die erkrankten Patienten leiden an einem breiten Spektrum neurologischer Symptome und erfahren zum Teil deutliche Beeinträchtigungen Ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit. Die Schubrate in schwangeren MS-Patientinnen, ist signifikant reduziert, während es kurz nach der Geburt des Kindes vermehrt zu Schüben kommt. Dieser Schutz während der Schwangerschaft übertrifft in seiner Wirksamkeit alle bisher zugelassenen Medikamente, so dass aus dem besseren Verständnis dieser Schwangerschafts-assoziierten Immuntoleranz wertvolle Erkenntnisse für die Entwicklung zukünftiger therapeutischer Strategien gewonnen werden können. Dieser für den Menschen gezeigte Befund konnte auch in der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE), dem Tiermodell der MS nachvollzogen werden. Es ist bisher unbekannt, ob Trächtigkeit neben einer vermehrten Anzahl an Treg, vermittelt durch das Schwangerschaftshormon Progesteron, auch zu einer veränderten Funktion der Treg in der Trächtigkeit führt und wenn ja, wie diese beschaffen ist. Unverstanden ist, wie die Stärke der Treg-Fähigkeit zur Unterdrückung der Immunantwort während der Trächtigkeit und der EAE reguliert ist. Unbekannt ist auch das T-Zell-Rezeptor-Repertoire der Treg in der Trächtigkeit und der EAE. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen für zukünftige therapeutische Ansätze nutzbar gemacht werden.
Bei den Mäusen wird durch Immunisierung eine sog experimentelle autoimmune encephalomyelitis (EAE) ausgelöst, welche zu einer Symptomatik führt, die der Multiplen Sklerose ähnelt. Dazu wird den Mäusen unter Anästhesie eine Emulsion unter die Haut in der Flanke appliziert, die eine Autoimmunreaktion mit ersten Symptomen nach 7-10 Tagen auslöst Die Symptome beinhalten eine fortschreitende Lähmung des Schwanzes und der Hinterläufe. Im Gegensatz zur MS erfolgt keine vollständige Remission, weshalb die Tiere spätestens 30 Tage nach Immunisierung getötet werden. Stark betroffene Tiere werden bei Erreichen definierter Abbruchkriterien jederzeit vorzeitig eliminiert.
Aufgrund der vielen an der Autoimmunreaktion beteiligten Zellen und miteinander wechselwirkenden Faktoren ist eine Untersuchung der MS in vitro nicht möglich. Die Bedingungen im komplexen Immunsystem und das Zusammenspiel mit dem zentralen Nervensystem des lebenden Organismus können unmöglich in Zellkultur vollständig imitiert werden. Zusätzlich ist die Schwangerschaft eine komplexe, in vielerlei Hinsicht einzigartige Kondition, in der eine Vielzahl von beeinflussenden Faktoren involviert ist. Eine Alternative zum Tierversuch zum Verständnis der Krankheitsmechanismen besteht derzeit nicht.
Es werden so wenig Mäuse wie möglich verwendet, um eine ausreichende Aussagekraft der Ergebnisse erzielen zu können. Vorexperimente werden soweit möglich in vitro durchgeführt.
Nur Personen, die die entsprechende Erfahrung und Qualifikation besitzen, werden die Versuche durchführen. Zudem wird der Stress für die Versuchstiere so gering wie möglich gehalten und Schmerzen werden durch Vollnarkose und Gabe von Analgetika behandelt. Da sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere kein adaptives Immunsystem besitzen und sich die Abläufe der Fortpflanzung deutlich unterscheiden, können diese nicht als Modell für die Beeinflussung der Schwangerschaft auf eine T-Zell-vermittelte Immunreaktion verwendet werden. Die Maus entspricht daher dem am wenigsten hochentwickelten Tier zum Erreichen des Versuchsziels. Zudem ist eine gute Übertragbarkeit der erhaltenen Versuchsergebnisse auf den menschlichen Organismus gewährleistet.
