Steuerbare Schleuse
Mithilfe dieses Tierversuchsvorhabens soll geklärt werden, inwieweit eine neuartige steuerbare Schleuse die Lokalisation von Zielgeweben im Herzen während elektrophysiologischer Maßnahmen zur invasiven Behandlung von Herzrhythmusstörungen verbessert. 
Da der Versuch in finaler Narkose stattfindet, sind insgesamt keine Schäden zu erwarten.
Es gab bereits zahlreiche in-vitro Tests zur Bestimmung der mechanischen Eigenschaften. Ebenso wurde ein elektrophysiologisches Simulationslabor, in dem elektrophysiologische Einsätze am Menschen am Phantom nachgebildet werden können, errichtet. Ein maßstabsgetreues Silikon-Modell des Blutkreislaufsystems eines Patienten mit krankheitsbedingt vergrößertem Herzen wurde mit körperwarmem Wasser befüllt und die Schleuse in diesem Modell von einer Vielzahl von Ärzten bereits auf Gebrauchstauglichkeit, Benutzerfreundlichkeit und Effizienz getestet.
Die benötigte Tierzahl  konnte durch die im Vorfeld stattgefundenen in-vitro-Testungen zur Biegefestigkeit, Bruchsicherheit und Korrosionsbeständigkeit, sowie die Gebrauchstauglichkeitstestung durch das Silikonmodell auf ein unerlässliches Maß beschränkt werden.
Die Tiere werden mit mehreren anderen Artgenossen zusammen gehalten, wodurch sie in einer artgerechten Sozialstruktur untergebracht sind. Ihr Spielverhalten können sie ausüben, indem im Stall Möglichkeiten zu spielerischer Aktivität bereitgehalten werden und bereits im Vorfeld des Versuches der Kontakt mit Menschen trainiert wird, so dass die Tiere natürliche Ängste abbauen können. Die Durchführung von Sedierung, Narkose und Implantationen erfolgt durch erfahrenes Personal, so dass den Tieren Stress, Angst und Schmerz bei Vorbereitung und Durchführung der Narkose erspart wird. 
