(Patho-)Physiologie von Hautepithelzellen
Erkrankungen der Haut gehören zu den häufigsten des Menschen. Dazu gehören insbesondere entzündliche Erkrankungen der Haut (ca. 2 Millionen Patienten mit Psoriasis in Deutschland; Prävalenz der atopischen Dermatitis in Deutschland 5-20 % der Kinder und 1-3 % der Erwachsenen) und maligne Erkrankungen der Haut (Hauttumoren stellen in Deutschland die häufigste Tumorerkrankung dar). Wenngleich bei der Therapie von Hauterkrankungen in den letzten Jahren Fortschritte gemacht wurden, sind die bisher zur Verfügung stehenden Behandlungsoptionen klar unzureichend. Die Kommunikation zwischen Hautepithelzellen und von Hautepithelzellen mit anderen Zelltypen der Haut spielt eine entscheidende Rolle für die Homöostase und für Erkrankungen der Haut. Die molekularen Grundlagen der Zell-Zell-Kommunikation als mögliche Zielstrukturen für Therapien sind bisher jedoch nur sehr unzureichend verstanden. Es ist zu erwarten, dass das beantragte Versuchsvorhaben wichtige Aufschlüsse über die molekularen Grundlagen der Physiologie und Pathophysiologie der Haut ergibt und somit eine Grundlage für mögliche zukünftige Therapien für die überaus häufigen Erkrankungen der Haut erbringt.
Die meisten geplanten Experimente gehen mit einer geringen, einige wenige Eingriffe mit einer mäßiggradigen Beeinträchtigung der Tiere einher. Nach Abschluss der Versuche müssen die Tiere zur Untersuchung des Hautgewebes unter Narkose getötet werden.
Hautepithelzellen stehen sowohl unter physiologischen Bedingungen als auch unter pathophysiologischen Bedingungen (Wundheilung, Entzündung, Tumor) in einem äußerst komplexen Wechselspiel mit Immun- und Merkelzellen sowie mit Melanozyten. Dieses Wechselspiel ist entscheidend für die Funktion der Hautepithelzellen. Die Proliferation, Migration und Differenzierung von Hautepithelzellen laufen zeitlich und räumlich hochkoordiniert ab und werden darüber hinaus auch durch verschiedenste mechanische, chemische und neuronale Einflüsse gesteuert. Es existieren bisher keine in vitro-Modelle, die auch nur ansatzweise den Komplexitätsgrad erreichen, der sowohl unter physiologischen als auch pathophysiologischen Bedingungen in der Haut des lebenden Organismus vorliegt.
Bei der Planung der beantragten Experimente wurde die Anzahl der Versuchstiere auf dem geringstmöglichen Niveau gehalten. Die weit überwiegende Zahl der Tiere sind keine Versuchstiere, sondern unbelastete Zuchttiere, an denen keine Eingriffe vorgenommen werden. Die Planung basiert auf umfangreichen Literaturrecherchen, fundierter biometrischer Planung unter Einbeziehung aller bekannten Parameter, und der Anwendung von gut etablierten experimentellen Standardmethoden.
Durch intensive Überwachung der Tiere unter Anwendung klar definierter Kriterien ("Score Sheets") ist sichergestellt, dass die Belastung der Tiere ein mäßiggradiges Maß nicht überschreitet. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt, Kriterien für den Einsatz von systemischen Analgetika sind aufgestellt. Für alle Versuche sind klare und spezifische Abbruchkriterien sind formuliert.
