Olcegepant bei Sepsis
In Deutschland erkranken pro Jahr ca. 300.000 Menschen an einer Sepsis, d.h. 2-11% der Patienten, die sich einer stationären Behandlung unterziehen müssen. Trotz aller Fortschritte in der intensivmedizinischen Forschung und der Weiterentwicklung der antibiotischen Therapie ist eine Sepsis mit einer hohen Morbidität und Mortalität verbunden: 40-50 % der Erkrankten zeigen einen letalen Verlauf, insbesondere, wenn sich ein septischer Schock und konsekutiv eine Multiorganversagen entwickelt. Das Versuchsvorhaben soll eine möglichst genaue Replikation der klinischen Realität eines septischen Schock erzielen, um anhand dieser Ergebnisse das Potential einer neuen Therapieoption (hier: die Antagonisierung von Procalcitonin mit Hilfe eines Medikaments, das bereits für andere Indikationen klinisch eingesetzt wird) bzgl. Effizienz bzw. etwaiger unerwünschter Nebenwirkungen im Vergleich zu Standardverfahren zu evaluieren, bevor der Einsatz beim Patienten erwogen werden kann. Die Auswahl des angewandten Tiermodells ist dabei nach klinisch relevanten Gründen erfolgt, um eine möglichst hohe Übertragbarkeit der Versuche auf die Klinik zu gewährleisten. Aus diesen Gründen soll in diesem Versuchsvorhaben beim Schwein das therapeutische Standardvorgehen allein mit der zusätzlichen Gabe dieses Medikaments verglichen werden, um die am besten geeignete Variante für einen darauf aufbauenden Test bei Patienten zu charakterisieren.
Bis auf die Initiale Prämedikation und die Anlage eines peripher-venösen Zugangs sind die Tiere während des gesamten Versuchs in tiefer, kontinuierlicher Narkose, am Versuchsende werden die Tiere in weiter vertiefter Narkose getötet. Postoperative Ängste, Schmerzen oder Leiden sind also ausgeschlossen. Die Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII sieht bei Terminalversuchen keine Schweregradeinteilung vor ("Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion") . Die Belastung wird als allenfalls mittelgradig eingeschätzt. Die Belastung ist u.E. nach gerechtfertigt, da in der Klinik eine Analgesie bzw. Narkose wegen einer Peritonitis (z.B. durch eine Hohlorganperforation, Appendicitis, Pacreatitis etc.) meist erst während der operativen Versorgung, also nach Etablierung der Sepsis erfolgt.
Der Kreislaufschock ist entscheidend für das Versagen lebenswichtiger Organe bei einer Sepsis. Nur ein Tierversuch kann Wirksamkeit und Nebenwirkungen intensivmedizinischer Maßnahmen überprüfen, Zellkulturen oder isolierte Organe können Kreislauf und Organfunktion nicht zusammen erfassen. Schweine sind besonders geeignet, weil der Einsatz der gleichen intensivmedizinischen Maßnahmen wie beim Menschen die Übertragbarkeit der Ergebnisse verbessert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren vorhergehenden Versuchen zum septischen Schock, der durch eine Peritonitis ausgelöst wird. Ein Biostatistiker hat in einem Gutachten die minimale Anzahl von Tieren berechnet, die erforderlich ist, um nachzuweisen, dass die Behandlung das Versagen lebenswichtiger Organe verhindern kann.
Bis auf die Prämedikation und die Anlage eines venösen Zugangs werden alle Eingriffe und Behandlungen unter tiefer, kontinuierlicher intravenöser Narkose durchgeführt. Am Ende des Versuchs werden die Tier nach weiterer Vertiefung der Narkose getötet. Derzeit ist keine alternative Versuchsanordnung verfügbar, die mit niedriger einzustufenden Tierarten, weniger Tieren der verwendeten Art oder weniger beeinträchtigenden Methoden auskommen würde, um das therapeutische Potential bzw. etwaige Nebenwirkungen im septischen Schock für die Klinik zu evaluieren, da  intensivmedizinische Maßnahmen (künstliche Beatmung, Kreislaufunterstützung) über entsprechend lange Zeit in Kleintiermodellen nicht durchführbar sind.
