Wirkmechanismus von Glukokortikoiden im Darm
Colitis Ulcerosa ist mit etwa 170.000 Betroffenen die am weitesten verbreitete Form chronisch entzu?ndlicher Darmerkrankungen in Deutschland und daru?ber hinaus mit einem erho?hten Risiko an Darmkrebs zu erkranken verbunden. Laut statistischem Bundesamt handelt es sich hierbei nicht nur um die zweitha?ufigste Tumorkrankung in Deutschland, sondern auch um die zweitha?ufigste Krebstodesursache. Da die Zahl der an Colitis Ulcerosa leidenden Patienten noch immer zunimmt, ist auch mit einem weiteren Ansteigen von Darmkrebs zu rechnen. Die Behandlung chronisch entzu?ndlicher Erkrankungen wie Colitis Ulcerosa erfolgt zumeist durch Verabreichung synthetischer Glukokortikoide. Diese Therapie ist jedoch mit teils erheblichen Nebenwirkungen verbunden, welche bei genauerer Kenntnis der  Mechanismen vermindert werden ko?nnten. Insbesondere spielt hierbei eine Rolle, dass heilsame Effekte sowie schädliche Nebenwirkungen von Glukokortikoiden, teilweise durch verschiedene Mechanismen vermittelt werden. Eine genauere Kenntnis der Mechanismen, durch die Glukokortiokoide ihre entzündungshemmende Wirkung im Darm entfalten, ist somit hoch relevant zur Entwicklung neuer Therapieansätze zur Behandlung von Colitis ulcerosa.
Wenige Tage nach Auslo?sen der Modellerkrankung entstehen die fu?r Colitis Ulcerosa typischen Symptome wie Durchfall und Blut im Stuhl. Fu?r die Dauer von etwa einer Woche werden die Tiere dadurch in ihrer Aktivita?t eingeschra?nkt und verlieren an Gewicht. Anschließend erholen sich die Tiere und nehmen wieder an Gewicht zu. Am Ende der Untersuchung werden die Ma?use schmerzfrei geto?tet.
Die Untersuchung von Colitis Ulcerosa setzt Studien am ganzen Tier voraus, da die Komplexita?t des Organismus und die vielfa?ltig ineinander greifenden Prozesse in Zellkultur nicht imitiert werden ko?nnen. Es existieren zahlreiche Wechselwirkungen zwischen dem Immunsystem und dem Verdauungstrakt, die lediglich im Tierversuch hinreichend abgebildet werden ko?nnen. Nur auf diese Weise ko?nnen neue Erkenntnisse zur Therapie chronisch entzu?ndlicher Erkrankungen wie der Colitis Ulcerosa gewonnen werden.
Die beantragte Anzahl an Tieren sowie die Gruppengro?ße basieren auf unseren langja?hrigen Erfahrungen auf diesem Gebiet sowie computergestu?tzten Modellrechnungen. Weiterhin stehen wir in engem Kontakt mit einer bioinformatischen Arbeitsgruppe, die uns in Fragen der Gruppengro?ße und der statistischen Absicherung von Ergebnissen bera?t.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kleintierha?uschen versorgt. Sa?mtliche Tiere werden in individuell belu?fteten Ka?figen gehalten, um Infektionen vorzubeugen. Nach Auslösen der entzündlichen Erkrankung wird den Tieren außerdem Zugang und Aufnahme von Nahrung und Wasser erleichtert. Es sind eindeutige Abbruchkriterien definiert, bei deren Erreichen die Tiere gegebenenfalls vorzeitig schmerzfrei geto?tet werden.
