Blutfluss zur Pulsatiltiätsanalyse
Die Prävalenz von Herz-Kreislauf-Erkrankungen führt zum einen zu erheblichen gesundheitlichen Folgen für die Patienten und zum anderen zu hohen gesamtgesellschaftlichen medizinischen Kosten. Die mikrovaskuläre Dysfunktion ist in hohem Maße mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen assoziiert. Dabei spielen hämodynamische Parameter bei der Regulierung der mikrovaskulären Funktionen eine sehr wichtige Rolle, doch entscheidene Mechanismen dieser Regulation wurden bis heute nicht vollständig verstanden. Daher soll in folgendem Vorhaben das mesenteriale Blutgefäßsystem der Ratte intravitalmikroskopisch dokumentiert werden um eine Analyse pulsatilitätsbedingter Faktoren des Blutflusses vorzunehmen. Diese Daten bilden zusammen mit bereits vorhandenen Daten die Grundlage für ein mathematisches Modellsystem. Die daraus resultierende mathematischen Computersimulation bildet die Grundlage für eine anschließnende Analyse der an der Pulsatiltiät  beteiligter Faktoren. Denn im Comuptermodell kann mit der Veränderung einzelner Variablen der Einfluss dieser Faktioren auf das Blutgefäßentzwerk überprüft werden. 
Es erfolgt insgesamt eine intravitalmikroksopische Aufnahme des Mesenterium der Ratte. Die Ratten werden in Vollnarkose operiert. Bei der Narkoseeinleitung sind geringe Schäden zu erwarten, alle weiteren Eingriff sind schmerzfrei.  
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da es sich bei der mikrovaskulären Dysfunktion und die dazugehörige mikroskopische Erfassung der Pulsatilität um einen komplexen biologischen Prozess handelt, der das Zusammenspiel zahlreicher Faktoren zwischen dem Blutgefäß, der Strömung und dem Herzen erfordert.  Eine Untersuchung dieser komplexen Vorgänge ist nur in vivo, nicht aber in vitro etwa durch den Einsatz von Zellkulturlinien oder isolierter Einzelzellen möglich. Endothelzellen und Perizyten lassen sich zwar isolieren, können dabei aber durch den Verlust des Gewebszusammenhangs und des Mikromilieus funktionell nicht sinnvoll untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Intravitalmikroskopie. Die Untersuchungen sind so angelegt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird und die maximale Anzahl an Arealen im Blutgefäßentzwerk untersucht werden kann. 
Die Haltung erfolgt in Gruppen mit ausreichender Versorgung. Alle Operationen werden in Vollnarkose durchgeführt. Die Untersuchungen wurden so gewählt, dass die Belastungen für die einzelnen Tiere so gering wie möglich sind.
