Arzneimittelforschung Psychiatrie: Mikrodialyse
Psychiatrische Erkrankungen sind weit verbreitet und die Behandlungsmöglichkeiten sind unzureichend. Laut des Berichts der WHO aus dem Jahr 2014 leidet nahezu jeder zehnte Mensch weltweit an Depressionen oder starken Angstzuständen und die Kosten für die Weltwirtschaft betragen 900 Milliarden Euro jedes Jahr.Unbehandelt führen psychiatrische Erkrankungen oft zu einer Einschränkung oder dem Verlust der Erwerbstätigkeit. Sie  vermindern die Lebensqualität der Erkrankten und resultieren in einigen Fällen sogar im Verlust des Lebenswillens.Innerhalb unserer Forschungsgruppe werden verschiedene neuropharmakologische Ansätze zur effektiven und verbesserten Behandlung psychiatrischer Erkrankungen bearbeitet. Zielsetzung des vorliegenden Versuchsvorhabens ist es, prädiktive Untersuchungen an Ratten durchzuführen, um die Wirksamkeit und Unbedenklichkeit neuer Wirkstoffe zur Behandlung von psychiatrischen Erkrankungen zu untersuchen und dabei zu priorisieren, welche Wirkstoffe für die Arzneistoffentwicklung ausgewählt werden sollen.
Bis auf eine kurzfristige mittlere Belastung eines chirurgischen Eingriffs sind alle verwendeten Ratten nur einer geringen oder keiner Belastung ausgesetzt. Auch die Substanzapplikationen werden so durchgeführt, dass nur eine geringe Belastung entsteht. Am Ende jedes Versuches werden alle Tiere schmerzfrei getötet. 
Zellkulturen können zwar wichtige Informationen über zelluläre Angriffe und Mechanismen liefern, jedoch ist es bei den zu untersuchenden Prozessen nicht möglich, die Wechselwirkungen zwischen Neuronen untereinander, zwischen Neuronen und Gliazellen sowie pharmakokinetische Vorgänge im Gehirn an Nervenzellkulturen zu imitieren oder zu simulieren. Die funktionelle Überprüfung von neuen Therapiestrategien ist nur in vivo möglich. Darüber hinaus werden vom zentralen Nervensystem ausgehende potentielle zentrale Nebenwirkungen sowie Wirkungen auf periphere Systeme wie Kreislauf und Atmung nur bei der Untersuchung am Tier erkannt. Aus diesen Gründen sind Tierversuche für die Auswahl und Charakterisierung von potentiellen Wirkstoffen zur Therapie psychiatrischer Erkrankungen nicht vermeidbar.
Wir haben eine Verminderung der Tierzahlen durch eine strikte biometrische Versuchstierplanung berücksichtigt und dabei für die verschiedenen tierexperimentellen Untersuchungen kleinstmögliche Fallzahlen vorgesehen, um signifikante und relevante Effekte bewerten zu können.
Insbesondere bei den Haltungsbedingungen und den Narkoseverfahren arbeiten wir stetig an einer Optimierung und haben ein hohes Niveau im Hinblick auf "Enrichment" und Tierpflege erreicht. Ein Team von internen Fachtierärzten steht bei unvorhersehbaren Substanzeffekten von neuen Wirkstoffen vor Ort zur Verfügung. Die Verbesserung der Qualitätsmerkmale der Tierversuchsbedingungen und der Tierhaltung werden zudem durch die freiwillige Akkreditierung durch die externe Organisation AAALAC International (Association for Assessment and Accreditation of Laboratory Animal Care International) überprüft. Für die Tiermodelle werden Laborratten verwendet, weil mit dieser Spezies die größten Erfahrungen für die Arzneimittelentwicklung für psychiatrische Erkrankungen vorhanden sind.
