Protein und Faserstoffe in der Ernährung von Hunde
In den letzten Jahren konnte ein stetig wachsender Trend der Rohfütterung ("BARF") von Hunden festgestellt werden. Diese oftmals zu proteinreichen Diäten haben weitreichende Folgen für den gesamten Organismus. Durch die Kombination mit verschiedenen Faserstoffen soll versucht werden, einige dieser negativen Effekte abzuwenden und der Frage nach einer sinnvollen Kombination von Protein und Faserstoffen nachgegangen werden. Für die Beurteilung möglicher Effekte von verschiedenen Proteinmengen in Kombination mit verschieden fermentierbaren Faserquellen beim Hund ist die Komplexität der Reaktion des Darms bzw. des Gesamtorganismus zu beurteilen. Der beantragte Fütterungsversuch ist zur Abklärung der Einsetzbarkeit von verschiedenen Faserstoffen und Proteinmengen in Diäten erforderlich, da die komplexen Effekte des Gastrointestinaltraktes nur im Gesamtorganismus sinnvoll untersucht werden können. Eine versuchstierfreie Alternativmethode steht nicht zur Verfügung, der Versuch erfolgte mit statistisch zu rechtfertigenden möglichst wenigen Versuchstieren unter größtmöglicher Schonung der Tiere. Als Nutzen erwarten wir neue Erkenntnisse zur Interaktion von Protein und fermentierbaren Faserstoffen und eine Ableitung von Empfehlungen für die Fütterungspraxis, die zu einem gesundheitlichen Vorteil führen, da die Belastung mit mikrobiellen Metaboliten, die beim Proteinabbau entstehen und die ein Gesundheitsrisko für den Hund darstellen, besser eingeschätzt und reduziert werden kann.  
Die Versuchstiere werden während des Fütterungszeitraumes in Gruppen gehalten. Von jedem Hund wird am Ende jeder Fütterungsperiode einmal eine Blutprobe genommen. Aufgrund der Versuchsanstellung ist nicht mit dem Auftreten von Schmerzen, Leiden oder Schäden zu rechnen. Es handelt sich um eine Ernährungsstudie mit allenfalls geringer Belastung. 
Die im Versuch getesteten Diäten sollen der Frage nach der optimalen Kombination von Protein und Faserstoffen in der Hundeernährung nachgehen, um langfristig eine Gesunderhaltung zu gewährleisten und dietätisch bedingte Krankheiten vorzubeugen. In diesem Versuchsvorhaben wird der Einfluss der Diäten auf die Kotmenge, Kotkonsistenz, bakterielle Zusammensetzung der Darmflora sowie auf das Blutbild und Metabolite im Harn untersucht. Hierzu ist es unerlässlich die komplexen Vorgänge im Gastrointestinaltrakt, Blut und Harn durch in vivo Untersuchungen mit der Zieltierart durchzuführen. Andere Modelle stehen für eine derartige Fragestellung nicht zur Verfügung.
Für die beantragte Tierzahl wurde die durch statistische Absicherung geringste notwendig Stichprobenzahl zugrunde gelegt.Die Versuchsplanung wurde so gestaltet, dass sich die Belastung der Hunde auf ein Minimum reduziert.
Bei dem beantragten Versuchsvorhaben wird nicht mit dem Eintreten von Leiden, Schmerzen oder Schäden gerechnet. Es werden alle möglichen Maßnahmen getroffen, um die Tiere unter optimalen Bedingungen zu halten. Die Hunde werden zweimal täglich gefüttert, Trinkwasser steht zur freien Verfügung. Die Hunde erhalten mindestens einmal täglich für 2-3 Stunden Auslauf. Die Betreuung erfolgt durch ausgebildete Tierpfleger.  
