Rolle der Thrombozyten bei Leberschädigung
Im hier gestellten Antrag möchten wir die Rolle von Thrombozyten bei Leberschädigung und Leberregeneration anhand der partiellen Hepatektomie, in Mäusen untersuchen, um die zugrunde liegenden Mechanismen aufzuklären mit dem Ziel, ein detailliertes Verständnis der Rolle von Thrombozyten für die Rekrutierung von Stammzellen, das Überleben von Hepatozyten, sowie für die Inflammation zu erhalten, die die Leberregeneration maßgeblich beeinflussen könnten und somit neue therapeutische Ansätze zu erarbeiten.
Den Tieren werden intraperitoneale Injektionen verabreicht, die jeweils einen kurzen Schmerz verursachen (Grad der Belastung: gering, kurze Dauer). Alle Tiere versterben in Narkose. Alle Organentnahmen und alle Blutentnahmen erfolgen ebenfalls unter Narkose.Die partielle Hepatektomie wird postoperativ zu einem Wundschmerz führen (Belastung gering-mäßig, Dauer 1-3 Tage). Zur Schmerzlinderung wird den Tieren prä-operativ Buprenorphin appliziert und danach 3 Tage aufrechterhalten (s.c. Injektion (0,1 mg/kg) bzw. per os in Dunkelphase (0,3 g/ml).Somit ergibt sich eine Gesamtbelastung von gering bis mäßig, für Knochenmark-Chimäre jeweils eine mäßige Belastung und für die Reeler, die schon von der Zucht her als mäßig bis stark belastet einzustufen sind.
Unter der Berücksichtigung der Häufigkeit von Lebererkrankungen und den wenigen zur Verfügung stehenden Therapiemöglichkeiten, sind die beschriebenen Experimente zum Verständnis der Thrombozytenfunktion bei Leberschädigung von großer Bedeutung. Bei Leberschädigung sowie bei der Leberregeneration spielt die Interaktion verschiedener Zelltypen innerhalb der Leber aber auch die Interaktion mit dem Immunsystem eine große Rolle. Da sämtliche Fragestellungen im Rahmen des Antrages Untersuchungen zur Interaktion verschiedener Zelltypen und unterschiedlicher Organsysteme beinhalten, können diese Fragestellungen nicht mit Hilfe von Zellkulturmodellen sondern müssen am lebenden Organismus beantwortet werden. 
Durch biometrische/statistische Planung. Die vorgesehene Tierzahl ist zur statistischen Absicherung mit einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 1. Art von 5%, einer Wahrscheinlichkeit für den Fehler 2. Art von 80%, einer biologischen relevanten Differenz von 1,8 notwendig.
Alle Operationen der Tiere und sämtliche Organ- und Blutentnahmen werden unter Narkose mit Isofluran oder Ketamin und Xylazin durchgeführt. Die Belastung durch die Operationen (part. Hepatektomie) wird durch Gabe eines Schmerzmittels reduziert. Da das Modell eine hohe Vergleichbarkeit zum humanen System aufweisen soll, kommen für dieses Versuchsvorhaben sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tiere nicht in Frage.
