Tumorbehandlung durch Adenoviren
Adenoviren sind Grippeviren die dazu verwendet werden können gezielt Tumorzellen zu infizieren und diese zu zerstören. Um hierbei auch im Körper verteilte Metastasen zu erreichen wäre eine Verabreichung der Viren über die Blutbahn des Patienten von großem Vorteil. Allerdings weist das natürlich vorkommende Adenovirus viele unerwünschte Wechselwirkungen mit verschiedenen Blutbestandteilen auf. Diese Wechselwirkungen führen zum einen zu negativen Nebenwirkungen für den Patienten, und zum anderen dazu, dass das Virus vom Körper abgefangen und somit dessen Wirksamkeit für eine Tumortherapie deutlich reduziert wird. Die hier dargestellte Studie befasst sich mit der Untersuchung dieser Wechselwirkungen und der Entwicklung von Strategien wie diese unterbunden werden können. Hierfür werden spezifische Oberflächenstrukturen der Adenoviren verändert und die Bluthalbwertszeit der Partikel sowie deren Verteilung im Organismus nach Injektion in die Blutbahn analysiert. Ziel dieser Studie ist die Beantwortung der Frage welche Veränderungen der Adenovirus-Oberfläche nötig sind um die Viren für den Patienten sicherer zu machen und ein Abfangen der Partikel durch den Organismus zu verhindern, damit ein verbessertes Erreichen von Tumorgewebe ermöglicht wird. In einer Folgestudie sollen gegebenenfalls vielversprechende Kandidaten dann auf eine verbesserte Infektion von Tumorgewebe untersucht werden. 
Die Belastungen für die Tiere sind in dieser Studie als gering einzustufen. Im einen Teilversuch der Studie wird den Tiere ein geringes Volumen einer Lösung mit Adenoviren in die Blutbahn injiziert. Diese Injektion hat erfahrungsgemäß keine Auswirkung auf das Wohlempfinden der Tiere, abgesehen von einer bei manchen Tieren kurzzeitig auftretenden, leichten Bewegungsarmut unmittelbar im Anschluss an die Behandlung. Die Tötung der Tiere erfolgt nach zwei Tagen in tiefer Narkose. Im zweiten Teilversuch der Studie erfolgt der komplette Versuchsablauf im narkotisierten Tier. Die Tiere wachen nach Abschluss des Versuches nicht wieder auf, sondern werden in Narkose getötet.
Die hier verwendeten Adenoviren wurden vor dieser Studie ausgiebig in vitro (Untersuchungen ohne Einsatz von lebenden Organismen durch Verwendung von Zellkulturen und humanen Blutproben) getestet und vielversprechende Kandidaten ausgewählt. Jedoch sind die Wechselwirkungen von Adenoviren mit unterschiedlichen Blutbestandteilen sehr komplex und beeinflussen maßgeblich die Verteilung der Viruspartikel im Organismus. Da sich diese Komplexität in ihrer Gesamtheit im Labor nicht nachstellen lässt, ist der Einsatz von Tierexperimenten unvermeidbar.
Es wurde ein biometrisches Gutachten erstellt, um die minimale Tierzahl zu berechnen die nötig ist um repräsentativ ein therapeutisch-relevantes Ergebnis zu messen. Da derzeit für vergleichbare Studien hauptsächlich weibliche Tiere verwendet werden, wird zusätzlich in kleinem Rahmen ermittelt ob es einen geschlechtsspezifischen Effekt gibt. Sollte dies nicht zutreffen, könnten zukünftig auch männliche Tiere zum Einsatz kommen und somit Zuchtausschüsse reduziert werden. 
Es wurde die Maus als Modellorganismus gewählt als kleinstes, dem Menschen ähnlichen Säugetier. Sowohl die Blutzusammensetzung als auch die natürliche auftretende Infektion bestimmter Organe durch das Adenovirus sind bei Maus und Mensch sehr ähnlich. Des Weiteren ist dieser Modellorganismus in vergleichbaren Studien weitverbreitet, sodass ein direkter Vergleich der Ergebnisse möglich ist. Schmerzhafte Eingriffe am Tier beschränken sich auf die einmalige Injektion der Adenoviren in die Blutbahn. Dieser Eingriff wird am wachen Tier durchgeführt, da ein narkotisieren der Tiere als größere Belastung eingestuft wird. Die Adenoviren selbst beeinflussen erfahrungsgemäß das Wohlempfinden der Tiere nicht. Alle weiteren Eingriffe erfolgen im Terminalversuch ausschließlich am narkotisierten Tier.
