Einfluss einer Nitrat-Gabe bei adipösen Mäusen
Die Zahl an übergewichtigen Menschen ist über die letzten Dekaden stark angestiegen und steigt weiter an. Übergewicht führt zu einem vielfach erhöhten Risiko frühzeitig an Leiden wie koronaren Herzkrankheiten, Bluthochdruck und Diabetes mellitus Typ II zu erkranken.Während Gesundheitsorganisationen dazu raten, vitaminreiche und kalorienarme Kost zu verzehren, scheint es, dass diese Bemühungen nicht ausreichen, um den Anstieg von übergewichtsbedingt chronisch Kranken zu verhindern.Daher wäre es von großer Bedeutung, Substanzen zu finden, deren Supplementation die negativen Auswirkungen fettreicher Kost abschwächen  und/oder die Prävalenz eines Diabetes verbessern könnten. Es gibt Hinweise, dass Nitrat solch eine Substanz sein könnte. Jedoch gibt es hinsichtlich des Einsatzes von Nitrat aus anorganischen Quellen kaum Untersuchungen in der Literatur.Durch das beantragte Versuchsvorhaben erhoffen wir Kenntnisse über den Einfluss von Nitrat auf die Auswirkungen einer erhöhten Fettzufuhr sowie auf die Auswirkungen eines Typ II Diabetes zu erlangen. Nur durch den direkten Vergleich einer Nitrat-Supplementation bei Mäusen, welche mit einer Hochfettdiät gefüttert wurden sowie bei Mäusen mit einem genetischen Diabetes Typ II Gendefekt können wir bewerten, ob Nitrat das Potential hat, übergewichtsbedingte Krankheiten zu verhindern bzw. abzuschwächen.
Wildtyp Mäuse werden mit einer Hochfettdiät bzw Diabetes Typ II Mäuse mit einer Kontrolldiät, jeweils angereichert mit 0, 60 bzw. 120 mg/kg Körpergewicht Nitrat über 4 Wochen gefüttert. Wir erwarten bei beiden Modellen eine Gewichtszunahme, ohne Krankheitszustände zu erzielen. Die Körperzusammensetzung des wachen Tieres wird mittels NMR gemessen, es wird ein oraler Glucosetoleranztest durchgeführt. Diese Belastungen sind als gering bis höchstens mittel einzustufen.
Die komplexen Wirkungen einer Nitrat-Gabe auf die NO-sensitiven Stoffwechselwege unter einer Hochfettdiät bzw. bei einem Typ II Diabetes lassen sich schwer in Zellkultursystemen nachstellen. Ebenfalls ist es schwer, die Bioverfügbarkeit von Nitrat in vitro zu reproduzieren. Um Effekte in einem System untersuchen zu können, in dem verschiedene Zellarten miteinander interagieren, brauchen wir Gewebeproben (Leber, Darm, Gehirn und Muskel) von Organismen, denen diese Stoffe verabreicht wurden. 
Bei Fütterungsversuchen ohne Induzierung von Krankheiten sind geringe Effekte zu erwarten. Um Unterschiede trotzdem zu erkennen, brauchen wir eine Gruppengröße von mindestens 8 Tieren. Um spätere Versuchsvorhaben möglichst überflüssig zu machen, planen wir eine umfangreiche Probennahme und -lagerung und werden eine Vielzahl von Geweben pro  Versuchsmaus entnehmen. So sollen pro Versuchstier möglichst viele offene Fragen zu Nitrat und seinen Metaboliten beantwortet werden können.
Die Daten einer Nitrat-Gabe wurden bislang vorwiegend aus Nitrat aus organischen nicht aber aus anorganischen Quellen bei Mäusen gewonnen. Vor einer Empfehlung zur Applikation am Menschen muss beantwortet werden, ob dieses Nitrat zur Prävention eines Diabetes bzw. Übergewicht-assoziierten Folgeerkrankungen geeignet ist. Dazu eignen sich Mäuse, da sie eine ähnliche Fähigkeit zu leiden empfinden. Ebenfalls ist das genetische Mausmodell eines Typ II Diabetes für diese Fragestellung gut geeignet.
