Funktionsweise afferenter sensorischer Neurone
Wir beabsichtigen die Untersuchung mechanosensitiver Wahrnehmung am Mausmodell. Dabei möchten wir speziell bestimmte Nerven, die afferenten mechanosensitiven Neurone, untersuchen, um herauszufinden, welche molekularen Mechanismen der Wahrnehmung mechanischer Reize zugrunde liegen und wie die neuronalen Signale weiter vermittelt werden. Das Mausmodell wurde gewählt, um neben genetischen und physiologischen Untersuchungen auch das Verhalten der Tiere beobachten zu können. Ein weiteres Ziel ist es, aufzudecken, welche Mechanismen es Mäusen erlauben, Reize nahe der Wahrnehmungsschwelle wahrzunehmen, und welche Hirnareale für die Wahrnehmung von Berührungen entscheidend sind. Wir möchten auch untersuchen, wie die Aktivität von Neuronen im motorischen Kortex durch Lernen verändert wird, und wie die Verbindungen zwischen verschiedenen Zelltypen der motorischen und somatosensorischen Hirnrinde durch den Verhaltenszustand des Tieres moduliert werden. Unsere Versuche dienen der Erforschung der Entstehung von Schmerz. Indem wir den Zusammenhang zwischen bestimmten Eigenschaften von Nerven und der Weiterleitung von Reizen untersuchen, können wir eine Aussage darüber treffen, wie  Schmerz auf molekularer Ebene entsteht.  
Die zu erwartenden Belastungend der Tiere sind gering. Die Tiere werden zu folgenden Experimenten Herangezogen:Injektion von nicht-virulenten Viren als Träger von veränderten GenenBeobachtung nach der InjektionVerhaltenstests, z.B. Reaktion auf thermische und mechanische Reize (alle Reize sind niedrigschwellig und nicht schmerzhaft, z.B. Berühren von strukturiertem bzw. glattem Boden, Berühren mit Pinsel)Verhaltenstests mit fixiertem Kopf: Hier werden die Mäuse darauf trainiert, auf bestimmte Reize zu reagieren, und bekommen dafür eine Belohnung. Nach Beendigung der versuche werden die Tiere schmerzfrei getötet und bestimmte Organe werden zur Untersuchung entnommen. 
Das hier vorgestellte Projekt beinhaltet Tierexperimente mit Wildtyp und genveränderten Mäusen. Wir untersuchen die Auswirkung der veränderung bestimmet Eigenschaften der Nerven auf das Verhalten der Tiere. Solche Versuche sind nicht ohne lebende Tiere möglich. Der Einsatz von Mäusen in Verhaltensexperimenten schafft relevante, übertragbare Ergebnisse. Mäuse können darauf trainiert werden, leichte Erwärmung der Haut der Vorderpfote für eine Belohnung (Wassertropfen) anzuzeigen. Die Unterscheidungsfähigkeit beträgt dabei 1°C und kommt der des Menschen sehr nahe. Wir werden  reproduzierbare Berührungsreize auf die Pfote von Mäusen geben, und die trainierte Verhaltensantwort ebenso wie die neuronale Aktivität aufnehmen. Dies ist nur in vivo in wachen, sich verhaltenden Tieren möglich.
Viele Experimente in diesem Projekt nutzen ex vivo Methoden (außerhalb des Tieres), um Messwerte von peripheren sensorischen Neuronen aufzunehmen. Durch diese Techniken können Elektrophysiologie-Experimente an betäubten Tieren in vivo (am lebenden Tier) vermieden werden. Nach Möglichkeit bemühen wir uns, die Anzahl der Versuchstiere zu reduzieren, indem dieselben Tiere für verschiedene Experimente verwendet werden. Mit statistischen Methoden haben wir genau berechnet, welche Anzahl von Tieren für einen aussagekräftigen Versuch nötig ist. 
Die Tiere werden in unserem modernen Tierhaus artgerecht gehalten. Sie werden von geschultem Personal betreut und erhalten ausreichend Platz und eine ihren Bedürfnissen entsprechende Umgebung mit Nistmaterial, Rückzugsmöglichkeiten und frei verfügbarem Wasser und Futter. Bei Operationen oder Eingriffen werden die Tiere betäubt, um Schmerzen zu vermeiden. Tierärzte stehen zur Verfügung, um die Gesundheit der Tiere zu überprüfen. Mäuse werden verwendet, weil sie das einfachste in der Neurobiologie einsetzbare Modelltier sind. Weniger entwickelte Tiere liefern keine auf den Menschen übertragbaren Daten und sind nicht in der Lage, die für die Verhaltensexperimente nötigen Aufgaben zu erlernen, weil Ihr Nervensystem nicht ausreichend entwickelt ist.  
