Brunstinduktion durch synthetisches Hormon
Bisher ist es Standard zur Brunstinduktion bei Mäusen ein Hormon zu verwenden, dass aus trächtigen Stuten gewonnen wird. Im Versuchsvorhaben soll getestet werden, ob ein synthetisches Hormon die Brunstinduktion ebenso effizient bewirken kann.
Zur Induktion der Brünstigkeit und zur Superovulation erfolgen zwei Hormoninjektionen im Abstand von 48 Stunden. Anschließend erfolgt die Verpaarung. Tiere, die sich verpaart haben werden schmerzfrei getötet und die Embryonen gewonnen. Die Belastung ist als gering einzustufen.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des beschriebenen Versuchs erreicht werden. In vitro Modelle existieren nicht.
Falls das Ergebnis des Versuchs positiv ausfällt, kann in Zukunft auf die Verwendung des aus trächtigen Stuten gewonnenen Hormons verzichtet werden.
Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen, werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein. Stress für die Versuchstiere wird so gering wie möglich gehalten. 
