Phänotypische Charakterisierung der Cdkl5-KO-Mäuse
Das für das atypische Rett-Syndrom ursächliche CDKL5-Gen befindet sich auf dem X-Chromosom und kodiert für die Proteinkinase cyclin-dependent kinase-like 5. Dieser Gendefekt zeichnet sich durch schwere infantile Enzephalopathie mit früh einsetzenden, meist nicht behandelbaren epileptischen Anfällen aus. Weiterhin zeigen Cdkl5-Patienten eine schwere mentale Retardierung mit fehlender Sprache und stereotypischem Verhalten sowie einen autistischen Phänotyp. Typisch für einen autistischen Phänotyp sind unter anderem kognitive Beeinträchtigungen, Beeinträchtigungen in sozialer Interaktion und eine verringerte Resilienz für chronischen Stress. Anhand einer Verhaltensbatterie für episodische Gedächtnisbildung und weiteren kognitiven und sozialen Verhaltensversuchen in Verbindung mit chronischem Stress sollen Beeinträchtigungen im Gedächtnis, Lernvermögen und sozialer Interaktion identifiziert und charakterisiert werden. Es werden Mäuse mit dem Ziel beantragt, Erkenntnisse über die Pathogenese des atypischen Rett-Syndroms sowie weiterer, durch Änderungen im mTOR-Signalweg verursachte Erkrankungen, zu erhalten. Diese Erkennnisse sollen als Grundlage für eine zukünftige Therapie dieser Erkrankungen genutzt werden. 
Bei den Verhaltensexperimenten sind andauernde Schmerzen und Leiden nach den bisherigen Erfahrungen nicht zu erwarten. Die Schreckreaktion und der kurzfristige Nahrungsmittelentzug führen ebenfalls nicht zu andauernden Schmerzen und Leiden. Die aggressive soziale Interaktion muss über einen längeren Zeitraum (14 Tage) durchgeführt werden, da besonderschronischer Stress ein ursächlicher Faktor für Erkrankungen des Menschen ist.Alle Tiere werden am Versuchende schmerzfrei durch Cervikaldislokation getötet. Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: gering.
Die Auswirkungen des fehlenden CDKL5-Gens auf Gehirnfunktionen, neurokognitiven und motorischen Phänotypen kann nur im Verhaltensversuch studiert werden. Weiterhin ist der Faktor Stress eine physiologische Antwort des gesamten Organismus auf herausfordernde, potentiell schädliche äußere Einflüsse. Folglich kann Stress nur an lebenden Tieren (in diesem Projekt, Mäuse) untersucht werden, deren Physiologie ähnlich der des Menschen ist, was uns erlaubt, die im Tiermodell gewonnenen Daten auf die Umstände in pathologischen Prozessen beim Menschen zu übertragen. Die Fragestellung kann nicht anhand von Simulationen in Zellkultur beantwortet werden. Die geplannten Tierversuche sind Voraussetzung für die zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitro Versuche nicht beantwortet werden können. Wir werden von einem Fachexperten bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis bei den geplanten Verhaltensexperimenten zu erzielen.
Alle verwendeten Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Während des Versuchs werden die Mäuse täglich überwacht und bei Auffälligkeiten einem Tierarzt vorgestellt. Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
