Integrine und T-Zellaktivierung
Die Herstellung von transgenen Mauslinien erfordert mehrere Jahre Etablierungsarbeit, und ist eine weitverbreitete Methode zur Überprüfung einer in vivo Relevanz von in vitro erhobenen Befunden. Ziel des hierin beantragten Projektes ist die Etablierung einer neuen Herangehensweise zur Gen-Modulation in hämatopoetischen Zellreihen mit deutlicher Zeitersparnis. Infektion einer hämatopoetischen Stammzelle in vitro mit einem lentiviralen Vektor führt zur stabilen Integration des Konstruktes in das Genom der Zielzelle. Durch Wahl eines geeigneten Promoters wird das Zielprotein erst exprimiert nachdem die infizierte unreife Stammzelle in der Differenzierung voran-geschritten ist, und der gewählte Promoter aktiviert wird. Nach Expansion der genetisch veränderten hämatopoetischen Stammzelle in vitro wird das Knochenmark im zu untersuchenden Inflammationsmodel durch Bestrahlung abladiert und eine Rekonstitution mit der modulierten Stammzelle durchgeführt. Nach Etablierung dieser Herangehensweise per se in Wildtyp Tieren, soll im hierin beantragten Projekt zwei T-Zell spezifische Lentiviren im Inflammationsmodel der Atherosklerose untersucht werden. Auf diese Weise wollen wir die Bedeutung von neuen Signalwegen der Integrinaktivierung in T-Zellen für die Inflammation in vivo nachweisen und erhoffen uns konkrete grundlegende Erkenntnisse der Pathogenese der Atherosklerose, welche neue therapeutische Ansätze erlauben wird, zu entdecken.
Die Bestrahlung der Tiere selbst ist als mittelgradig einzustufen, die Belastung durch den Stammzell-Transfer ist als geringgradig einzustufen sowie auch die Belastung durch die fettreiche Diät als geringgradig einzustufen ist.  Am Ende des Versuches erfolgt zur Tötung der Tiere eine tiefe Narkose mit anschließendem Ausbluten mittels Punktion der Vena cava inferior. Die Belastung durch die finale Narkose/Tötung ist aufgrund der durchgeführten Sedierung als mittelgradig einzustufen. In Zusammenschau der Einzelbelastung ergibt sich eine mittelgradige Gesamtbelastung für das angezeigte Versuchsvorhaben.
Die Pathogenese der Atherosklerose stellt einen komplexen Prozess mit Beteiligung und Interaktion einer Vielzahl verschiedenster Zellreihen und Faktoren dar. Isolierte Beobachtungen von z.B. T-Zellen in vitro sind ergänzend möglich, allerdings gibt es keine in vitro Modelle zur Beurteilung dieses Entzündungsprozesses mit allen beteiligten Zelltypen und der Veränderungen der dreidimensionalen Matrix im adulten Organ. Auch spielen Shear-Streß und komplexe biochemische Modifikationen von beteiligten Mediatoren wie z.B. Cholesterine eine kritische Rolle in der Pathogenese dar, was in vitro nur unzureichend reproduziert werden kann.
In Anlehnung an bereits publizierte wissenschaftliche Erkenntnisse zur Untersuchung der Atherosklerose in-vivo, erfolgte eine statistische Berechnung der notwendigen Fallzahl. 
Alle Tiere werden sorgfältig beobachtet. Falls sich klinische Hinweise auf Schmerzen ergeben, erfolgt eine Intensivierung der Schmerztherapie. Bei Anzeichen einer schwersten Herzmuskelschwäche oder anhaltenden Anzeichen für Schmerzen wird das betroffene Tier getötet . Zur Evaluation der Abbruchkriterien wurde ein versuchspezifisches Score-Sheet angefertigt. Bei weiteren, unerwarteten Auffälligkeiten werden wir, in Abstimmung mit der Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen beraten. 
