Vakzinentwicklung gegen eine Infektionskrankheit
In diesem Versuchsvorheben soll ein Impfstoff gegen eine humanpathogeneInfektionskrankheit entwickelt werden. Das angestrebte Ergebnis besteht im Nachweis der Immunogenität der Erreger-spezifische Vakzine in geimpften Mäusen mittels immunologischer Tests, die humorale und zelluläre Immunantworten einschließt. Das Vorhaben verfolgt also die Gewinnung unerlässlicher Informationen im Bereich der Grundlagenforschung und umfasst die Entwicklung eines Vakzins gegen eine Infektionskrankheit von globaler Wichtigkeit.
Alle Behandlungen werden unter Betäubung durchgeführt und führen nach heutigem Wissensstandzu zu keinen anhaltenden Schmerzen oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige Belastungen für die Mäuse entstehen durch die Betäubung sowie die Injektionen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet.
Da das humane Immunsystem sehr komplex ist und die Interaktion zahlreicher unterschiedlicher Zelltypen für die Entstehung einer adäquaten Immunantwort gegen pathogene Erreger notwendig ist, ist es derzeit nicht möglich, dieImmunogenität von Vakzinen in Zellkultursystemen nachzustellen. Für diese Untersuchungen wird ein experimentelles Modell benötigt, welches ein hinreichend homologes Immunsystem zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte aus Impfstoffstudien bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist. Soweit möglich werden zusätzlich Vergleichsgruppen durch gemeinsame Durchführung von Versuchsteilen eingespart.
Die Injektionen der Vakzine werden unter Narkose durchgeführt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Bei allen Narkosen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl eine solche Beeinträchtigung nicht zu erwarten ist, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
