Fibrose und Irinotecan-Toxizität
Die Leberzirrhose stellt das Endstadium vieler chronischer Lebererkrankungen dar. Die Mortalität dieser Erkrankung liegt nach 5 Jahren bei 85%. Damit gehört die Leberzirrhose in Deutschland zu den 20 häufigsten Todesursachen. UDP-Glukuronosyltransferasen (UGT1A) katalysieren die Inaktivierung reaktiven Metaboliten. UGT1A-Polymorphismen sind mit der Entwicklung von Fibrose und Zirrhose assoziiert. Die Entwicklung einer Fibrose, die einer Zirrhose vorangeht, soll in Mäusen mit UGT1A-Polymorphismen untersucht und mit Mäusen, die UGT1A-Gene in der Wiltyp-Form enthalten, verglichen werden. Bekannte UGT1A-Induktoren sollen als mögliche Therapieansätze eingesetzt und analysiert werden. Das kolorektale Karzinom (KRK) ist in Deutschland die zweithäufigste Krebserkrankung, an der und ihren Folgen jedes Jahr 30000 Menschen versterben. Die Erstlinientherapie, die mit Hilfe des Chemotherapeutikums Irinotecan erfolgt, führt in Patienten mit UGT1A-Polymorphismen zu starken Nebenwirkungen wie Leukopenie und Diarrhö. Die mögliche Verbesserung/Vermeidung der Nebenwirkungen durch verschiedene UGT1A-Induktoren soll im Mausmodell als Therapieansatz für Chemotherapie-Patienten getestet werden. 
Die Gallengangsligatur findet in Narkose statt und stellt eine mäßige Belastung der Mäuse dar. Sollten doch die von uns definierten Abbruchkriterien auftreten, werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet. Die Behandlung mit Ethanol und CCl4 stellt eine mäßige Belastung dar. Die Verabreichung der Paigen-Diät stellt eine geringe Belastung dar.  Aufgrund der intraperitonealen Injektion stellt die Behandlung mit Cornoil, TCDD, BaP, PhIP eine geringe Belastung dar. Bei der Behandlung mit Irinotecan kommt es zu einer mäßigen Belastung der Tiere.
In vitro ist es nicht möglich alle Leberfibrosemodelle darzustellen und der Portaldruck, der bei der portalen Hypertonie im Rahmen der Fibrose maßgeblich ist, kann auch nicht erfasst werden. Die Nebenwirkungen einer Irinotecan-Therapie lassen sich auch nur in vivo simulieren. Weiterhin soll die Interaktion zwischen verschiedenen Zelltypen in verschiedenen Organen untersucht werden. Experimente mit Zellkulturen stellen keine Alternative dar, weil alle Untersuchungen nur auf dem Hintergrund des Gesamtstoffwechsels Rückschlüsse auf die Situation im Patienten erlauben.
Die angebene Anzahl der Tiere wurde aufgrund einer Fallzahlberechnung erhoben. Es wird die minimale Anzahl von Tieren verwendet, um statistisch signifikante Ergebnisse zu erzielen. 
Die Tiere werden in einer geschützen Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten, täglich kontrolliert und durch Tierpfleger regelmäßig gesäubert. Schmerztherapie während und nach der Operation wird mit Carprofen vorgenommen. Die Behandlungen der Mäuse werden so gering wie möglich gehalten und im Falle von schweren Belastungen, oder bei Anzeichen von Abbruchkriterien werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet.
