Antikörper-vermittelte NK-Zell-Depletion
Die an den verschiedenen Antikörper-vermittelten Effektorfunktionen beteiligten Mechanismen sind noch weitgehend unbekannt bzw. in der Forschung sehr widersprüchlich. Trotz dieser Diskrepanz werden Antikörper bereits therapeutisch eingesetzt. Die Gabe von beispielsweise tumorspezifischen Antikörpern in der humanen Krebstherapie bewirkt ein verlängertes Überleben und teilweise sogar eine Heilung der Erkrankung. Dabei sind die dafür verantwortlichen immunologischen Effektorzellen sowie die Gewebe in denen diese Reaktionen stattfinden nur ungenügend erforscht. Eine genaue Kenntnis der verantwortlichen Zelltypen und Effektormechanismen ist für eine optimierte Therapie essentiell. Aus den verfügbaren Studien ist erkennbar, dass Fc?R exprimierende Effektorzellen, die sowohl im Menschen wie auch in der Maus in ähnlicher Weise vorhanden sind, wahrscheinlich eine Schlüsselrolle spielen. So sollen in diesem Versuchsvorhaben die Mechanismen der Antikörper-Effektorfunktionen und die beteiligten Effektorpopulationen am Beispiel der NK-Zell-Depletion näher untersucht werden. Dies würde die Allgemeingültigkeit der Erkenntnise bekräftigen und damit einen großen Beitrag für die zukünftige Entwicklung therapeutischer Antikörper leisten.
Für die Tiere treten bei Injektionen, diagnostischen Analysen und Blutentnahmen nur maximal geringe Belastungen auf. Belastende Maßnahmen, wie wiederholte Injektionen oder operative Eingriffe, werden je nach Maßnahme gegebenenfalls unter Narkose durchgeführt. Da die Tiere nach Beendigung des Versuchs zu Analysezwecken schmerzfrei getötet werden, kommt es nie zu langfristigen Schäden.
Die Interaktion von Antikörper-Antigen-Komplexen mit den verantwortlichen immunologischen Zellen kann in vitro nicht nachvollzogen werden. So ist die dreidimensionale Struktur immunologischer Organe nicht in in vitro Zellkulturen abbildbar. Des Weiteren bestehen im Organismus Wechselwirkungsbeziehungen zwischen verschiedenen Zellpopulation sowie Aktivierungskaskaden, die außerhalb des Organismus nicht nachgebildet werden können. 
Die Versuche wurden biometrisch so geplant, dass mit einer Minimalzahl an Versuchstieren statistisch signifikante und biologisch relevante Aussagen getroffen werden können. Durch eine konsequente und regelmäßige Auswertung der Versuchsergebnisse kann die Anzahl der Versuchsitere ggf. weiter korrigiert und reduziert werden.
Im Rahmen der geplanten Versuche kommt es weder zu Schmerzen noch zu Leiden der Versuchstiere. Bei den Versuchstieren handelt es sich um Mäuse, die in Gruppen gehalten und mit Einstreu & Nistmaterial versorgt werden. Es erfolgen tägliche Kontrollen und strengen Abbruchkriterien. Die kurze Dauer der Experimente führt zu maximal geringen Belastungen. Sollte dennoch eine deutliche Leidenssymptomatik bei einem Tier beobachtet werden, wird dieses umgehend schmerzfrei getötet.
