Zucht belasteter GVT
Das hämatopoetische System besteht aus Zellen der myeloiden und lymphoiden Linie. Diese Zellen entwickeln sich durch Zytokinstimmulation und die exakte Expression bestimmter Transkriptionsfaktoren. Diese regulieren Entwicklungsprozesse, Zellteilung und Apoptose und sind so wichtig für eine kontrollierte Entwicklung des Immunsystems. Eine Fehlregulation einiger dieser Transkriptionsfaktoren kann zu Fehlentwicklung, Fehlfunktionen oder Krankheiten wie zum Beispiel Krebsentstehung im Besonderen Lymphome oder Leukämien führen. Fehlregulation von sogenannten Proto-Onkogenen oder Tumor-Suppressoren führt in vielen Geweben zur unkontrollierten Proliferation und letztlich zur Krebsentstehung. Die zellulären Mechanismen, die hierfür verantwortlich sind, sind weitestgehend noch nicht verstanden.Diese Untersuchungen können nur sehr eingeschränkt in Zellkulturexperuiementen untersucht werden, da komplexe zelluläre Zusammenhänge untersucht werden sollen.Des Weiteren soll die Entwicklung und Reifung des hämatopoetischen Systems, durchgeführt werden, diese kann aufgrund der vorliegenden Komplexität ebenfalls nur im Tiermodell untersucht werden.
Es handelt sich hier um einen Zuchtrahmenantrag, daher sind keine oder nur eine geringfügige Belastung für die Tiere. Es sind keine Schädigungen für das Tier zu erwarten. Lediglich bei den Linien, die tumorrelevante Gene fehlregulieren ist eine mittelgradige Belastung zu erwarten.Sollten die Tiere Anzeichen von Unwohlsein zeigen werden die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen und getötet. Die Tiere werden ausschließlich zur Organentnahme getötet.
Die Untersuchungen von Transkriptionsfaktoren im hämatopoetischen System und bei der Lymphomentstehung können nur sehr eingeschränkt in Zellkultur-Experiementen untersucht werden, da komplexe zelluläre Zusammenhänge untersucht werden sollen. Diese Untersuchngen sind nur im Tiermodell möglich und es gibt es keine Möglichkeit die erwarteten Ergebnisse mittels Alternativmethoden zu erreichen. 
Durch Untersuchungen in unserem Labor haben wir festgestellt, dass wir heterozygote Tiere als Kontrolltiere einsetzen können. Dies ermöglich eine strake Reduzierung der Zuchttierzahlen. Für die geplanten Untersuchungen sind die angegebenen Tierzahlen das Minimum.
Die vorgeschlagen Untersuchungen können nur im Mausmodel durchgeführt werden, da defiziente "Knockout" Linie und transgene Mauslinien für diese Untersuchungen benötigt werden und die Experimente in Zellkultur nicht durchführbar sind. Diese Tiere werden in kontrollierter Umgebung artgerecht in Gruppen gehalten.Um die Lebensqualität der Tiere zu erhöhen werden den Tieren Nestbaumaterialien und Kletterspielzeuge zur Verfügung gestellt.
