Agonistische Angiotensin-Typ1- Rezeptor-Antikörper
Zweck dieses Antrags ist die Untersuchung neuartiger agonistischer Antikörper, welche gegen den Blutdruck-regulierenden Angiotensin II Typ1 Rezeptor gerichtet sind und im Plasma von Patienten mit Conn-Syndrom nachgewiesen werden. Ziel ist dabei den Blutdruck- und Aldosteron-steigernden Charakter dieser Antikörper in Wildtyp-Mäusen ohne Conn-Syndrom kausal nachzuweisen, und damit zu beweisen, dass sie Krankheits-hervorrufend sind. Zudem soll bei genetisch modifizierten Mäusen mit einem bestehenden Phänotyp eines Primären Hyperaldosteronismus nachgewiesen werden, dass diese Antikörper einen additiven Effekt auf Blutdruck und Aldosteronsekretion haben, sie also bei bestehendem Conn-Syndrom Krankheits-modifizierend wirken. Drittens soll durch die Gabe des Angiotensin II Rezeptorblocker Losartan nachgewiesen werden, dass der Blutdruck-steigernde Effekt des Angiotensin II Typ1 Rezeptor-Antikörper pharmakologisch geblockt werden kann. Mittels dieses Versuchsvorhabens kann ein neuer Entstehungsmechanismus von Bluthochdruck nachgewiesen werden. Damit werden sich als Nutzen des Projektes neue Behandlungsoptionen für Patienten mit Bluthochdruck ergeben. Der Nachweis humaner stimulierender Antikörper gegen den Angiotensin-Typ1-Rezeptor als pathophysiologischer Faktor könnte ein innovativer Erklärungsansatz sein, der unmittelbare therapeutische Konsequenzen hat. 
Die erforderlichen Maßnahmen für die funktionelle Untersuchung wie nicht-invasive Blutdruckmessung, intraperitoneale Injektionen und die Implantation der Minipumpen sind für die Tiere mit einer kurz dauernden Belastungssituation (Stress und Schmerzen) verbunden. Es treten in toto geringe bis mäßige Belastungen für die Einzeltiere auf. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet. Von den geplanten Experimenten sind keine lang andauernden Schmerzen, Leiden oder Schäden zu erwarten. 
Die geplanten Versuche können nicht mit anderen Methoden (z.B. Zell- oder Organkulturen) ersetzt werden, da die Auswirkung von Hormonen, Antikörper und Medikamenten auf die Blutdruckregulation im gesamten Organismus untersucht werden muss. Das Conn-Syndrom ist die häufigste Form eines ursächlich behandelbaren Bluthochdrucks, mit schweren kardiovaskulären Folgeerkrankungen (Herzinfrakt, Schlaganfall u.a.). Die weitere Abklärung der Pathophysiologie und damit möglicherweise die Identifizierung neuer pharmakologischen Therapien dieses Krankheitsbildes wird damit eine essentielle Rolle bei der Reduktion der Morbidität und Mortalität einer großen Patientenanzahl spielen.
Die statistisch geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen und Vorversuchen in Mausmodellen mit Hyperaldosteronismus. Sollten während des Versuchs größere Unterschiede zwischen den Vergleichsgruppen sich ergeben, werden wir von einem Biostatistiker uns beraten, um die Anzahl von Tieren aufs Unerlässliche zu begrenzen. Um möglicherweise eine weitere Verminderung der gesamten Tierzahl zu erreichen, werden wir zunächst nur zwei von den verschiedenen ENU-Mauslinien charakterisieren (von insgesamt 3016 Tiere werden erstmals nur 1716 bis zum gefordertem Zwischenbericht untersucht). 
Die Tiere werden in Gruppen in einzelbelüfteten Käfigsystemen, mit Nestlets und roten Maushäuser gehalten. Nach der operativen Implantation der Mini-Pumpe werden sie intensiv überwacht und eine Schmerztherapie wird eingeleitet und regelmäßig angepasst. Ein engmaschiges Monitoring der Tiere wird gewährleistet und bei Belastungszeichen werden die Versuchstiere schmerzfrei getötet.
