Rolle von Sphingosin-1-Phosphat beim Schlaganfall
Der Schlaganfall beruht auf dem Verschluss eines hirnversorgenden Gefäßes. Dies hat neben dem Untergang von Hirngewebe auch eine Störung der Blut-Hirn-Schranke zur Folge. Die Therapie des Schlaganfalls besteht in einer raschen Wiedereröffnung des verschlossenen Gefäßes, welche nicht bei jedem Menschen durchgeführt werden kann. Zudem kann die Blut-Hirn-Schrankenstörung, welche eine weitere Hirngewebeschädigung bewirkt, hierdurch nicht verhindert werden. Dies macht die Entwicklung neuer Therapiestrategien notwendig.Ein Hoffnungsträger ist Sphingosin-1-Phosphat (S1P), welches im Blut und Gehirn nach Schlaganfall in erhöhter Konzentration nachweisbar ist und seine Wirkung über Rezeptoren, welche auch auf Hirnzellen vorkommen, vermittelt. Was S1P nach Bindung an seine Rezeptoren im Gehirn bewirkt, ist nicht klar. Allerdings wird seit 2010 das Medikament Fingolimod®, welches die Wirkung von S1P beeinflusst, in der Behandlung von Multipler Sklerose erfolgreich eingesetzt. Es gibt Hinweise, dass Fingolimod® auch Infarktpatienten helfen könnte. Deshalb ist es notwendig nicht nur die Funktion von S1P nach Schlaganfall in Wildtyp- und genmodifizierten Mäusen sondern auch potentielle Wirkmechanismen von Fingolimod® in Gehirnzellen dieser Tiere genauer zu charakterisieren, damit der Einsatz von Fingolimod® bzw. die Entwicklung und der Einsatz ähnlicher Medikamente in der Behandlung von Schlaganfallpatienten ehtisch auch vertretbar ist.
Das Fadenverschlussmodell der Maus modelliert die Durchblutungsstörung des Gehirns, indem ein Faden über einen Halsschnitt in Vollnarkose in ein Hirngefäß eingeführt wird. Der Schlaganfall selber ist nicht schmerzhaft, so dass die Belastung v.a. in der Bewegungseinschränkung der Versuchstiere besteht, wobei durch einen nur kurzzeitigen Verschluss von 60 Minuten in der Regel nur eine leichtgradige motorische Behinderung der Mäuse resultiert. Die Versuchstiere werden regelmäßig auf definierte Versuchsabbruchkriterien (Apathie, Gewichtsabnahme) kontrolliert und bei Vorliegen dieser umgehend aus dem Versuch ausgeschlossen und der Euthanasie zugeführt. Schweregrad: schwer.
Ein intakter Organismus ist für die geplante Untersuchung unabdingbare Voraussetzung. Lediglich der Tierversuch bietet die Möglichkeit, an einem Schlaganfallmodell der Maus den Einfluss der o.g. Signalwege auf pathophysiologisch repräsentative Weise zu untersuchen. Um den Schlaganfall experimentell so zu untersuchen, dass die Ergebnisse eine klinisch-translationale Relevanz haben können, benötigt man zum einen das betroffene Organ (Gehirn als Verbund von Nerven-,BIndegewebs- und Blutgefäßzellen) und zum anderen den gesamten Organismus, der beim Schlaganfall zahlreiche krankhafte Prozesse durchmacht. Ein suffizientes Kultur- oder Computermodell existiert nicht. Auch für Zellkulturen müssten viele Tiere geopfert werden, dies jedoch mit schlechterer Aussagekraft.
Im Vorfeld erfolgt die statistische Versuchsplanung mithilfe biometrischer Berater. Der Verbleib jeder Maus wird dokumentiert. Durch die Nutzung eines wenig belastenden Modells sterben praktisch keine Tiere an der Operation selbst und deren Folgen, sie gehen somit sicher in den Versuch ein. Die natürlichen Körperfunktionen werden während des Eingriffs gesichert.
Die für unseren Versuch wesentlichen Genmodifikationen werden nur in Mäusen etabliert. Die Komplexität des zu untersuchenden Prozesses lässt nur die Erforschung an einem höher entwickelten Organismus zu (siehe Replacement/Vermeidung). Die Narkose besteht aus Analgesie (Buprenorphin) und Hypnose (Isofluran). Die natürlichen Körperfunktionen werden während des Eingriffs gesichert, die Narkosezeit so kurz wie möglich gehalten. Die Tiere werden danach nicht von der Gruppe getrennt. Es sind Abbruchkriterien definiert, welche ein unnötigees Leiden der Tiere verhindern soll.
