LDHB bei Autoimmun-Myokarditis
Die Pathogenese der Autoimmun-Myokarditis, die in eine chronisch dilatative Kardiomyopathie und letztlich bis zum Herzversagen progredieren kann, ist noch nicht ganz verstanden. Jedoch spielt ein Ungleichgewichtinflammatorischer und anti-inflammatorischer zellulärer Mechanismen eine große Rolle bei der Krankheitsentwicklung. In Vorversuchen konnte gezeigt werden, dass die Substanz MB_1114 im  Model  der Troponin I induzierten experimentellen Autoimmun-Myokarditis (EAM) kardioprotektiv wirkt. Weiterhin konnte diese Wirkung auf eine Interaktion mit der Laktatdehydrogenase B (LDHB) zurückgeführt werden. In weiteren Vorarbeiten konnte gezeigt werden, dass bei A/J Mäusen durch die Induktion einer Herzmuskelentzündung der Gehalt LDHB abnimmt. In unserem etablierten EAM Mausmodell soll nun die Bedeutung der LDHB in der Pathogenese der Autoimmun-Myokarditis sowie ein möglicher therapeutischer Effekt von MB_1114 untersucht werden.
Die Versuche können als mittel eingestuft werden. Die Tiere erhalten verschiedene Injektionen ohne Narkose, Echokardiographie-Untersuchungen, Blutentnahme mit und ohne Narkose. Am Ende der Versuche werden die Tieregetötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Diese Fragestellung ist nur im Tierversuch zu bearbeiten, da es sich bei den Kardiomyopathien und deren Krankheitsverlauf um eine Organerkrankung handelt, die durch eine Veränderung des Myokards sowie einer Einschränkung der Pumpkraft des Herzens definiert ist. So sind in vitro Versuche nichtausreichend.
Die Datenanalyse mittels ANOVA wird über vier Gruppen durchgeführt werden. Die Versuche sind so konzipiert, dass basierend auf einer soliden statistischen Analyse mit einer möglichst kleinen Anzahl an Tieren eine große Zahl wertvoller wissenschaftliche Erkenntnisse über Kardiomyophatien gewonnen werdenkönnen.
Die Versuchsvorhaben sind mittel eingestuft. Die Tiere werden täglich kontrolliert und nach ihrem Gesundheitszustand beurteilt. Bei einem sehr schlechten Gesamtzustand des Tieres erfolgt die vorzeitige Tötung des Tieres. Selbstverständlich werden auch die Empfehlungen der ATBW berücksichtigt. Wir verwenden nur weibliche Mäuse, da das Geschlecht besonders bei den Kardiomyopathie-Tiermodellen eine Rolle bei der Induktion einer Erkrankung spielt.
