Regulation des Stripeless-Gens
Ziel des Versuchsvorhabens ist, die genetische Grundlage von Körperfärbung, deren Entwicklung und Evolution zu verstehen. Ein einzelnes Gen wurde gefunden, das scheinbar ein so komplexes Merkmal wie die Streifen eines Fisches steuern kann. Um dies überzeugend zu zeigen sind diese funktionellen Experimente notwendig. Zumal aus dieser Studie resultierende Erkenntnisse auch für molekularbiologische und genetische Prozesse in Menschen von Bedeutung sein könnten.
Die hier benutzen genetisch veränderten Fischlinien sind belastungsfrei. Die Verletzung der Haut durch die Injektion von expressionsunterdrückenden Substanzen (Morpholinos) wird als gering belastend eingestuft. Stromimpulse bei der anschließenden Transfektion sind sehr kurz, leicht und geschehen unter Narkose. Auch hier wird die Belastung als gering eingeschätzt. Alle Fische, außer diese, welche zu molekularbiologischen Unteruchungen getötet werden, werden ohne Schäden weiterleben.
Körperfärbung ist ein komplexer Prozess, der durch das Zusammenspiel von verschiedenen Zelltypen beeinflusst wird. Darüber hinaus werden Farbzellen (Chromatophore) hormonell beeinflusst. Daher können diese nicht in Computeranimationen oder In-vitro Studien untersucht werden.
10 Tiere pro etablierte Linie werden histologisch untersucht (quantitative PCR, In situ Hybridisierung, Immunhistochemie) und je 8 Fische der 4 Auskreuzungen ebenfalls. Wir bleiben hier am Minimum der statistisch auswertbaren Werte. 
Bis zu 100fach Unterschiede der Expression des zu untersuchenden Gens kommt auch in Wildtypen vor. Die genetische Veränderung ist somit im Rahmen der natürlich vorkommenden Variabilität. Die Injektion der expressionsunterdrückenden Substanzen (Morpholinos) ist eine kleine Verletzung an der Haut die schnell verheilt und den Fischen in ihrem natürlichen Verhalten nicht anzumerken ist. Der lokale, leichte Stromimpuls bei der anschließenden Transfektion ist einmalig, kurz und geschieht unter Narkose. Das Stripeless-Gen wurde in diesen Fischen entdeckt und muss auch hier weiter untersucht werden. 
