Neue Therapiekonzepte zur Behandlung der SSc
Die systemische Sklerose (SSc) ist eine schwere Autoimmunerkrankung, in deren Verlauf unheilbare Schädigungen von lebenswichtigen Organen wie Niere, Lunge und Herz auftreten können. Die Lebensqualität von SSc-Patienten ist erheblich beeinträchtigt und ihre Lebenserwartung stark verkürzt. Ursachen und Mechanismen dieser Erkrankung immer noch wenig verstanden und ein kurativer therapeutischer Ansatz fehlt. Ein Hauptgrund hierfür ist, dass bisher kein geeignetes Tiermodell für die Erkrankung zur Verfügung stand. Wir konnten kürzlich ein Tiermodell etablieren bei dem Mäuse nach Immunisierung gegen Endothelinrezeptor Typ-A (ETAR) oder Angiotensinrezeptor Typ-1 (AT1R) eine Reihe von Krankheitssymptomen (Autoantikörper, Hautfibrosen, Vaskulopathien) entwickeln, die denen der SSc im Menschen entsprechen. Zur Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung der SSc soll dies Modell zu einer systematischen Untersuchung von pharmakologischen Wirksubstanzen auf die Entwicklung der Erkrankung verwendet werden. In einem ersten Ansatz werden hierfür versuchen, durch Neutralisation der Autoantikörper mittels des Aptamers BC007 oder Blockade der Rezeptoren (Candesartan, BQ-123) einen therapeutischer Effekt in der Behandlung der experimentellen SSc zu erzielen. Aus den Ergebnissen erwarten wir grundsätzliche Erkenntnisse zur zukünftigen Anwendbarkeit dieser Wirksubstanzen als neuartige Therapeutika in der Behandlung der Erkrankung im Menschen.  
Zur Etablierung der experimentellen SSc werden die Versuchstiere mit rekombinantem hu AT1R oder huETAR in Anwesenheit von Adjuvans (CFA, IFA) immunisiert. Zur Behandlung werden die Therapeutika werden durch wiederholte Injektionen i.p oder i.v. appliziert. Nach 9 Wochen werden die Tiere schmerzfrei durch Überdosierung des Narkosemittels getötet. Belastungen entstehen durch die Gabe der Adjuvantien (kurzfristige temporäre Entzündungszeichen), Injektionen und Blutabnahmen. Das Krankheitsbild der SSc (Autoantikörper, Hautfibrosen, Vaskulopathien) zeigt in den Tieren eine im Vergleich zum Menschen milde Verlaufsform, die die Tiere nur geringfügig belastet. Die Belastungen sind für die einzelnen Eingriffe als gering, insgesamt als mäßig einzustufen.
Das vorliegende Versuchsvorhaben wird durch eine Reihe von Studien in vitro an menschlichem Material umfassend begleitet. Diese sollen dazu dienen, tierexperimentelle Untersuchung soweit wie möglich zu ersetzen. Durch die Komplexität der Erkrankung, die eine Interaktion vieler verschiedener Zellen und Gewebe mit einschließt, ist die Untersuchung neuer Therapeutika in der Pathogenese der SSc nicht vollständig durch in vitro Methoden zu ersetzen.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen. Durch eine kombinierte Untersuchung mehrerer Wirkstoffe bei gleicher Applikation werden Kontrollgruppen für verschiedene Ansätze gemeinsam genutzt. Dies führt zu einer Reduktion von 50% der Versuchstiere in jedem neuen Parallelansatz.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, und ggfls. aus dem Versuch genommen und getötet.Die SSc ist eine komplexe immunologische Erkrankung. Spezies unterhalb der Organisationsstufe der Wirbeltiere verfügen nicht über Antikörper und Zellen des adaptiven Immunsystems, die maßgeblich an der Entstehung und Manifestierung der autoimmunen Entzündungsreaktionen beteiligt sind. 
