Untersuchung eines nicht-viralen Impfstoffes
Das Vorhaben ist Teil der Entwicklung eines Impfstoffes gegen eine humanpathogene Infektionskrankheit mit verbesserter Sicherheit, besserer Verfügbarkeit und besserer Lagerfähigkeit verglichen mit konventionellen viralen Impfstoffen.Die Verfügbarkeit eines verbesserten Impfstoffes wird eine sehr wesentliche Verbesserung für die Vorbeugung von Infektionen bzw. für die Behandlung Infizierter bedeuten.Das geplante Versuchsvorhaben ist als hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen. 
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt und führen nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden Schmerzen oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Die Belastung durch Narkose sowie Injektionen sind gering. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet.
Derzeit existiert noch kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort gegen eine Infektion durch Pathogene oder bei Impfung außerhalb eines lebenden Organismus zu simulieren. Um die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird also ein Tiermodell benötigt, welches eine spezifische Immunabwehr mit hinreichender Ähnlichkeit zum Menschen besitzt.
Es werden Mäuse als Versuchstiere verwendet, da für diese Art bereits Vergleichswerte bekannt sind und keine Etablierungsarbeiten notwendig sind. Dadurch und durch Vorarbeiten in Zellkultur vor Beginn der Tierversuche wird die Anzahl der verwendeten Tiere auf ein Minimum beschränkt.
Die Injektionen geschehen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet. 
