Zirkadiane Verhaltensrhythmen nach Magenoperation
Die Folgen von Adipositas sind schwerwiegend und verringern die Lebensqualität erheblich. Die steigende Prävalenz assoziierter Erkrankungen (u.a. Herz-Kreislauf-Probleme, Diabetes Mellitus, Gelenkschäden, Depression) stellen die Gesellschaft vor ein enormes Problem. Die bariatrische Operation ist die wirksamste Therapie gegen Übergewicht und begleitende Erkrankungen aber verbunden mit allerhand Komplikationen und lebenslanger Nachsorge. Die Schlauchmagenbildung gehört zu den milden Operationen ohne Manipulation des Darms mit dennoch vergleichbaren positiven Ergebnissen. Die genauen molekularen Mechanismen für den Erfolg der Schlauchmagenbildung sind allerdings weitgehend unbekannt. Es wurde gezeigt, dass ein gestörter Tagesrhythmus ein Risikofaktor für das Entstehen von Übergewicht ist. Molekulare zirkadiane Uhren stehen in Wechselwirkung mit Metabolismus sowie Hormonhaushalt und Expressionsänderungen von Uhrengenen wurden nach Magenoperation beobachtet. Dies eröffnet die Möglichkeit, dass Veränderungen zirkadianer Uhren postoperativ bei der Verbesserung des Gesundheitszustands der Patienten eine Rolle spielen. Mithilfe unserer Studie wollen wir den langfristigen Effekt, den die bariatrische Operation auf den Patienten hat, am Mausmodell analysieren und zugrundeliegenden Mechanismen verstehen. Dadurch erhoffen wir uns neue Ziele für nicht-invasive therapeutische Ansätze zu finden (v.a. pharmakologisch) um das Risiko der Operation zu vermeiden oder wenigstens zu verringern.
Die Tiere werden einmalig bariatrisch (Schlauchmagenbildung) operiert. Die Operation einschließlich möglicher Komplikationen stellt eine erhebliche Belastung dar. Die anschließenden Untersuchungen (Verhaltensobservationen, Uhrengenexpression) verursachen keine oder nur sehr geringen Belastungen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet. 
Wie oben dargestellt untersuchen wir das Wechselwirken von Metabolismus und zirkadianer Uhren auf das Verhalten nach bariatrischer Operation. Dies kann nur am lebenden Organismus untersucht werden, da es zum Studieren von Verhaltensänderungen kein adäquates Zellmodell gibt und systemische Effekte innerhalb der Modulation ansonsten nicht analysiert werden können, hier aber elementar sind. Der Mensch als Untersuchungs-Individuum muss jedoch ausgeschlossen werden, da weder operative Eingriffe noch genetische Manipulationen (z.B. der zirkadianen Uhr) zu Testzwecken ethisch vertretbar wären.
Die o.g. beantragte Anzahl an Versuchstieren basiert auf biometrischen Planungen. Sollte im vorliegenden Projekt größere Effekte als prognostiziert erzielt werden, kann ggf. mit weniger Tieren eine statistisch belastbare Aussage getroffen werden. In diesem Fall würde eine geringere Tieranzahl als beantragt eingesetzt werden. 
Die Tiere werden täglich von einem geschulten Mitarbeiter inspiziert und anhand eines "Score Sheets" klinisch beurteilt. Der Versuch wird entsprechend vorher definierter Kriterien abgebrochen, um unnötige Schmerzen und Leiden zu vermeiden. 
