13-OH-Tocopherol
Es soll die Wirkung ausgesuchter, isolierter Naturstoffe aus z.B. Weihrauch und eines Struktur-ähnlichen Naturstoffes auf die Wirtsreaktion bei Sepsis untersucht werden.
Sämtliche Experimente sind Finalexperimente. Das bedeutet, dass sämtliche Tiere zum Versuchsende schmerzlos euthanasiert werden. Es entstehen daher keine dauerhaften Schäden für das Tier.Aufgrund der kurzen Akutphase des verwendeten Modells (Infektionsinduktion, sowie zeitnaher Beginn einer an klinischer Therapie orientierende Behandlung der Tiere mit Volumen und Antibiotika), der engmaschigen Untersuchung der Versuchstiere und dem ggf. Eingreifen kann das Vorhaben insgesamt als mäßige Belastung für das Tier eingestuft werden.
Die Effekte aller verwendeten Naturstoffe wurden umfangreich in der Zellkultur auf ihre Wirkung und Toxizität untersucht. Komplexe systemische Infektionen und die zugrundeliegende Wirtsreaktion können aufgrund ihrer multifaktoriellen Ausprägungen nicht in der Zellkultur untersucht werden, sodass der letztliche Nachweis, dass der Nachweis der benefiziellen Modulation der Wirtsreaktion für das Überleben bei Infektionen nur im Tierversuch durchgeführt werden kann.
Durch ein mehrstufiges Verfahren können Dosis und Behandlungsstrategie bei kleiner Tierzahl untersucht werden, sodass große Tierzahlen in allen Tieren Ausbleiben.
Wir untersuchen im ersten Schritt Pharmakokinetik und den Metabolismus von Naturstoffen und Derivaten, um die Wirkweise besser zu versehen und sie zur Modulation der Wirtsantwort einsetzen zu können. 
