Glucocorticoide & AMPK während Muskelregeneration
Wir werden beurteilen, wie die häufig verwendeten entzündungshemmenden Medikamente, Glukokortikoide und die Energie-Sensing-Kinase AMPK, während der Muskelregeneration interagieren. Wir konzentrieren uns darauf, wie der Glucocorticoid-Rezeptor und AMPK in den Makrophage, ein Schlüsselzelltyp bei der Regulierung der Muskelregeneration, interagieren. Damit können wir verstehen, wie sich diese beiden Proteine gegenseitig regulieren und wie die Behandlung mit Aktivatoren des Glukokortikoidrezeptors und AMPK die Muskelregeneration positiv beeinflussen kann. Dies wird sowohl für die Grundlagenwissenschaft als auch für die Bestimmung eines Mechanismus der Wechselwirkung zwischen dem Glukokortikoidrezeptor und der AMPK in der klinischen Wissenschaft von Vorteil sein, indem potentiell neue Behandlungsarten und Therapien für Menschen mit Muskelverletzungen bereitgestellt werden.
Es gibt minimale Schäden an den Tieren während des Experiments. Die Mäuse werden mit Kardiotoxin direkt in den Tibialis-Anterior-Muskel unter Anästhesie injiziert. Dies wirkt sich leicht auf ihre Bewegungen aus, aber die Mäuse zeigen keine Anzeichen von Leiden auf der Langford-Skala. Aufgrund der i.m. und i.p ist dies ein nur leicht belastender Versuch mit einem Wert von 1.
Es ist nicht möglich, die Kinetik der Muskelregeneration in einem in-vitro-System zu bestimmen, insbesondere bei der Bestimmung der Wechselwirkung zwischen mehreren Zelltypen - den Makrophagen, Myofasern und Satellitenzellen. Es ist bereits geplant  in vitro Experimente durchzuführen um die Hypothese zu prüfen. Wir werden primäre Zellen verwenden um den molekularen Mechanismus Bestimmung zu bestimmen
Mit Hilfe eines Biostatistik Programmes haben wir die biometrische Planung durchgeführt und die Tierzahlen minimiert, so dass wir trotzdem noch statistisch signifikante Resultate erhalten
Die Mäuse werden unter  Anästhesie intramuskulären injiziert um Schmerzen und Leiden zu reduzieren. Der Muskelregenerationsprozess beeinflusst die Bewegung oder das Verhalten des Tieres kaum.Es ist nicht möglich, andere Tiere wie Amphibien zu benutzen, da die Ergebnisse weniger auf menschliche Anwendungen übersetzbar sind.
