Charakterisierung der Fabry-Kardiomyopathie
Ziel der geplanten Untersuchungen ist eine umfassende kardiale Charakterisierung zweier unterschiedlicher Morbus Fabry Mauslinien: der einfach transgenen Fabry Maus GLAko, sowie der doppeltransgenen  Fabry Maus G3Stg/GLAko. Die hierbei erhobenen Datensätze werden zunächst mit denen aus wildtypischen Mäusen (Gruppen aus männlichen und weiblichen Tieren), anschließend auch untereinander verglichen. Erste Untersuchungen werden unter basalen Bedingungen, Weitere nach experimentell induzierten Formen der Herzinsuffizienz erfolgen. Mittels molekularbiologischer und immunhistologischer Methoden, elektrophysiologischen und hämodynamischen Untersuchungen sowie der MRT-Diagnostik werden Kardiomyozyten bzw. Herzen dieser transgenen Fabry-Mauslinien umfassend hinsichtlich Morphologie, Funktion, Herzrhythmus, Erregungsbildung- und Weiterleitung, Immunologie, und Biochemie charakterisiert. Die Untersuchungen erfolgen dabei je nach experimentellem Design in vivo oder ex vivo.  Geplant ist eine longitudinale Studie, die den natürlichen Verlauf der Kardiomyopathie über die Zeit, basal und nach Insult zeigt. Die Ergebnisse werden dann -je nach experimentellem Design- mit einer Gruppe gesunder Tiere bzw. Sham-operierten Tieren verglichen. Ziel dieser Studien ist ein besseres Verständnis der mit Morbus Fabry einhergehenden kardialen Veränderungen bis hin zur Myoptahie und eine verbesserte, frühzeitige Diagnostik der Erkrankung.
Die im Antrag geplanten Untersuchungen sind noch nicht durchgeführt worden und lassen somit nur eine prospektive Einschätzung zu. Die Belastungen der Untersuchungen und geplanten Eingriffe sowie der Zustand post OP werden deshalb unter Berücksichtigung des Anhang VIII der RL 2010/63/EU als gering bis mittelgradig eingestuft.Es muss im Einzelfall überprüft werden (siehe angepasste Belastungstabelle), ob dadurch dauerhafter Schmerz oder Leiden bei den Tieren auftritt und ob diese einen Abbruch erzwingen.
Die Progredienz eines kardialen Phänotyps wie bei Morbus Fabry lässt sich nicht aus den Eigenschaften einzelner Zellen in vitro zusammensetzen. Isolierte Organe kommen im Kontext der vorgeschlagenen Experimente nur bedingt in Frage, da die zu beobachteten Prozesse über einen Zeitraum von mehreren Wochen andauern.
Die Tierzahlen pro Versuchs-bzw. Kontrollgruppe wurden unter Einsatz biometrischer Verfahren kalkuliert. Je nach Fragestellung muss aufgrund wahrscheinlicher Ausfälle die Gruppengröße von Beginn an erhöht werden, um sicher auf eine bestimmte Fallzahl zu kommen.
Die Tiere werden gemäß europäischer Richtlinie gehalten und unterliegen dem allgemeinen Hygienemanagement des ZEMM. Sie werden regelmäßig (nach)beobachtet, während chirurgischer Eingriffe wird prophylaktisch Analgetika verabreicht um Schmerz und Leid zu verhindern. Sollte ein festgelegter Score dennoch erreicht werden, werden die Tiere sofort aus dem Versuch genommen und ggf. euthanasiert.
