Schlaganfallmodell-Degeneration
Der vorliegende Antrag dient der Untersuchung zweier Schlaganfallmodelle (kleiner Schlaganfall vs. großer Schlaganfall) in der Ratte hinsichtlich des zeitverzögerten Absterbens aminerger Zellen im Gehirn. Dieser Vorgang ist verantwortlich für viele Komplikationen bei Schlaganfallpatienten wie z.B. der Post-Stroke-Depression. Die Verhinderung dieses Absterbens ist somit ein wichtiger Therapieansatz in der Behandlung von Schlaganfallpatienten. Um eine solche Behandlung zu erproben braucht man ein geeignetes Tiermodell. Daher sollen zwei gängige Schlaganfallmodelle hinsichtlich Eignung getestet werden.  
Bei den Tieren wird auf zwei unterschiedliche Methoden ein Schlaganfall durch eine jeweils spezifische Operation induziert. Selbstverständlich finden die Operationen in Vollnarkose und unter geeigneter Schmerztherapie statt. Es ist eine Beeinträchtigung der Motorik und Sensorik des Tieres aufgrund des ansonsten schmerzfreien Schlaganfalles zu erwarten welche jedoch nach spätestens 3 Tagen für den Beobachter nicht mehr wahrnehmbar ist. Am Ende des Versuchs erfolgt die Gewinnung des Gehirns. Diese erfolgt in tiefer Vollnarkose, der hierdurch bedingte Tod der Tiere stellt das Versuchsende dar. Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU: mittel
Das zeitverzögerte Abstreben von aminergen Zellen nach Schlaganfällen ist ein komplexer Vorgang, der in seinen Mechanismen nicht verstanden ist. Es ist beispielsweise unklar, ob die zugrundliegenden Prozesse entzündlicher oder eher neurodegenerativer Natur sind. Somit ist eine Untersuchung genannter Phänomene derzeit nur im intakten Gehirn und nicht im reduzierten in vitro Modell (Hirnschnitt/Zellkultur) möglich. Das übergeordnete Ziel ist zudem die Findung von Therapieoption, die über die Verhinderung des o.g. Absterbens zu einer funktionellen Verbesserung für Schlaganfallpatienten führt. Die Messung solcher funktionellen Endpunkte ist ebenfalls nur in vivo unter Anwendung von Verhaltensexperimenten möglich. 
Ziel des Versuches ist ein valides und geeignetes Tiermodell zu finden. Dies wird über reproduzierbare Ergebnisse schlussendlich die Generierung belastbarer Daten mit einer minimalen Anzahl an benötigten Versuchstieren ermöglichen. 
Die operativen Eingriffe, die zur Schlaganfallinduktion notwendig sind, werden unter kontrollierter Anästhesie in einem Zeitraum von max. 2 Stunden durchgeführt. Es wird analgetisch behandelt, so dass mit einer geringen Schmerzbelastung zu rechnen ist. Die langjährige Erfahrung der Leiter des Versuchsvorhabens mit den durchzuführenden chirurgischen Eingriffen am Gehirn wird einen reibungslosen Ablauf gewährleisten und dazu beitragen, die Zahl der Tiere so gering wie möglich zu halten. 
