Funktionelle Analyse von Blutstammzellen
Das Model der Blutbildung soll in diesem Versuchsvorhaben weiter präzisiert werden und Mechanismen  identifiziert werden, die die Zellschicksalsentscheidungen in der frühen menschlichen Blutbildung steuern. Hierbei sollen zunächst durch die Verwendung von Oberflächenmarker neue darstellbare hämatopoetische Vorläuferzell-Subpopulationen identifiziert werden, deren Entwicklungspotenziale nach ausgiebigen in vitro Studien  in vivo verifiziert werden muss. Des Weiteren sollen durch genetische Manipulationen Mechanismen untersucht werden, die die Entstehung bzw. den Erhalt entsprechender HVZ steuern. Auch hier ist nach ausgiebigen in vitro Analysen die in vivo Verifizierung erforderlich.
Die Schäden, die die verwendeten Mäuse erleiden werden auf ein Minimum reduziert. Anstelle der klassischen Bestrahlung zur Myeloablation wird eine schonendere Behandlung mit Busolfan durchgeführt. Die Transplantation der hämatopoetischen Vorläuferzellen erfolgt ohne Narkose, wodurch die Stressbelastung der Tiere minimiert wird. Blutentnahmen werden zwar in regelmäßigen Abständen aus der Schwanzvene durchgeführt, jedoch liegen zwischen den einzelnen Abnahmen mindestens 2 Wochen.
Durch in vitro Analyseverfahren können hämatopoetische Vorläuferzell-Subpopulationen zwar hinsichtlich ihres Stammzell- und Differenzierungspotentials analysiert werden, dennoch gelten Transplantationsexperimente im in vivo Modell als Goldstandard im Feld, ohne die entsprechende Forschungsergebnisse nicht anerkannt werden. 
Durch eine umfangreiche in vitro Analyse im Vorfeld werden nur hämatopoetische Vorläuferzell-Subpopulationen in Mäusen untersucht werden, die im Vorfeld zu vielvesprechenden Ergebnissen in vitro geführt haben. Hierdurch lässt sich die Anzahl benötigter Tiere stark reduzieren..
Anstelle von Bestrahlung zur Myeloablation wird eine schonende Applikation von Busolfan durchgeführt. Die Transplantation der Zellen erfolgt in die Schwanzvene ohne Narkose. Mäuse sind eines der am besten charakterisierten Modelle für experimentelle präklinische Arbeiten im Bereich der Grundlagenforschung zur humanen Hämatopoese. Das murine Genom ist weitestgehend entschlüsselt und weist eine hohe Homologie zum Menschen auf.
