Die Bildung von Bindegewebshüllen
Es soll untersucht werden welche Zellen auf Typ II Interferone reagieren müssen, um Granulome zu bilden. Granulome sind Bindegewebskapseln in die Fremdkörper oder Bakterien eingeschlossen werden. Diese Abwehrstrategie schützt uns z. B. vor dem Erreger der Tuberkulose aber auch Fremdkörpern, die als fester Stoff (z. B. Karzinogenpartikel) in unseren Körper eindringen. So weiß man, dass Menschen, die einen Defekt in der Typ II Interferonsignalgebung haben, häufiger an Tuberkulose erkranken und versterben. Weltweit gehört Tuberkulose zu den 10 häufigsten Todesursachen und etwa jeder Dritte ist latent mit Tuberkulose infiziert. Im Versuchsvorhaben soll am Beispiel der Verkapselung eines bakteriellen Erregers, aber auch eines Fremdkörpers genau analysiert werden, welche Zellen wann Interferon-Signale erhalten müssen, um eine möglichst effiziente Granulombildung zu gewährleisten. Ein verbessertes Verständnis über die Bildung der Bindegewebshülle zur Einschließung von Erregern und Fremdkörpern ist für nicht nur zur Weiterentwicklung von Therapie und Prävention der Tuberkulose von großer Bedeutung, sondern auch für die Bildung von Bindegewebskapseln um Fremdkörper wie z. B. Rußpartikel im Straßenverkehr. Die in diesem Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse haben einen direkten Wert für das Verständnis der erfolgreichen Bekämpfung von Erregern der Tuberkulose und für Fremdkörperreaktionen, so dass die hier aufgeführten Versuche von uns als ethisch vertretbar eingestuft werden.
Den Tieren werden in 2 verschiedenen Versuchsblöcken je ein Stimulus zur Bildung von Bindegewebskapseln verabreicht: ein Pathogen oder ein Festkörper. Während des gesamten Versuchsvorhabens wird die Granulombildung für wenige Tage bis einige Wochen beobachtet. Dabei sind die Tiere überwiegend einer geringen Belastung und wenn überhaupt dann nur für kurze Zeiträume einer mittleren Belastung ausgesetzt. Es werden minimale Dosen an Fremdkörpern oder Pathogenen einsetzt um die Granulombildung hervorzurufen.
Bei der Verkapselung interagieren verschiedenste Zellen nicht nur lokal, sondern auch im systemischen Kontext. Wir können das blutbildende System, die peripheren lymphatischen Organe, die Haut, das Nervensystem und alle anderen beteiligten Organe und Zellkompartimente in dieser Komplexität nicht darstellen und die dynamischen Abläufe bei der Verkapselung, wie zum Beispiel die Rekrutierung verschiedener Immunzelltypen zu verschiedenen Zeitpunkten, lassen sich nicht durch Gewebe- oder Zellkulturen darstellen. Das bedeutet in der Konsequenz, dass sich die Verkapselung aufgrund der gegenseitigen Rückkopplungsmechanismen der Organsysteme mit dem Immunsystem nur systemisch im intakten Organismus untersuchen lassen.
Wir haben die Anzahl der Versuchstiere und den Untersuchungszeitraum so gering wie möglich gehalten. Hier hat uns ein Biostatistiker beraten. Darüber hinaus wird mit allen gewonnenen Proben die maximal mögliche Zahl an Analysen durchgeführt.
Das Immunsystem der Säugetiere besteht aus einem angeborenen und einem adaptiven Teil und ist in niederen Organismen ganz anders aufgebaut. Aus diesem Grunde können wir nur Säugetiere verwenden. Die Maus ist ein "niederes Säugetier". Die an der Granulombildung beteiligten Immunzellen (Lymphozyten, Fresszellen, Bindegewebszellen) interagieren in der Maus vergleichbar zum Menschen. Die zu erwartenden Schmerzen und Schäden sind grundsätzlich als gering bis mittel anzusehen, wobei zu keinem Zeitpunkt zu erwarten ist, dass das Tier in seinem natürlichen Verhalten eingeschränkt ist.
