Primärzilien im Nierenzellkarzinom
Klarzellige Nierenzellkarzinome (ccRCC) sind maligne Nierentumoren. Ca. die Hälfte aller ccRCCs sind nicht heilbar. Zur Entwicklung neuer effektiver medikamentöser Therapien ist es unerlässlich, die zugrunde liegenden molekularen und zellulären Mechanismen zu entschlüsseln. Die Verfügbarkeit eines adäquaten Mausmodells würde die präklinische Testung neuer Wirkstoffe beschleunigen. Das Ziel der vorliegenden Studie ist es, die Entstehungsprozesse humaner ccRCC so präzise als möglich aufzuschlüsseln. Wir haben zwei Hauptziele: 1. Führt der Verlust des primären Ziliums zu einer schnelleren Entstehung ccRCCs in einem Mausmodell? 2. Wird durch den Verlust des primären Ziliums der ccRCC Phänotyp beeinflusst?
Alle Mäuse werden Nierenzysten und/oder Tumoren entwickeln. Unsere vorangegangenen Studien zeigten, dass die Mäuse durch den Tumor bis zum Erreichen des Maximalvolumens kaum beeinträchtigt sind. Sie zeigen keine offensichtliche Krankheits- oder Stresssymptome. Unsere vorangegangenen Studien zeigten, dass Mäuse Nierenzysten (bis zum zweifachen gesamt Nierenvolumen) gut tolerierten ohne Beeinträchtigung der renalen Funktion. Nach Beginn des Zysten oder Tumorwachstums werden die Mäuse regelmässig mittels Ultraschall untersucht, sodass Abbruchkriterien zeitnah erkannt werden und die etwaige Leidenszeit auf ein Minimum verringert wird. Das Versuchsvorhaben insgesamt als mittelgradig belastend einzustufen. 
Die Entstehungs- und Wachstumsmechanismen solider Tumoren sind komplexe Prozesse, die insbesondere von der Interaktion zwischen Tumor- und benachbarten Gewebe- und Immunzellen abhängen. Bei den bisher etablierten Nierenzellkarzinom-Mausmodellen handelt es sich um Xenograft-Modelle, d.h. immunkompromittierte Mäuse, denen Tumorzellen injiziert werden, welche im Verlauf anwachsen und Karzinome bilden. Im Unterschied hierzu entwickelten wir ein autochthones Mausmodell, welches aufgrund genetischer Veränderungen spontan Nierenzellkarzinome entwickelt. Dies ermöglicht uns nun den Einfluss des primären Ziliums auf die Tumorgenese zu untersuchen.
Die Fallzahlplanung erfolgte in Zusammenarbeit mit dem Institut für Informatik und medizinische Biometrie. Somit ist gewährleistet, dass wir mit einer möglichst niedrigen Anzahl an Mäusen statistisch signifikante Ergebnisse erzielen werden. 
Unsere Mäuse werden regelmäßig untersucht und anhand eines Bewertungsbogens bzgl. ihres Wohlbefindens beurteilt. Bei erfüllen der vordefinierten Abbruchkriterien wird das Leiden der entsprechenden Mäuse unverzüglich beendet. Gleichzeitig analysieren wir regelhaft das Zystenwachstum und Tumorwachstum und werden die Mäuse nach Erreichen des vordefinierten maximalen Zyztenvolumens oder Tumorvolumens einschläfern. In unsere vorausgegangenen Studien konnten wir eine gute Toleranz der Mäuse bezogen auf die Zystenbelastung oder Tumorbelastung feststellen.
