Einfluss von Formulierungsprozessen auf Aktivität
Neuartige prophylaktische Impfstoffe benötigen oft neuartige Formulierungen, die zur Verstärkung der Immunantwort führen können. In diesem Versuchsvorhaben soll die biologische Aktivität von spezifischen Formulierungen eines Impfstoffes gegen eine humanpathogene Infektionskrankheit, die aus verschiedenen Herstellungsprozessen stammen verglichen werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, formulierte Impfstoffe mit gleicher biologischer Aktivität und gleichbleibender Sicherheit für den klinischen Einsatz produzieren zu können.
Alle Behandlungen werden unter Narkose durchgeführt und führen nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden Schmerzen oder gesundheitlichen Beeinträchtigungen. Geringfügige bis mäßige Belastungen für die Mäuse entstehen durch die Narkose sowie die Injektionen. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens getötet. 
Derzeit existiert noch kein in vitro oder ex vivo Modell, welches die komplexen Vorgänge einer Immunantwort gegen eine Infektion durch Pathogene oder bei Impfungen hinreichend simuliert. Um oben genannte Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell mit einem dem Menschen hinreichend homologen Immunsystem benötigt. 
Aufgrund der hohen Anzahl an vergleichbaren Studien in Mäusen, liegt eine Vielzahl von Vergleichswerten und eine große Bandbreite an etablierten Methoden und Reagenzien vor. Dies ermöglicht es die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu begrenzen, da keine Etablierungsarbeiten notwendig sind.
Die Injektionen des Impfstoffes werden unter Narkose durchgeführt. Für alle Behandlungen ist bekannt, dass sie nach heutigem Wissensstand zu keinen anhaltenden gesundheitlichen Schäden führen. Bei allen Narkosen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durch eine geeignete Augensalbe geschützt. Obwohl durch die Impfung keinerlei Beeinträchtigungen erwartet werden, werden die Tiere täglich auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
