Bedeutung eines zellulären Faktors für die Angioge
Kardiovaskuläre Erkrankungen als Folge von Diabetes mellitus Typ 1 and 2 sind eine häufige Todesursache in Deutschland. Im Vergleich zur Allgemeinbevölkerung sind Typ-2-Diabetiker mit einem zwei- bis vierfach erhöhten Risiko für eine koronare Herzerkrankung und einem drei- bis siebenfach erhöhten Risiko für ein tödliches kardiales Ereignis vorbelastet. Die Lebenserwartung bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz liegt 5 Jahre nach Diagnose bei etwa 50%.Neue Therapieansätze, welche das myokardiale Remodeling günstig beeinflussen, werden dringend benötigt. Hierfür ist ein detailliertes Verständnis der molekularen und zellulären Mechanismen während des Remodelingprozesses essentiell. Wir wollen in dem vorgeschlagenen Projekt die Regulation des Herzadaptationsprozesses in Zusammenhang mit Komplikationen von Diabetes untersuchen.Wir postulieren hierbei, dass für das myokardiale Remodeling dem bestimmten Faktor eine essentielle Rolle zukommt, so dass in der Zukunft die Aktivierung dieser Faktoren in Herzmuskelzellen möglichereweise ein therapeutisches Konzept bei der Behandlung von Patienten mit Herzinsuffizienz oder bei anderen Erkrankungen mit myokardialem Remodeling sein könnte.
Die Diabetes-Maus ist ein genetisches Mausmodell für vererbte Fettleibigkeit. Das ist eine spontan aufgetretene Mutante, die eine abnorme Akkumulation von Körperfett zeigen. Weitere Symptome, der die homozygoten Tiere ausgesetzt sein werden: Fettleibigkeit und Übergewicht; Insulinresistenz; Unfruchtbarkeit. Alle heterozygoten Tiere sind gesund und unauffällig. Der Schweregrad der belastung ist gering. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Herzmuskelzellen können nur für wenige Tage in Zellkultur wachsen. Somit können nur kurzfristige Effekte beobachtet werden. Eine krankhafte Vergrößerung des Herzens entwickelt sich aber über einen längeren Zeitraum. Aufgrund langer Erfahrung ist es uns möglich Herz-Kreislauf-Erkrankungen des Herzen in der Maus auszulösen, was uns erlaubt diese über Wochen zu untersuchen. Weiterhin kann z.B. die Herzfunktion nur im intakten Organismus bestimmt werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren mehrjährigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.Wir haben ein Statistik-Programm für Bestimmung der Gruppengröße verwendet, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die homozygoten Tiere weisen Belastungen auf. Die Tiere werden als heterozygoten erhalten und gezuchtet. Das Allgemeinbefinden der Tiere wird regelmäßig kontrolliert. Stark beeinträchtigte Tiere werden schmerzfrei getötet. 
