Dysenteriebehandlung Schwein
Die Dysenterie ist eine der häufigsten Durchfallerkrankungen beim Schwein und führt neben der Diarrhoe zu verschlechterter Futterverwertung und Minderzunahmen sowie zu Tierausfällen. Eine Impfung gegen den Erreger Brachyspira hyodysenteriae ist bislang nicht verfügbar, so dass zur Bekämpfung nur eine antibiotische Behandlung in Frage kommt. Für die Bekämpfung der Dysenterie stehen in der Praxis nur wenige Wirkstoffe zur Verfügung (Tylosin, Acetylvaleryltylosin, Lincomycin, Tiamulin, Valnemulin). Überdies existieren mittlerweile sehr häufig Resistenzen gegen den Erreger,  wobei besonders Tylosin, Acetylvaleryltylosin und Lincomycin sehr stark betroffen sind. Aber auch gegen die Pleuromutiline Tiamulin und Valnemulin ist eine Reihe von Stämmen schon resistent  so dass die Zulassung eines neuen Wirkstoffes erheblich zur Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten von Dysenterieausbrüchen beitragen würde.  Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich um eine "Proof of Concept-Studie" zur Zulassung eines neuen Wirkstoffes zur Dysenteriebehandlung. 
- kurzzeitige geringgradige Belastung durch  Blutentnahmen, durch  intragastrale Inokulation sowie durch  Drenchen (Behandlung)- geringe bis mäßige Belastung  bei Angehen der Challenge-Infektion (Durchfall).  Bei den  Versuchsgruppen kann aufgrund bisheriger Erfahrungen  eine Abschwächung der Symptomatik bzw. ein Verschwinden der Symptomatik erwartet werden. In der Kontrollgruppe (praxisübliche Behandlung mit Tiamulin) wird ein rasches Verschwinden der Symptomatik erwartet.
Die hier zu untersuchenden Reaktionsabläufe sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig.MIC-Bestimmungen wurden im Vorfeld in vitro gemacht.
Aufgrund   vorangegangener Versuche steht ein geeigneter Infektionsstamm  zur Verfügung. Das Challenge-Modell ist etabliert. Die Gruppengrößen für 2 Versuchsgruppen (je n=5, unterschiedliche Dosierungen) und eine Kontrollgruppe (n=4) wurden unter Berücksichtigung der individuellen Variation bei den Tieren festgelegt und sind als Mindestgröße für  die Orientierungsstudie notwendig. 1 Reservetier kommt nur zum Einsatz, wenn ein Tier aus nicht versuchsbedingten Gründen bis zur Infektion aus dem Versuch ausscheidet.
Es handelt sich beim Schwein um die Zieltierart, für die der Wirkstoff zugelassen werden soll. Anhand eines klinischen Scores unter Berücksichtigung von Rektaltemperatur, klinischem Allgemeinbefinden, Kotkonsistenz und Futteraufnahme wird das Befinden der Tiere regelmäßig beurteilt. Bei mäßiger Belastung wird die Untersuchungsfrequenz erhöht. Festgelegte  Abbruchkriterien beschränken Schäden auf das unerlässliche Maß.
