Analyse des zellulären Aufbaus des Herzen.
Die gesunde Ausgestaltung und Entwicklung des Herzens ist unverzichtbar für die normale Trabekelbildung des Herzmuskels. Die Trabekel sind an der Innenfläche der Herzkammern vorspringende, netzförmig verbundene Muskelbälkchen, die durch ihre Struktur die Pumpkraft des Herzens erhöhen. Der Prozess der Bildung von Trabekel ist durch spezielle Vorgänge im Körper dem Einfluss externer Faktoren gesteuert.  Darüber hinaus fokussiert sich unser Interesse auf eine Erweiterung des Wissens darüber, wie genetische Veränderungen eine normale Entwicklung stören. Unser Ziel ist es, mit unserer Forschung  dazu beizutragen, neue Wege der Vermeidung, der Diagnose und der Therapie von angeborenen Herzerkrankungen aufzuzeigen und zu entwickeln.
Der Schweregrad der Belastung für die Tiere ist als gering einzustufen. Bei den verwendeten Methoden handelt es sich um etablierte Vorgehensweisen. Zur Gewinnung von Gewebematerial zur Analyse ist das Töten der Tiere amVersuchsende unvermeidlich
Keine normale Trabekulierung des Herzmuskels ist eine Störung der Herzentwicklung, die durch Gendefekte verursacht sein kann. Eine Beobachtung der Auswirkungen genetischer Defekte oder Manipulationen des Herzens auch über längere Entwicklungsphasen hilft uns ein tiefgehendes Verständnis komplexer Krankheitsmechanismen zu erklären ist aber nur durch den Einsatz tierexperimenteller Studien möglich. Nur die Analyse in der natürlichen biologischen Umgebung macht es möglich genaue Schlussfolgerungen über die Mechanismen einer gesunden oder fehlgeleiteten Entwicklung zu ziehen.
Durch eine strukturierte Gestaltung der Versuchsansätze und die gleichzeitigeVerwendung mehrerer transgener Linien können in jedem Versuch mehrereFaktoren gleichzeitig visualisiert und analysiert werden. So konnte der Bedarf an Tieren deutlich reduziert werden.
Alle Eingriffe am lebenden Tier finden unter Betäubung statt. Um eine Belastung von genetisch veränderten Linien möglichst auszuschließen, werden die Tiere heterozygot gehalten. Abbruchkriterien wurden für alle Eingriffe formuliert. Die Fische werden in artgerechten Schwärmen gehalten und unterliegen einer ständigen Kontrolle durch geschultes Fachpersonal.
