Proteaseinhibition & Schmerzen in der Pankreatitis
Die akute und chronische Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis) gehen mit zum Teil erheblichen Schmerzen für die Patienten einher, die mit herkömmlichen Schmerzmitteln kaum behandelt werden können. Aktuelle Studien konnten zeigen, dass es zu einem spezifischen Anstieg von Entzündungszellen im Bereich der intrapankreatischen Nerven kommt. Die Entzündungszellen sezernieren Proteasen und triggern damit die Aktivierung von Neuronen, welche ihrerseits im Rahmen einer perineuralen Entzündungsreaktionen viszeralen Schmerz verursachen.  Das vorgelegte Projekt soll den Einfluss von Proteaseinhibitoren als neuen Schmerztherapeutischen Ansatz in der akuten und chronischen Bauchspeichel- drüsenentzündung der Maus untersuchen. Die Demonstration eines deutlichen schmerzlindernden Effekts durch diese Medikamente würde einen innovativen Fortschritt zur effektiven Behandlung der erheblichen Schmerzen dieser Patienten bedeuten und zukünftig große klinische Anwendung finden.
Bei den Mäusen wird durch wiederholte Kurzinjektionen eines Agens, das die Bauchspeicheldürse überstimuliert, eine akute bzw. chronische Bauchspeicheldrüsenentzündung generiert. Gleichzeitig werden den Tieren entweder herkömmliche Analgetika oder die zu testenden analgetischen Substanzen verabreicht. Danach wird das Ausmaß der Schmerzen durch standardisierte Tests zwischen den Gruppen verglichen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In vitro Systeme ermöglichen keine Untersuchung der Schmerzempfindung, weil diese erst durch die komplexe Interaktion des peripheren und zentralen Nervensystems in einem Organismus entsteht. Die präklinische Untersuchung der Schmerzen ist daher nur in einem Organismus, d.h. im Tierversuch, möglich.
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf den Vorergebnissen von Forschern im selben Gebiet, die das vorgeschlagene Tiermodell mehrfach angewandt und publiziert haben. Die Anzahl der benötigten Tiere wird daher gemäß Vorgaben unseres Biostatistikers unter Berücksichtigung des zu erwartenden Effekts auf ein Minimum beschränkt.
Die Mäuse werden unter Einhaltung von besonderen hygienischen Maßnahmen gezüchtet und behandelt, damit sie durch die wiederholten Injektionen keine Infektion erleiden. Es wird die minimal notwendige Anzahl an Injektionen des Pankreas-stimulierenden Agens durchgeführt, damit das Ausmaß der Pankreatitis und der Belastung für die Tiere möglichst gering bleibt. Zur schmerzfreien, kontinuierlichen Medikamentenverabreichung wird den Tieren unter Isoflurannarkose eine osmotische Pumpe in das Dorsum implantiert. Dadurch wird eine große Anzahl wiederholter Injektionen der zu testenden Medikamente vermieden. Die Maus eignet sich für diesen Versuch insbesondere deswegen, weil für diese Tierart die am besten standardisierten Tests zur Erfassung der Schmerzen zur Verfügung stehen.
