Humanisierte monoklonale Antikörper
Infektiöse Endokarditis (IE) ist eine bakterielle Infektion der Herzwand und Herzklappen, die besonders häufig künstliche Herzklappen betrifft. Ohne Behandlung ist die IE in der Regel tödlich. Auch bei einer Operation und Antibiotikagabe versterben 20 % der Patienten.  Auslöser der Erkrankung sind verschiedene Bakterienarten, insbesondere Staphylococcus aureus. Diese Bakterien besiedeln bevorzugt beschädigte oder entzündete Herzklappen, aber auch künstliche Herzklappenprothesen. Dabei bilden sie sogenannte Biofilme, die die Bakterien sowohl vor Antibiotika als auch vor den Angriffen des Immunsystems geschützt.Im Rahmen eines Verbundprojektes sollen präklinische Vorarbeiten zur Verbesserung der Therapie von IE geleistet werden. Dafür sollen humanisierte monoklonale Antikörper hergestellt werden, die sich gegen Oberflächenproteine von Staphylococcus aureus richten. Hierzu werden wir humanisierte Mäuse mit verschiedenen bakteriellen Proteinen impfen. Die Antikörper-produzierenden Zellen werden aus der Milz der Mäuse gewonnen, immortalisiert und in vitro kultiviert, um somit große Mengen an Antikörpern mit gleichbleibend hoher Qualität zu gewinnen. Die humanisierten monoklonalen Antikörper werden zunächst in der Zellkultur auf ihre Funktionalität getestet. Falls diese Antikörper tatsächlich in der Lage sind bakterielle Biofilme aufzulösen, könnten sie auch in klinischen Studien eingesetzt werden, um die Therapie von IE-Patienten zu verbessern.
Die Tiere erhalten insgesamt 4 Impfungen. Der Grad der zu erwartenden Schmerzen, Leiden und Schäden der Versuchstiere wird als sehr gering eingeschätzt. Die Impfung selbst ruft in der Regel keine Schmerzreaktion des Versuchstiers hervor. Schmerzmittel sind nicht notwendig. Die Blutentnahmen erfolgen unter Narkose. Nach Abschluss der Impfung werden die Tiere zur Organentnahme getötet.
Zum jetzigen Zeitpunkt gibt es leider keine versuchstierfreie Alternative zur Generierung von hochaffinen monoklonalen Antikörpern. Unser Immunsystem hat ein ausgeklügeltes System entwickelt um Antikörper zu generieren, die mit sehr hoher Affinität und Spezifität an ?ihr? Antigen, jedoch nicht an Millionen anderer Antigene binden: die Affinitätsreifung. Die Affinitätsreifung erfolgt in lymphatischen Organen und erfordert die enge Wechselwirkung von B-Zellen und anderen Immunzellen. Diese Interaktion kann in vitro nicht nachgestellt werden. Deshalb lassen sich hoch-affine Antikörper nur im Verlauf einer Immunantwort in einem geimpften Modellorganismus (Maus) erzeugen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der monoklonalen Antikörper.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Unter-suchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken (sog. IVC-Käfige). Die Tiere werden in Gruppe gehalten und stehen unter ständiger Beobachtung bezüglich ihres Wohlergehens. 
