Wirksamkeitsprüfung von Impfstoffkandidaten
Bei der Prävention von Infektionskrankheiten und der Reduzierung des Einsatzes von Antibiotika spielen Impfstoffe eine herausragende Rolle. Für das Geflügel bereits zugelassene Impfstoffe weisen einige Nachteile auf wie schlechte Verträglichkeit sowie häufige oder unzuverlässige Anwendbarkeit. Im geplanten Versuchsvorhaben sollen Impfstoffe der nächsten Generation (sog. Vektorimpfstoffe) erprobt werden. Vektorimpfstoffe stellen eine Möglichkeit zur aktiven Immunisierung dar. Dabei wird ein nicht-pathogenes Virus gezielt so verändert, dass es Anteile eines krankheitsauslösenden Infektionserregers enthält und diese bei der Impfung in den Zielorganismus einschleusen kann. Dort rufen die Anteile des Infektionserregers, gegen den geimpft werden soll, eine Immunreaktion hervor und bewirken die Entwicklung eines Impfschutzes beim geimpften Tier. Des Weiteren lassen sich mit diesen geimpfte von natürlicherweise infizierten Tieren unterscheiden, was das Tierseuchenmanagement wesentlich verbessert (Markerimpfstoffe). Zudem ist wegen der durch phasenweise Lieferengpässe bedingten insgesamt unzuverlässigen Marktversorgung mit Geflügelimpfstoffen die Entwicklung und Zulassung weiterer Produkte von großem Nutzen, um Geflügelbestände vor dem Ausbruch von Infektionskrankheiten wirksam zu schützen.
Lokale Irritationen können grundsätzlich nach Impfungen auftreten, dies ist aber aufgrund der Zusammensetzung der Impfstoffe nicht zu erwarten. Da der Schmerz nach der Impfung als gering eingestuft wird, ist hier keine Schmerzlinderung vorgesehen. Der verwendete Viruskandidat ist laut Literaturangaben in der Regel jedoch gut verträglich, systemische Reaktionen werden nicht erwartet. Eine insgesamt mäßige Belastung erfahren ungeimpfte Tiere nach der Belastungsinfektion, die nach Europäischem Arzneibuch zum Nachweis der Wirksamkeit zwingend vorgeschrieben ist. Sollten während der Dauer des Versuchs Schmerzen, Leiden oder Schäden bei den Versuchstieren auftreten, sind Maßnahmen zur Linderung und Abbruchkriterien definiert.
Da Immunreaktionen eines Tieres nicht im ex-vivo Modell oder durch den Einsatz von in-vitro bzw. in-silico Verfahren aussagekräftig abgeleitet werden können, sind diese in-vivo Studien unerlässlich.Alle für den Tierversuch vorgesehenen Impfstoff-Kandidaten wurden umfangreich in der Zellkultur voruntersucht und Material mit nicht zufriedenstellenden Eigenschaften von der weiteren Untersuchung im Tier ausgeschlossen. Der endgültige Beweis der Wirksamkeit einer Impfung kann aber nur in der geimpften Zieltierart, hier dem Huhn, erbracht werden.
Es wird die minimale Anzahl verwendet, die notwendig ist, um eine qualitative Aussage über das Verhalten und die Sicherheit der Vektorkonstrukte bei der Zieltierart zu erkennen.Die Anwendung sehr sensitiver Nachweisverfahren bei der Untersuchung von Geweben geimpfter Tiere erlaubt die Prüfung an einer geringen Tierzahl.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten, es steht ausreichend Platz mit guten klimatischen Bedingungen und artgerechtem Futter zur Verfügung. Während der Versuchsdauer werden die Tiere engmaschig kontrolliert. So werden Schmerzen, Leiden und Schäden vermieden bzw. auf ein Minimum reduziert. Unablässig für Versuche mit Erregern ist die Vermeidung von Verschleppungen der Erreger zwischen Versuchsgruppen. Daher werden die Tiergruppen in Isolatoren eingesetzt. Die Haltungseinrichtungen übertreffen dabei die gesetzlichen Vorgaben zur Haltung von Versuchstieren, so sind beispielsweise Sitzstangen und ein größeres Platzangebot pro Tier als in der kommerziellen Geflügelhaltung vorhanden.
