Die immunmodulatorische Rolle von E-Cadherin
Die in diesem Versuchsvorhaben beantragten Versuche dienen dem Zweck, neue Regulationsmechanismen von Immuneffektorzellen auf zu weisen. Dadurch sollen neue Wege zur Vermeidung von akuten oder chronischen Leberentzündungen identifiziert. Insbesondere Fehlregulationen von Immuneffektorzellen sind sehr häufig mit chronischen Erkrankungen der Leber assoziiert, die unbehandelt zu der Ausbildung von Fibrosen und Karzinomen beitragen. Das Adhäsionsmolekül E-Cadherin vermittelt den Kontakt benachbarter Epithelzellen innerhalb eines Zellverbandes und ist in einer Vielzahl von Tumoren mutiert. Es konnte kürzlich gezeigt werden, dass E-Cadherin als Ligand einen negativen Regulator von Immuneffektorzellen darstellt und eine Fehlregulation des Proteins zu einer erhöhten Aktivität von Immunzellen beiträgt, die im Umkehrschluss die Entstehung von Leberfibrosen und Leberkarzinomen fördert.Wir möchten in unseren Versuchen analysieren, welche Immunzellen durch E-Cadherin reguliert werden und welchen Einfluss die Expression von E-Cadherin auf den Verlauf einer akuten Leberentzündung und die anschließende Geweberegeneration hat. Die in diesem Versuchsvorhaben erwarteten Erkenntnisse ermöglichen ein besseres Verständnis der molekularen Wechselwirkungen und Regulationsmöglichkeiten verschiedener Immunzellen, die im Rahmen einer Leberentzündung aktiviert werden. Diese Erkenntnisse können zu einer Etablierung neuer Therapien bei fehlerhaften Immunreaktionen beitragen.
In den hier verwendeten Modellen soll mittels Concanavalin A bzw. Kohlenstoff-Tetra-Chlorid eine akute Leberentzündung ausgelöst werden. Die dafür verwendeten Tiere sind transgene Tiere, in denen eine leberspezifische Deletion des E-Cadherin kodierenden Gens durch gewebespezifische Expression einer DNA-prozessierenden Rekombinase (Cre) vermittelt werden kann. Darüber hinaus sollen transgene Tiere verwendet werden, in denen entweder ein Zytokinrezeptor (ST2) oder ein Immuneffektormolekül (Areg) deletiert ist. Als weiteres Modell sollen Tiere verwendet werden, die aufgrund einer Deletion spezifischer Rekombinasen kein adaptives Immunsystem aufweisen (Rag2-/-yc-/-). Da akute Entzündungen induziert werden sollen, ist eine geringe bis mäßige Belastung zu erwarten. 
Erfolgreiche Immunreaktionen hängen von einem komplexen Zusammenspiel unterschiedlicher Zellen und Moleküle ab. Diese werden zu unterschiedlichen Zeitpunkten induziert und beeinflussen somit den Verlauf einer Immunantwort. Somit kann der Einfluss der einzelnen Komponenten auf den Entzündungs- und Regenerationsverlauf nur im lebenden Organismus überprüft werden. Eine Aussage über spätere Therapieoptionen im Menschen lässt sich erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft wurden. Alle Vorchriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der in diesem Versuchsvorhaben vorgesehenen Mäuse ist so bemessen, als dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die benötigten Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs. 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden artgerecht in streng kontrollierten Tierställen gehalten. Die Versuchstiere werden in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung mittels Con A oder CCL4 wurde schon mehrfach in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen konnten. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs. 1, Satz 2 und §7a, Abs. 2 Nr 2,4 des TSchG werden eingehalten.
