Kardiomyopathie and Arrhythmie im Zebrafisch
Eine detaillierte molekulare Charakterisierung von kardialen Signalwegen bzw.  Mechanismen kann nicht nur die Diagnostik, sondern auch die Entwicklung zielgerichteter Therapien unterstützen. Um die molekulare und mechanistische Funktion krankheitsrelevanter Faktoren im Herzen untersuchen und entschlüsseln zu können bedarf es genetischer Modellsysteme. Wir verwenden Transgene Linien, bei denen mittels so genannter reverse genetics Methoden Gene überexprimiert werden, für die eine Rolle in der Herzfunktion diskutiert wird. Die Verwendung gewebespezifischer Promotoren ermöglicht eine umfassende Charakterisierung von Expression und Funktion dieser neuen Kandidatengene in vivo. Die Versuchsvorhaben sollen dazu beitragen mögliche Veränderungen der normalen Herzentwicklung- und Funktion in Abhängigkeit bestimmter kardialer Gene in vivo und im Kontext des gesammten Organismus zu untersuchen. Zur detailierten und quantitaiven Untersuchung der Herzentwicklung und Funktion sollen nicht invasive, bildgebende Techniken zur Darstellung benutzt werden.
Die im Antrag geplanten Untersuchungen sind in den genannten transgenen Fischlinien noch nicht durchgeführt worden und lassen somit nur eine prospektive Einschätzung zu. Die Belastungen für die bei der Generierung entstehenden Tiere oder deren Entwicklungsstadien werden deshalb unter Berücksichtigung des Anhang VIII der RL 2010/63/EU als gering bis mittel eingestuft.Es muss im Einzelfall überprüft werden (angepasste Belastungstabelle), ob dadurch dauerhafter Schmerz oder Leiden bei den Tieren auftritt und ob diese einen Abbruch erzwingen.   
Die Entwicklung ganzer Organe(z.B. des Herzens), das Zusammenspiel einzelner Kardiomyozyten oder aber die Erregungsweiterleitung lassen sich nicht aus den Eigenschaften einzelner Zellen in vitro zusammensetzen und ermangeln oft ein geeignetes Zellkultur-Organmodell.Isolierte Organe kommen im Kontext des vorgeschlagenen Experiments nicht in Frage, da die zu beobachteten Prozesse über einen Zeitraum von mehreren Wochen andauern.   
Die Tierzahlen pro Versuchs-bzw. Kontrollgruppe wurden unter Einsatz biometrischer Verfahren kalkuliert. Die Gruppengrößen wurden so kalkuliert, dass wir auch bei Ausfallraten auf eine bestimmte Fallzahl kommen können. Zudem werden Tiere aus Versuchsteil 2 für Teil 3 erneut verwendet.
Zebrafische entwickeln sich extrakorporal und sind optisch transparent, was kontinuierliche, nicht-invasive Beobachtungen der Entwicklung vom larval bis Adultstadium zulässt. Die Untersuchungen erfolgen adspektorisch bzw. nicht-invasiv, je nach Alter in leichter Narkose der Tiere. Die gesamte Belastung der Tiere ist unter Berücksichtigung des Anhang VIII der RL 2010/63/EG als nicht vorhanden bzw. ?gering? bis ?mittel? eingestuft.  
