Kardiomyopathie and Arrhythmie im Zebrafisch
Eine detaillierte molekulare Charakterisierung von kardialen Signalwegen bzw.  Mechanismen kann nicht nur die Diagnostik, sondern auch die Entwicklung zielgerichteter Therapien unterstützen. Um die molekulare und mechanistische Funktion krankheitsrelevanter Faktoren im Herzen untersuchen und entschlüsseln zu können bedarf es genetischer Modellsysteme, wie die hiermit beantragten transgenen Zebrafische. Wir verwenden so genannte reverse genetics Methoden, wie das Transposon basierte Tol2-System sowie das Zinkfinger-Nuklease basierte CRIPSPR/Cas9 System. Die Verwendung gewebespezifischer Promotoren ermöglicht eine umfassende Charakterisierung von Expression und Funktion dieser neuen Kandidatengene in vivo. Die in diesem Vorhaben beantragten Linien sollen benutzt werden mögliche Veränderungen der normalen Herzentwicklung- und Funktion in vivo und im Kontext des gesammten Organismus zu untersuchen. Zur detailierten und quantitaiven Untersuchung der Herzentwicklung sollen nicht invasive, bildgebende Techniken zur Darstellung benutzt werden.
Die im Antrag geplanten genetischen Veränderungen sind im Fisch noch nicht durchgeführt worden und lassen somit nur eine prospektive Einschätzung zu. Die Belastungen für die bei der Generierung entstehenden Tiere oder deren Entwicklungsstadien werden deshalb unter Berücksichtigung des Anhang VIII der RL 2010/63/EU als gering bis mittel eingestuft.Es muss im Einzelfall überprüft werden (angepasste Belastungstabelle), ob dadurch dauerhafter Schmerz oder Leiden bei den Tieren auftritt und ob diese einen Abbruch erzwingen.   
Die Entwicklung ganzer Organe (z.B. des Herzens), das Zusammenspiel einzelner Kardiomyozyten oder aber die Erregungsweiterleitung lassen sich nicht aus den Eigenschaften einzelner Zellen in vitro zusammensetzen und ermangeln oft ein geeignetes Zellkultur-Organmodell.Isolierte Organe kommen im Kontext des vorgeschlagenen Experiments nicht in Frage, da die zu beobachteten Prozesse über einen Zeitraum von mehreren Wochen andauern. 
Nach eigenen Erfahrungen werden für die F0 Generation/Zielgen 50-60 adulte Fische benötigt, um eine F1 Filialgeneration zu garantieren. Eine Kontrolle erfolgt durch Genotypisierung u. Sequenzierung. Auskreuzungen der F1- und Einkreuzungen der F2 Generation können im Anschluss zu einer rein homozygoten F3 Generation führen, wobei der Anteil hierbei nach Mendel bei maximal 25% liegt. Für die Etablierung von homozygoten Linien ab der F3 werden pro Zielgen daher ca. 500 Fische benötigt. 
Zebrafische entwickeln sich extrakorporal und sind optisch transparent, was kontinuierliche, nicht-invasive Beobachtungen der Entwicklung vom larval bis Adultstadium zulässt. Diese Transparenz der Tiere ermöglicht weiterhin den Einsatz von fluoreszenzmarkierten Konstrukten, was die wiederholte Untersuchung von einzelnen Individuen über den Versuchszeitraum ermöglicht. 
