Lhx6 Funktionen im adulten Gehirn
Interneurone, die den hemmenden Neurotransmitter GABA an ihren Synapsen freisetzen, leisten einen wichtigen Beitrag zur Funktion des Gehirns. Die essentielle Bedeutung der Interneurone zeigt sich vor allem dann, wenn ihre normale Funktion nicht mehr gewährleistet ist. Störungen des Interneuronsystem tragen beispielsweise zur Entstehung psychischer Erkrankungen wie Schizophrenie oder Depressionen bei.
Während der Embryonalentwicklung wandern Interneurone in den sich entwickelnden Hippocampus ein. Gleichzeitig wird spezifiziert, in welchen Interneurontyp sich eine Vorläuferzelle entwickelt. Diese Entwicklungsprogramme werden von Transkriptionsfaktoren, die Gene an und ausschalten, gesteuert. Eine bestimmter Transkriptionsfaktor, Lhx6 (LIM-homeobox domain transcription factor 6), ist für diesen Prozess von herausragender Bedeutung.
Die Tiere werden Operationen am Gehirn unterzogen, bei denen rekombinante Adeno-assoziierte Viren mittels stereotaktischer Methoden in den Hippocampus injiziert werden. Diese Manipulation erlaubt es, Lhx6 spezifisch im adulten Gehirn funktionell auszuschalten. Anschließend werden die Effekte auf die Eigenschaften der Interneurone sowie die Funktion des Hippocampus (z. B. in Bezug auf das räumliche Lernen) erforscht. Zusätzlich implantierte Elektroden erlauben die Messung der Netzwerkaktivität im Hippocampus. Die verursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mittel eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet.
Es werden nur gut etablierte Prozeduren eingesetzt, bei denen das Leiden der Tiere auf ein Minimum beschränkt wird. Die Tiere werden außerdem postoperativ unter Außschöpfung aller pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie versorgt.Die Maus stellt ein exzellentes Modell für das menschliche Gehirn dar. Phylogenetisch niederstehender Tiere können für diese Untersuchung nicht verwendet werden, da sie keine Rückschlüsse auf die komplexen Vorgänge im Gehirn des Menschen zulassen.
Interessanterweise behalten manche Interneurone eine hohe Expression des Lhx6-Proteins bis ins Erwachsenenalter bei, also lange nachdem die Frühentwicklung abgeschlossen ist. Welche Funktionen Lhx6 im adulten Gehirn hat, ist völlig unbekannt. Wird Lhx6 von adulten Interneuronen als Überlebensfaktor benötigt? Trägt Lhx6 zur normalen Funktion des Hippocampus bei? In diesem Versuchsvorhaben soll der Frage nach den Funktionen des Lhx6 im adulten Gehirn nachgegangen werden. Auf Grund des direkten Zusammenhangs zwischen Interneuronfunktion und psychischen Erkrankungen kann diese Untersuchung die Basis für die Entwicklung künftiger Therapien  schaffen.
