Cyclosporin-A-Toxizität
Calcineurin-Inhibitoren wie Cyclosporin A (CsA) gehören zur Standard- Immunsuppression nach Organtransplantation.Langfristig kann CsA zu Nieren-Toxizität bis hin zum Organverlust führen. Die Pathophysiologie wird noch ungenügend verstanden. Bisherige Therapieansätze zur Verhinderung bzw. Behandlung der CsA-vermittelten Nierentoxizität waren nicht erfolgreich. Wir konnten nachweisen, dass chronische Gabe von CsA in der Niere zu episodischer Hypoxie führt. Ferner lieferten wir Belege, dass Nierenhypoxie die Nierentoxizität von CsA fördert. Im hier beantragten Projekt soll ein innovativer Therapieansatz für CsA-vermittelte Nierentoxizität getestet werden: Die Förderung der Hypoxieanpassung durch Aktivierung von Hypoxie-induzierbaren Faktoren(HIFs). Es ist zu erwarten, dass die dabei gewonnenen Erkenntnisse einen Einfluss auf die Therapie beim Menschen haben werden, da die von uns zu testenden HIF-Aktivatoren in absehbarer Zeit zur klinischen Zulassung gelangen dürften.
Alle operativen Eingriffe erfolgen unter Injektionsnarkose mittels von Ketamin/Rompun (Ketamin 150 mg/kg KG / Xylazin 10 mg/kg KG) nach Einleitungsnarkose. Zusätzlich werden die Tiere intraoperativ mit 0,05 mg/kgKG i.p. Carprofen (Rimadyl) behandelt, wodurch dieselben für den Zeitraum von 12h analgetisch abgedeckt sind. Die postoperative Schmerzmedikation erfolgt mittels Gabe von Buprenophin (0,05 mg/kg KG) für die ersten zwei postoperativen Tage sowie durch die Gabe von Tramal im Trinkwasser (7,5mg in 250ml Wasser) für den gesamten Beobachtungszeitraum.
Das chronische Nierenversagen ist ein hochkomplexer Prozess, der die über 20 verschiedenen Zelltypen in der Niere in unterschiedlichem Maße betrifft. Eine Simulation der komplexen physiologischen Vorgänge in der Niere, lässt sich nicht mittels Zellkulturmodellen nachstellen. Isolierte Organe weisen  nicht die Langlebigkeit auf, die für diesen chronischen Versuch unabdingbar ist. Auch die Wechselwirkungen zwischen Spender- und Empfängerorgan müssen in den Versuch einbezogen werden, da sich diese auch bei humanen Transplantationen ereignen und nicht vermieden werden können. Daraus ergibt sich, dass weder die physiologische noch pathophysiologische Prozesse des chronischen Nierenversagens ausreichend in vitro abgebildet werden können. 
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Nierentransplantation. Die Nierentransplantation wird ausschließlich von hochqualifiziertem Fachpersonal durchgeführt. Sämtliche verwendete Analysemethoden (Messung biologischer Parameter, Transkriptom- und Proteomanalysen) sind in unserem Labor hocheffizient etabliert. Dies und die fortwährende Zwischenevaluierung der gewonnenen Ergebnisse trägt dazu bei, dass nur ein Minimum an Experimentaltieren benötigt wird.
Die Mäuse werden in Gruppen von 4 bis 6 Tieren gehalten und entsprechend mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Beobachtungsphase nach Transplantation ist auf 12 Wochen beschränkt. Unsere Arbeitsgruppe hat langjährige Erfahrung bei Nierentransplantationen, sodass kritische Phasen relativ gut eingegrenzt werden können. Nachbeobachtungszeitpunkte und prophylaktische Analgetikagaben sind entsprechend abgestimmt und großzügig gewählt. Wir gehen davon aus, dass die Schmerzen nach Transplantation mäßig sind und sich  gut durch Buprenophin und Tramal zu behandeln sind. Sollten wider Erwarten und trotz Analgetika Anzeichen für Schmerzen oder Stress auftauchen, werden die Tiere vorzeitig schmerzlos getötet. 
