Antiangiogene Wirkung von ApoA1-mimetischem Peptid
Krankhafte Gefäßneubildungen (pathologische Angiogenese) sind eine Hauptursache für Augenerkrankungen und Erblindung. Sie spielen eine wesentliche Rolle in Netzhauterkrankungen wie altersbedingten Makuladegeneration (AMD). Die feuchte Form der AMD ist gekennzeichnet durch das Wachstum von Gefäßen aus der Aderhaut (Choroidea) unter die Netzhaut, welche als choroidale Neovaskularisationen (CNV) bezeichnet werden. Nachdem das VEGF als Schlüsselmolekül dieses Prozesses identifiziert wurde, lag der bisherige Fokus darin dieses zu inhibieren. Durch die Entwicklung von verschiedenen Anti-VEGF-Medikamenten wie dem Bevacizumab, das minimal-invasiv in den Glaskörper injiziert werden, ist die Behandlung der oben genannten Erkrankungen revolutioniert worden. Jedoch weiß man heute, dass die übermäßige Blockade des VEGF zu gravierenden Nebenwirkungen (Gewebeatrophie) führen kann und  die pathologische Angiogenese noch weitere Auslöser hat, welche durch zum Beispiel lokale Entzündung unterhalten werden. Aus diesem Grund sind Therapiestrategien, welche auf ein einziges Molekül abzielen nicht optimal, um den Krankheitsprozess zu kontrollieren. Durch Kombinationstherapien, die multiple Signalwege regulieren, könnte die Effizienz gesteigert sowie medikamenteninduzierter Schaden reduziert werden. Ein potentieller Kandidat hierfür könnte das ApoA1-mimetische Peptid ?4F? sein, welches oxidativen Schaden limitiert und Entzündungsreaktionen hemmt. 
Die verwendeten Versuchstiere leben unter üblichen Laborbedingungen in der für sie gewohnten Art und Weise. Im Alter von 10-12 Wochen werden diese mit einem speziellen Laser an den Augen behandelt, um die choroidalen Neovaskularisationen zu induzieren. Dazu werden die Mäuse narkotisiert (intraperitoneale Injektion). Direkt im Anschluss an das Lasern erfolgt eine Medikamenteninjektion entsprechend dem Therapiearm (Sham, Bevacizumab, 4F, Bevacizumab+4F) in den Glaskörperraum. Eine Woche später werden die Versuchstiere erneut narkotisiert, es erfolgt eine Eröffnung des Brustkorbs und eine intrakardiale Injektion mit FITC-Dextran Lösung. Im Anschluss erfolgt die schmerzfreie Euthanasie der Tiere.
Auch wenn wir bereits in Zellkulturversuchen den anti-angiogenen Effekt des 4F nachweisen konnten, so ist die Entstehung von Gefäßen ein komplexes Zusammenspiel aus diversen beteiligten Zellen und deren sezernierten Mediatoren auf entsprechende Stimuli. Dieses Zusammenspiel in einem Zellkultursystem adäquat nachzuahmen ist unmöglich. 
Die Anzahl der zu verwendeten Tiere/Gruppen wird berechnet, indem ein bestimmter Effekt erwartet wird, und das Übersehen dieses Effektes mit einer Wahrscheinlichkeit von 5% nicht eintreten soll. Es ist nicht sinnvoll die Gruppen weiter zu verkleinern, da dann Effekte übersehen werden können. Die Gruppenanzahl ergibt sich aus der Kombination der Behandlungsgruppen. Nur durch genaue Charakterisierung der Subgruppen und der entsprechenden Kontrollen ist die Entwicklung einer Therapieoptimierung möglich.
Die Versuchstiere werden von professionellem Personal gehalten, versorgt und medizinisch betreut. Während des Versuchs werden die Tiere engmaschig beobachtet. Falls notwendig (auffälliges Verhalten),  werden die Tiere mit einer tödlichen Injektion eines Betäubungsmittels getötet, um unnötige Qualen zu vermeiden. 
