Kupffer-Zellen in der Schistosomiasis
Schistosomiasis, Billharziose genannt, ist die zweit häufigste parasitäre Erkrankung. Sie wird durch die Parasiten Schistosomen, Pärchenegel, ausgelöst Die Erkrankung stellt für die mehr als 700 Million Menschen die in einem endemischen Gebiet leben, eine große Gefahr dar und vor allem Kinder sind häufig und stark betroffen. Eine Impfung für diese Krankheit ist nicht vorhanden. Die Behandlung erfolgt nach Symptomatik mit Praziquantel. Allerdings führt die Behandlung nicht immer zu einer Beseitigung des Parasiten, wodurch eine chronische Infektion zu standen kommen kann. Durch die Entwicklung und Ei-Ablage des Parasiten im Körper entstehen Entzündungsreaktionen, die vor allem bei Schistosoma mansoni, eine Leber-Fibrose, erhöhter Blutdruck in der Leber sowie eine Vergrößerung der Milz bewirken.  Ein tödlicher Verlauf der parasitären Infektion kann in jedem Stadium auftreten. Die Versuche drehen sich um die Analyse von Kupffer Zellen, dies sind langlebige Immunzellen in der Leber, die eine wichtige Rolle in der Immunantwort gegen Parasiten spielen. Im Versuchsvorhaben, soll ermittelt werden, ob Kupffer Zellen ein Gedächtnis entwickeln können. Diese Kenntnisse sind Vorrausetzung für die Entwicklung eines immunologischen Therapieansatzes. Durch das trainieren der Kupffer-Zellen kann das Immunsystem schneller auf den Parasiten reagieren und die schwere des Verlaufes der Krankheit abgeschwächt werden. Ebenso wäre auf Basis dieser Erkenntnisse eine Impfstoff-Forschung denkbar.
Die eingesetzte Infektionsdosis ist relativ niedrig und es entsteht im seltenen Fall ein ausgeprägtes Krankheitsbild (nach ca. 8 Wochen nach der Infektion). Trotzdem kommt es teilweise zur Ausbildung einer Leberfibrose im Tier. Dies ist bei der Erkrankung im Menschen genauso.  Es kann zu einem Gewichtsverlust  und abnormalen Verhalten der Tiere kommen. Um dies zu vermeiden werden die Versuchstiere wöchentlich kontrolliert, nach einem Score bewertet und gewogen.  Tritt eine deutliche Verhaltensänderung (Lethargie, dreckiges Fell o.ä.) der Tiere auf oder kommt es zu einem Gewichtsverlust von über 20% des Körpergewichts, wird das Experiment sofort beendet.
Das Ziel des Versuches kann nur durch die Hilfe des beschriebenen Tiermodells erreicht werden. Für die Beantwortung der Fragestellung sind keine in vitro Versuche möglich. und die Möglichkeiten neue Erkenntnisse durch in vitro Versuche zu erlangen sind erschöpft. Da die Übertragung von immunologischen Mechanismen innerhalb einer Zellkultur, durch das komplexe Zusammenspiel innerhalb eines Organimus, nicht möglich ist, ist die Verwendung eines Mausmodells als in vivo Modell notwendig und nicht vermeidbar. 
Die Versuchsplanung erfolgte so, dass so wenige Versuchstiere wie möglich verwendet werden. Es erfolgt eine Mehrfachanalyse aus einem Versuchstier. Hierfür werden einem Tier mehrere Organe entnommen und auf unterschiedlicher Weise analysiert um den größt-möglichen Erkenntnisgewinn aus einem Tier zu erzielen. Durch die sehr hohen biologischen und individuellen Unterschiede innerhalb einer Schistosomen-Infektion, müssen trotzdem für jedes Experiment mehrere Tiere gleichbehandelt und miteinander verglichen werden. Dies ist nötigt um eine statistisch relevante Aussagen treffen zu könne und ein sinnvolles Experiment durchzuführen.
Die Infektionsdosis liegt bei der minimal nötigen Dosis um eine Erkrankung im Versuchstier zu erzielen. Dadurch wird eine schwere Erkrankung im Versuchtier so gut wie ausgeschlossen. Eine bis zu tägliche Kontrolle der Tier ermöglicht eine frühzeitige Erkennung von starker Symptomatik. Der Umgang mit den Tieren ist nur Personen mit geeigneter Qualifikation gestattet. Die Versuchsdurchführung erfolgt routiniert und zügig um ein Leiden der Tiere zu verhindern. Die Haltung der Tiere erfolgt in artgerechten Käfigen mit Versteckmöglichkeiten. Die Fragestellung des Versuches ermöglicht es, durch die Komplexität des Immunsystems keine nieder entwickelten Tiere zu verwenden. Die Maus stellt in diesem Zusammenhang das am wenigsten hochentwickeltste Tier dar das verwendet werden kann. 
