Phänotypisierung genetisch veränderter Mauslinien
Durch das beantragte Versuchsvorhaben erwarten wir neue Erkenntnisse über die Bildung/ Entwicklung/ Funktion endokriner Zellen in Pankreas und Darm(wie z .B. Insulin-produzierende ß-Zellen oder GLP-1-produzierende L-Zellen).Trotz intensiver Forschung auf dem Gebiet endokriner Zellen sowohl in Pankreas als auch im Darm sind die Signale (Proteine), die die Entwicklung der endokrinen Zellen in die verschiedenen Unterklassen steuern, wenig bekannt. Speziell für die Behandlung von Typ1 Diabetes, bei dem die Insulin-produzierenden ß-Zellen zerstört sind, wäre eine Zellersatztherapie dringend notwendig. Jedoch ist die Generierung und Vermehrung von ß-Zellen in vitro aus Stammzellen sehr ineffizient und benötigt dringend neue Ansätze. Mit dem vorliegend beantragten Versuchsvorhaben soll untersucht werden, welche phänotypischen Veränderungen durch Mutationen in Genen, die im Darm und Pankreas exprimiert sind, auftreten. Die genetisch veränderte Mauslinien (z. B. Knockout-Mauslinien, Mauslinien mit Mutation und konditionaler Knockout-Mauslinien) werden immunhistochemisch, molekularbiologisch und metabolisch untersucht. Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, die uns Hinweise über den möglichen Zusammenhang zwischen einem veränderten Gen und einer ß-Zellveränderung in vivo liefern soll. Das Projekt läuft seit 02/2016. Mit den hier angegebenen zusätzlichen Tieren untersuchen wir zwei weitere Mauslinien mit konditionellen Knock-outs relevanter Gene. 
Die Herstellung der Knockout Mäuse erfolgt durch Züchtung oder durch Induktion. Der Knockout ist für spezifische Regionen des Körpers möglich. Den Mäusen wird Blut für diagnostische Zwecke abgenommen. Die Bestimmung der Zellteilungsraten erfordert eine einmalige Substanzinjektion. Durch die genetische Manipulation wird eine geringe Belastung erwart, die Gesamtbelastung im Versuch ist ebenfalls als gering eingstuft. Bei unerwartet hoher Belastung bzw. am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzlos zur Organentnahme getötet. 
Das komplexe Sytem von Genaktivierung, -expression und -funktion im Körper sowie des Glukosestoffwechsels und der Embryogense lässt sich nicht im Zellkultursystem bzw. an isolierten Organen nachbilden oder untersuchen.Es wurden umfangreiche Vorversuche an Zellkultur- und Organoidsystemen in vitro vorgenommen.
Die beantragte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisherigen Erfahrungen und veröffentlichten Ergebnisse auf dem Gebiet der Stoffwechselkontrolle. Es handelt sich um eine Orientierungsstudie mit einer minimalen Gruppenstärke.
Die Tiere werden im gesamten Versuch in Haltungskäfigen mit Enrichment gehalten. Die Versuchsdauer ist so angelegt, dass wir bei möglichst kurzer Exposition einen hohen Erkenntnisgewinn erlangen.Überschreitet die Grundbelastung als Folge des genetischen Knockouts eine geringe Belastung, wird der Versuch vorzeitig abgebrochen.Erkrankte oder leidende Tiere werden durch die tägliche Kontrolle sofort erkannt und umgehend behandelt bzw. wenn nötig, schmerzlos getötet. 
