Immunintervention durch mikrobielle Modulatoren
Bis heute gehören Krebserkrankungen zu den häufigsten und schwersten Erkrankungen des Menschen. Trotz zahlreicher Fortschritte in der Krebstherapie können nur ein Teil der Patienten erfolgreich behandelt werden bzw. schlägt die Therapie bei ihnen auch an. Ein Grund für unzureichenden Therapieerfolg liegt im Immunsystem, v.a. den regulatorischen T Zellen (Tregs). Diese Zellen können andere Immunzellen in ihrer Funktion so stark einschränken (supprimieren), dass diese den Tumor nicht mehr effektiv bekämpfen können. In diesem Projekt soll getestet werden, ob neuartige Naturstoffe aus Mikroorganismen in der Lage sind Tregs in Tumoren zu inhibieren. Diese Treg-Inhibition der Naturstoffe soll im Mausmodell zum Rückgang des Tumorwachstums führen. Anschließend wollen wir die molekularen Grundlagen für die Inhibition der Tregs in Knochenmarkschimären untersuchen. Dafür werden Tiere mit genetisch veränderten Knochenmarkszellen rekonstituiert und die Auswirkung der genetischen Veränderung auf die Tregs kann untersucht werden. Wir erwarten von diesen Versuchen die Identifikation neuer chemischer Verbindungen, die in der humanen Krebstherapie eingesetzt werden können und hier v.a. über die Inhibition der Tregs wirken.Ziel ist es  neue immuntherapeutische Strategien für die Krebsbehandlung zu entwickeln.
Den Tieren werden für das Projekt einmalig s.c. Tumore injiziert und anschließend täglich mit den Naturstoffen behandelt. Für die Knochenmarkschimären werden die Tiere bestrahlt und anschließend das Immunsystem wieder hergestellt. Die Bestrahlung kann zur Reizung der Darmschleimhaut führen. Die Belastung der Tiere wird insgesamt nach EU Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII als "Mittel" eingestuft. Am Versuchsende werden die Tiere getötet.
Das komplexe Wechselspiel der Immunzellen während des Tumorwachstums kann nicht im Zellkultursystem nachempfunden werden und setzt den Gesamtorganismus voraus. Die Maus eignet sich besonders für die geplanten Experimente, da ihr Immunsystem sehr gut charakterisiert ist und über alle wichtigen funktionalen Bestandteile verfügt, die auch für den Menschen bekannt sind. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger Einzustufen sind als die Maus eignen sich hierfür nicht. 
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten.
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere unter spezifisch-pathogen-freien Bedingen gehalten, um Infektionen während der Versuchsdurchführung zu vermeiden. Während der tierexperimentellen Arbeiten werden die Tiere engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome über diejenigen einer mittelgradigen Belastung hinaus gehen, werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und schmerzlos getötet. 
