Rolle der MikroRNA in der Behandlung von Epilesien
Epilepsien sind durch das Auftreten spontaner epileptischer Anfälle gekennzeichnet und gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen. Wie Epilepsien entstehen, ist weitgehend unbekannt. Die Behandlung mit Medikamenten, elektrischer Hirnstimulation oder epilepsiechirurgischen Verfahren ist unbefriedigend. Neue Untersuchungen deuten darauf hin, dass microRNAs (miRNAs) an der Entstehung von Epilepsien beteiligt sind. MiRNAs sind kleine Moleküle, die die Übersetzung der genetischen Information in Proteine regulieren.In einem Rattenmodell der Epilepsie wird untersucht, ob miRNAs am therapeutischen Effekt der elektrischen Hirnstimulation zur Epilepsiebehandlung beteiligt sind. Anhand der gewonnenen Erkenntnisse werden neue medikamentöse Epilepsietherapien entwickelt, die auf Veränderungen der miRNA basieren.Ziele der Arbeit sind somit ein besseres Verständnis der molekularen Abläufe bei der Berhandlung von Epilepsien durch elektrische Hirnstimulation und die Entwicklung neuartiger Therapien.
Ratten werden in Vollnarkose Elektroden in verschiedene Hirnareale implantiert. Die Tiere erholen sich hiervon rasch. Es erfolgt eine elektrische Hirnstimulation, die bei einem Teil der Tiere zu einem Status epilepticus, bei anderen Tieren zu gelegentlichen Anfällen führt. Bei einigen Tieren wird einmal wöchentlich Blut aus einer Vene abgenommen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung in tiefer Narkose getötet. Wir erwarten einen mittleren Schweregrad des Versuchsvorhabens.
Die geplanten Tierversuche sind aus 2 Gründen unvermeidbar:1) Eine Untersuchung der Epilepsien (=Netzwerkerkrankungen) ist in Zellkulturen nicht möglich, da hier nicht die erforderliche Verschaltung von Nervenzellen simulierbar ist.2) Die Entstehung von Epilepsien ist beim Menschen nicht nachweisbar. Ihre Untersuchung erfordert die kontrollierte Auslösung im Tierversuch. 
Hirngewebe der verwendeten Versuchstiere wird in mehreren Teilprojekten eingesetzt und entsprechend von mehreren Arbeitsgruppen im Hinblick auf unterschiedliche Fragestellungen untersucht, um Wiederholungsversuche zu vermeiden.Die Anzahl der Versuchstiere beruht auf statistischen Berechnungen, denen valide Vorergebnisse zugrundeliegen.
Das verwendete Tiermodell der Epilepsie durch elektrische Hirnstimulation ist für die Tiere wesentlich weniger belastend als ältere Modelle, bei denen die Epilepsie durch toxische Medikamente ausgelöst wird. Alle schmerzhaften Eingriffe erfolgen in Narkose. Bei stärkerem Leiden der Tiere werden diese schmerzlos getötet.
