Gliom assoziierte Mikroglia
Maligne Gliome (WHO Grad III und IV), wie beispielsweise Glioblastoma multiforme umfassen eine Gruppe  höchst aggressiver Tumore und sind gleichzeitig die bei Erwachsenen am häufigsten auftretenden bösartigen Hirntumore. Trotz geringer therapeutischer Verbesserungen, wurden seit  2005 keine nennenswerten Fortschritte im Hinblick auf lebensverlängernde Therapien erzielt und so liegt die durchschnittliche Überlebenszeit nach Diagnose bei immer noch nur 15 Monaten 1. Gründe für die schlechte Therapierbarkeit maligner Gliome liegen in dem stark invasiven Tumorwachstum sowie der diffusen Infiltration einzelner Tumorzellen, was eine vollständige chirurgische Resektion praktisch unmöglich macht. Mikroglia sowie periphere Makrophagen infiltrieren als Zellen der angeborenen Immunantwort in großer Zahl in den Tumorbereich. Frühere Arbeiten unserer Gruppe konnten zeigen, dass Gliom-Zellen durch Sekretion bestimmter Botenstoffe eine Umprogrammierung von Mikroglia und infiltrierten Makrophagen induzieren können, wonach diese aktiv zum Wachstum des Tumors beitragen. Im hier vorliegenden Antrag werden Experimente beantragt, welche die Interaktion zwischen Tumorzellen und Mikroglia/Makrophagen auf epigenetischer Ebene ergründen sollen, um das Zusammenspiel zwischen diesen Zelltypen besser zu verstehen und so neue therapeutische Ansätze zu finden. Bei dem Versuchsvorhaben handelt es sich also um ein Projekt der Grundlagenforschung mit klinischer Relevanz.
Die Hauptbelastungen ergeben sich indem hier beantragten Tierversuchsvorhaben aus dem Tumormodell(Glioblastom).Zusammenfassend resultiert durch die beantragten Gliobastom-Versuche nureine geringe bis höchstens mittlere Belastung der Versuchstiere. In derAbwägung gegen den Nutzen ist zu berücksichtigen, dass die Tiere durch dieOperation zunächst höchstens sehr geringe post-operative Wundschmerzen erleiden.
In vitro-Systeme sind artifizielle Systeme, die lediglich Teilaspekte einer in vivo Situation darstellen können. können.Die Komplexität eines Glioblastoms und seinem umgebenden Tumormikromilieu ist allerdings aufgrund seiner Komplexität nicht anhand eines in vitro Systems modellierbar. Hierbei spielt nicht nur die Vielzahl an Zelltypen, die einen Anteil am Tumorstroma ausmachen eine Rolle, sondern auch die Kommunikation zwischen diesen Zelltypen und der Austausch an Informationen zwischen dem Tumor-versorgenden Gewebe und den Tumorzellen eine Rolle.  
Durch die Auswahl eines transgenen Mausstamms (CX3CR1-eGFP-CCR2-RFP), aus welchem wir eine viel höhere Anzahl an Mikroglia/Makrophagen als aus Wildtyp-Tieren isolieren können, ist es uns möglich, die Versuchstieranzahl um 1/3 zu verringern.  Wir haben eine Stichprobenanalyse durchgefu?hrt (G Power), um die minimaleStichprobengröße, die uns poteniell verwertbare Ergebnisse liefert zu errechnen und beantragen anhand dieser die mindest unerlaessliche Zahl an Versuchstieren. 
Während der operativen Eingriffe, als auch postoperativ versuchen wir, die Schmerzen und das Leiden der Tiere durch tägliche Kontrollen und mehrmals tägliche Besuche gegen Versuchsende so gering wie möglich zu halten.  Da wir an einer neuro-onkologischen Erkrankung im Hirn arbeiten, sind wir auf Tieren angwiesen, die eine ähnliche cerebrale Komplexität,neuronale Verschaltungskreise und Verarbeitung wie im menschlichen Hirn aufweisen. Indem wir unsere Versuche an Mäusen durchführen, verhindern und vermeiden wir Experimente an höheren Arten wie Primaten, welche eine dem Menschen noch ähnlichere Gehirnstruktur aufweisen und daher noch besser für die Beantwortung unserer Fragestellung geeignet wären.Tiere in der Zucht werden vor Auftreten einer möglichen Belastung getötet. 
