Rolle von HDAC in Atherosklerose und Restenose
 Atherosklerose ist die Hauptursache kardiovaskulärer Erkrankungen. Kommt es durch atherosklerotische Plaques zu einer Stenosierung der Arterie von über 70-80%, kann dies eine kritische Reduktion des Blutflusses zur Folge haben. Die Neointimabildung bzw. Restenose nach koronarer Revaskularisation mittels perkutaner koronarer Intervention stellt eine wichtige Erkrankung im Bereich der kardiovaskulären Medizin dar. In Deutschland wurden im Jahr 2005 über 260000 Koronarinterventionen zur Behandlung von atherosklerotisch stenosierten Koronararterien durchgeführt, eine Zahl, die Jahr für Jahr um etwa 8% ansteigt. Eine medikamentöse Prävention der Atherosklerose und Restenose mit dem Ziel erneute kostenintensive invasive Eingriffe zu vermeiden, wäre ein großer Fortschritt. Verschiedene Gene sind in Atherosklerose und Restenose beteiligt. Histon-Deacetylasen vermindern die Transkriptionsrate der meisten Gene. Es soll deshalb experimentell geprüft werden, ob eine spezifische Histone Deacetylase ein potentielles Target für die Prävention von Atherosklerose und Restenose darstellen. Sollte sich dies in vivo bestätigen,hätten wir einen wichtigen Mechanismus in der Pathogenese der Atherosklerose aufgeklärt; und vor allem ließen sich daraus mögliche neue therapeutische Anwendungen beim Menschen ableiten.
Der Versuchsaufbau orientiert sich an der statistisch minimal erforderlichen Tierzahl.  Zur Reduktion der Schmerzen nach dem jeweiligen Eingriff werden die Tiere während des gesamten Beobachtungs-zeitraums klinisch beurteilt. Die Eingriffe sind nicht mit Schmerzen verbunden bzw. werden durch adäquate Analgesie vermieden. Daher halten wir die Versuche für ethisch vertretbar. Es entstehen somit keine absehbaren Schmerzen, Leiden oder Schäden für die Versuchstiere.
Mechanismen der Atheroskleroseentwicklung basieren auf der komplexen Interaktion von Leukozytensubpopulationen, Endothelzellen, und glatten Muskelzellen. Darüber hinaus tragen Blutfettwerte, diätische Faktoren, hämodynamische Parameter und genetische Einflüsse erheblich zur Entstehung und Progression dieser chronischen Entzündung bei. Diesem komplexen Netzwerk wird bisher kein ex vivo Setting gerecht und daher sind in vivo Experimente im Umfeld eines komplexen Immunsystems im Inneren eines Tieres unerlässlich.Die Erforschung der Neointimabildung und Atherosklerose kann nur in einem Tiere Modell erfolgen, das einerseits die Erkrankung des Menschen möglichst realistisch imitiert, andererseits aber auch die Möglichkeit bietet, die Aktivität einer Protein gezielt auszuschalten.
Die Anzahl der Tiere für dieses Versuchsvorhaben basiert auf A priori Kalkulationen und Schätzungen aufgrund unserer bisherigen Erfahrung auf dem Gebiet der experimentellen Kardiovaskuläreforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.  
Die operierten Mäuse werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Mäuse erhalten Schmerzmittel und werden täglich mehrfach kontrolliert. Im Falle, dass es einzelnen Tieren sehr schlecht geht und sie Symptome von Schmerzen oder starken Gewichtsverlust zeigen, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
