ADAMs in der Wundheilung
Dieses Grundlagenforschungsprojekt befasst sich mit der pathophysiologischen Bedeutung von Disintegrin-Metalloproteinasen bei der Wundheilung der Haut, die bis jetzt nur unzureichend erforscht ist. Verlust von ADAM17 in der Haut führt zu inflammatorischen Hautdefekten, die der Pathogenese der atopischen Dermatitis (Neurodermitis) sehr ähneln. Bei dieser häufigen Hauterkrankung entstehen offene, schlecht verheilende Wunden und bakterielle Infektionen. Im Gegensatz zu ADAM17 wird ADAM12 als Hemmer der kutanen Wundheilung angesehen. Dies begründet sich damit, dass ADAM12 besonders stark in chronischen Wunden gebildet wird. Mit unseren Wundheilungsversuchen wollen wir die primären pathologischen Mechanismen ermitteln, insbesondere inwieweit fehlgeleitete Entzündungsreaktionen, veränderter dermoepidermaler Zusammenhalt oder eine veränderte Mikrobiota der Haut daran beteiligt sind. Von diesen Versuchen erwarten wir ein besseres Verständnis über die Funktion der ADAMs bei der kutanen Regeneration und Immunmodulation zu bekommen, welche eine Basis für die Entwicklung von neuartigen Therapieansätzen legen kann.
Die 2- bis 5-tägige Induktion des Knockouts in 4 Wochen alten Cre/loxP Tieren mit Tamoxifen stellt eine geringe Belastung dar. Der Haut-Phänotyp des Epidermis-spezifischen Adam17-Knockouts in 8 Wochen alten Tieren stellt eine geringe Belastung dar. Die ADAM12-defizienten Mäuse zeigen ca. 30%-ige Letalität kurz vor oder nach der Geburt. Dies stellt eine mittlere Belastung für diese Tiere dar. Die adulten ADAM12-defizienten Mäuse oder die anderen eingesetzten adulten Mäuse zeigen keinen belasteten Phänotyp. Das Legen der Wunden und deren Wundheilung innerhalb von 10-12 Tagen stellt eine mittlere Belastung dar. Die Tiere werden am Versuchsende tierschutzgerecht getötet. Die Gesamtbelastung unserer Tierversuche wird als mittlere Belastung eingestuft.
Die Wundheilung ist ein multifaktorieller und mehrstufiger Prozess, der viele verschiedenen Zelltypen einschließt. In vitro Zellkultursysteme können diese Prozesse nicht widerspiegeln. Auch niedere Arten, wie z.B. C. elegans oder Zebrafische, besitzen weder ein vergleichbares Immunsystem noch einen ähnlichen Hautaufbau und sind deshalb ungeeignet. Das Maussystem ist sehr gut geeignet diese Prozesse in der Haut widerzuspiegeln und zeigt starke Ähnlichkeit mit dem humanen System.
Um die Ergebnisse statistisch auswerten zu können, benötigen wir für unsereExperimente eine geschätzte Gesamtzahl von 576 Mäusen. Die Zahl wurde in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker ermittelt. Für den Fall, dass bereits mit weniger Mäusen signifikante Veränderungen beobachtet werden, wird die Zahl entsprechend nach unten korrigiert. 
Es werden induzierbare Cre-vermittelte Mausmodelle benutzt, die den Knockout erst im erwachsenen Tier auslösen und so einen deutlich milderen Phänotyp entwickeln. Mit diesem System kann bei mittlerer Belastung der Versuchstiere die Wundheilung untersucht werden. Um zu vermeiden, dass die Leiden der Versuchstiere einen mittleren Grad übersteigen, werden die Tiere täglich innerhalb des Versuchszeitraum kontrolliert und gegebenenfalls getötet, wenn eines der festgelegten Abbruchkriterien auftritt.
