Zucht genetisch veränderter Mauslinien m.Belastung
Bis heute können Patienten, die unter Chronisch entzündlichen Darmerkrankungen (CED) leiden, nur symptomatisch behandelt werden, so dass die Diagnose "CED" eine lebenslange Einschränkung der Lebensqualität für die Betroffenen bedeutet. Die genaue Ätiologie der CED ist bis heute nicht vollständig geklärt. Es zeigt sich jedoch, dass Umweltfaktoren wie beispielsweise die Zusammensetzung der verschiedenen Mikroorganismen im Darm oder die Ernährung die Pathogenese beeinflussen. Auch eine genetische Prädisposition der Patienten ist für das Erkrankungsrisiko sowie den Krankheitsverlauf von Bedeutung. Im Rahmen der Erkrankung kommt es dabei zu Alterationen der Immunzellfunktionen. Aufgrund der hohen Inzidenz, des beträchtlichen Leidensdrucks für die Betroffenen und der immer noch unzureichenden medikamentösen und chirurgischen Therapiemöglichkeiten ist es daher aus unserer Sicht notwendig, Ätiologie und Pathogenese dieser Erkrankungen weiter zu erforschen und damit eine Grundlage für neue Therapiestrategien zu entwickeln.
Die verwendeten genetisch veränderten Mäuse entwickeln spontan eine Entzündung des Dünndarms mit begleitender Polyarthritis bzw. eine Inflammation des Dickdarms, die mit der Bildung von Darmtumoren einhergehen kann. Der Schweregrad des Verfahrens wird als bis zu "mittel" eingestuft (abhängig vom Grad der Darmentzündung und dem Alter der Tiere). Am Ende des Verfahrens werden die Mäuse i.d.R. getötet, da es notwendig ist, Probenmaterial aus verschiedensten Geweben (Verdauungstrakt, Milz, Lymphknoten) zu gewinnen.
Wo immer möglich, werden Zellkulturen und isolierte Organe zur Beantwortung unserer Fragestellungen verwendet. Studien an Tieren sind unabdingbar, wenn es darum geht, z.B. die Ökologie und Mechanismen der Mikrobiota im Verdauungstrakt zu verstehen. Darüber hinaus entwickeln sich chronische Entzündungsprozesse im Zusammenspiel unterschiedlicher Organe, verschiedener immunkompetenter Zellen und löslicher Mediatoren der Immunantwort. Zusammenfassend lassen sich weder der Symptomenkomplex der CED noch die komplexen Interaktionen zwischen Darmmikrobiota und Immunsystem im Organismus in vitro simulieren. Zur Aufklärung der molekularen Mechanismen, die diesen Interaktionen zu Grunde liegen, muss biologisches Probenmaterial aus einer Vielzahl von Geweben gewonnen werden.
Ziel des Vorhabens ist die Zucht genetisch veränderter Tiere mit Belastung. Diese Tiere dienen einerseits der Erhaltung der Mauslinien, andererseits aber auch der Generierung von Tieren, die zu wissenschaftlichen Zwecken getötet werden sollen. Darüber hinaus stellen die beantragten Mäuse auch die Elterntiere der Versuchstiere von bereits genehmigten Projekten dar. Die veranschlagte Tierzahl ergibt sich aus unserer Erfahrung, die wir in der Zucht mit diesen CED-Mausmodellen bereits sammeln konnten bzw. aus unserer Erfahrung mit Orientierungsstudien.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Kunststoff-Häuschen versorgt. Sie haben ständig Zugang zu Futter und Wasser. Der Gesundheitszustand der Tiere wird engmaschig überwacht. Tiere mit einer mehr als mittleren Belastung werden unverzüglich schmerzfrei euthanasiert.
