Zerebr Blutfluss bei Adipositas und AT1 Blockade
In Deutschland sind 67% der Männer und 53% der Frauen in Deutschland übergewichtig. Jeder fünfte Erwachsene ist adipös. Adipositas reduziert die Lebensqualität der Patienten und gilt als Risikofaktor für zahlreiche Krankheiten wie z.B. Bluthochdruck, Schlafapnoe oder Krebs. Die WHO stuft Adipositas als das am schnellsten wachsende Gesundheitsproblem ein. Die Therapie der Adipositas ist schwierig.Eine Gewichtsreduktion durch körperliche Bewegung und restriktive Kalorienzufuhr bedarf äußerster Disziplin. Die derzeitig verfügbare medikamentöse Therapie mit Orlistat ist aufgrund der Nebenwirkungen nur bei schwerer Adipositas indiziert und nicht für eine langfristige Einnahme geeignet. Im Mittelpunkt unseres Forschungsansatzes steht das Verständnis über den Einfluss des Renin-Angiotensin Systems auf die Regulation des Körpergewichts. In den vergangenen Jahren konnten wir einen antiadipösen Effekt von AT1-Rezeptor Blockern, die in der Therapie des Bluthochdrucks und der Herzinsuffizienz indiziert sind, nachweisen. Allerdings ist der Wirkmechanismus unklar. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es zu zeigen, dass sowohl die zerebrale Durchblutung, welche bei Adipositas eingeschränkt ist, als auch die Gedächtnisleistung unter der Therapie mit AT1-Rezeptor-Blockern wieder normalisiert bzw. regeneriert wird. Derartige Untersuchungen tragen zum Verständnis des Wirkmechanismus bei und eröffnen potentielle Optionen für eine rationale Therapie des metabolischen Syndroms.
Den Tieren wird täglich eine medikamentöse Therapie oral verabreicht. Im Behandlungszeitraum werden die Tiere täglich untersucht und gewogen. Nebenwirkungen werden nicht erwartet. Die Tiere werden am Ende derUntersuchung schmerzfrei getötet. Es wird insgesamt ein geringer Schweregrad es Versuchsvorhabens erwartet.
Adipositas ist eine Erkrankung des Gesamtorganismus. Das Zusammenspiel zwischen mehreren Organen ist äußerst komplex und lässt sich nicht im Zellmodell oder mit ?Organ-Chips? nachstellen. Um die Auswirkungen von Adipositas auf den Körper und den Einfluss der medikamentösen Therapie wahrhaft beurteilen zu können muss der gesamte Organismus betrachtet werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Adipositasforschung. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, umsicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Täglich werden die Tiere begutachtet. Im Falle dass Tiere Schmerzen erleiden oder ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
