Tumortargets in Kinom und Ubiquitom
Das Ziel des Versuchsverfahrens ist es, neue Zielstrukturen zur Therapie von Tumorerkrankungen zu untersuchen.Mittels verschiedener biochemischer und zellbiologischer Verfahren haben wir Gene und Proteine identifiziert, die in verschiedenen Tumorentitäten disreguliert sind. Da es sich bei Kinasen, Deubiquitinasen und Ubiquitinasen aufgrund ihrer enzymatischen Aktivitäten um gut geeignete Zielstrukturen handelt, fokussieren wir uns auf diese Molekülgruppen. Aber auch andere Strukturen in disregulierten Signalkaskaden sollen im Rahmen des Verfahrens von uns untersucht werden. Dabei wird festgestellt, ob die Herunterregulierung eines in Tumoren überexprimierten Gens mittels shRNA zur Reduktion des Tumorwachstums im Mausmodell führt. Im Gegenzug soll, wenn möglich, durch Überexpression in Primärzellen versucht werden, diese onkogen zu transformieren und dies im Tierversuch zu beweisen. Durch diese Versuche wird die Identifizierung und Validierung neuer Zielstrukturen für die Tumortherapie und Früherkennung gefördert. Dies kommt letztendlich Patienten mit Tumorerkrankungen zugute.
Den Tieren werden Tumorzellen subkutan und intravenös gespritzt. Die subkutane so wie die intravenöse Injektion sind nach Anhang VIII der RL201/63/EU eine geringe Belastung (Abschnitt III, 1 f und g). Am Ende der Messreihe werden die Tiere mittels Genickbruch getötet und verschiedene Gewebe zur Analyse entnommen.
Entsprechende Versuche in Zellkultur wurden bereits erfolgreich durchgeführt bzw. werden zunächst durchgeführt. Um unsere Beobachtungen jedoch auf eine mögliche Therapie/Früherkennung anzuwenden, müssen die Beobachtungen in vivo verifiziert werden; dies sowohl ohne als auch mit Einfluss eines intakten Immunsystems, daher ist der Tierversuch unerlässlich.
Für jede Versuchsgruppe in jedem Experiment ist eine Tierzahl von 10 Tieren plus 10 % Ausfall eingeplant, so dass selbst im Falle eines größeren Ausfalls noch eine statistische Signifikanz gewährleistet ist und aber auch nicht mehr Tiere als unbedingt notwendig eingesetzt werden.
Gute Haltungsbedingungen und erfahrene Experimentatoren, die die Einwirkung /das Handling auf eine Mindestmaß beschränken, sorgen für eine minimale Beslastung der Tiere. Als Säuger ist die Maus das phylogenetisch niedrigste mögliche Versuchstier für vorklinische Tumorexperimente und bietet darüber hinaus eine große genetische Nähe zum Menschen.
