T-Zellen in der venösen Thrombose
Tiefe Venenthrombosen und die potenziell tödliche akute Komplikation der Lungenembolie stellen aktuell die weltweit dritthäufigste Herz-Kreislauf-Erkrankung dar. Die Häufigkeit der Erkrankung steigt exponentiell mit dem Alter und wird aufgrund der demographische Entwicklung in den Industrienationen zunehmen. Die Erkrankung wird derzeit ausschließlich symptomatisch behandelt, die Behandlung ist mit Risiken verbunden, chronische Krankheitsverläufe sind häufig.Die der Erkrankung zugrunde liegenden zellulären und molekularen Interaktionen, insbesondere die Rolle von Immunzellen sind nur in Ansätzen bekannt. Das Vorhaben soll die funktionelle Bedeutung von T-Zellen in der venösen Thrombose klären. Die geplanten Experimente werden von Untersuchungen an menschlichem Gewebe begleitet, diese können jedoch nicht die zugrundeliegenden physiologischen Abläufe erfassen. Neben grundsätzlichen Erkenntnissen über physiologische Vorgänge besteht das Ziel des Vorhabens in der Identifizierung von Eingriffspunkten zur ursächlichen Behandlung der zugrundeliegenden Entzündungsreaktion.
Operative Eingriffe erfolgen unter Vollnarkose. Beginnend unter Narkose erfolgt eine postoperative Analgesie über mehrere Tage. Die Tiere erholen sich schnell, sind mobil, nehmen Futter auf und zeigen keine Verhaltensbeeinträchtigung. Der operative Eingriff und seine Nachwirkungen stellen eine maximal mittlere Belastung dar. Zusätzliche Eingriffe erfolgen unter Anästhesie. Transgene Tiere sind gesundheitlich nicht belastet. Versuchsziel ist die Verminderung entzündlicher Reaktionen. Am Ende de
Bislang liegen keine Erkenntnisse zum Versuchziel vor. Die beantragten Versuche können Aufgrund der komplexen Strukturen und Interaktionen ausschließlich im vollständigen Organismus untersucht werden. Der Tierversuch ist daher zwingend erforderlich. 
Die statistisch erforderliche Anzahl an Versuchstieren wurde für jeden Versuch anhand bekannter Power und Signifikanz errechnet. 
Schmerzhafte oder potentiell schmerzhafte Eingriffe werden unter Betäubung vorgenommen. Anhaltende oder sich wiederholenden erhebliche Schmerzen oder Leiden sind nach Stand des Wissens auszuschließen. Die resultierende Belastung ist als mäßig einzustufen. Die zu untersuchenden Zellen und Mechanismen sind ausschließlich Wirbeltieren vorbehalten. Ihre gentechnische Veränderung ist für die Gewinnung zuverlässiger und vergleichbarer Erkenntnisse über die molekularen Grundlagen der Erkrankung unv
