Fischnahrung Bodensee
Der Stichling, ein Neozoe im Bodensee, nimmt seit einigen Jahren zahlenmässig stark zu. Er ist inzwischen im ganzen See zu finden auch im Freiwasser, wo er Zooplankton frisst und evtentuell dem Bodenseefelchen Konkurrenz macht. In diesem Versuch erfolgt ein Erkenntnisgewinn über den Fraßdruck durch Felchen und Stichlinge  auf verschiedene Planktonorganismen. Zusätzlich wird untersucht, ob beide Fischarten die gleichen Plankter konsumieren und so eine Konkurrenzsituation entstehen könnte.Erkenntinsse könnten für die Bewirtschaftung der Felchen im Bodensee von Relevanz sein.
Es werden nur Beobachtungen der Tiere in Aquarien durchgeführt, während sie verschiedene Plankter fressen. Es ist demnach nur mit sehr geringen Schänden zu rechnen die evtl. beim Umsetzten der Fische in die Beobachtungsbecken entstehen.
Für die Fraßversuche müssen lebende Tiere der hier untersuchten Arten genommen werden, es liegt noch keinerlei Erkenntnis über die Konkurrenzsituation zwischen den beiden Arten vor aus diesem Grund sind die Versuche unbedingt nötig um diese abschätzen zu können.
Es ist mit einer individuellen Variation im Fraßdruck zu rechnen. Die Anzahl der Tiere ist so gewählt,, um trotzdem eine ausreichende Aussagekraft der Versuche zu erhalten.
Es erfolgen nur Beobachtungen in Aquarien unter möglichst naturnahen Bedingungen, das Handling der Tiere wird auf das Mindestmaß begrenzt. Es können keine anderen Tierarten verwendet werden da sich genau diese beiden Konkurrenz machen.
