Translokationsexperiment Amsel
Mit diesem Versuchsvorhaben wollen wir testen inwieweit Zugstrategien genetisch und/oder umwelt-induziert und wie flexible oder starr Zugprogramme sind. Hierfür wollen wir ein Translokationsexperiment mit Amseln aus unterschiedlichen Populationen durchführen, die unterschiedliche Überwinterungsstrategien aufweisen. Gerade in Zeiten der globalen Klimaveränderung ist es notwendig zu verstehen, wie Tiere (insbesondere Zugvögel) auf diese Umweltveränderungen reagieren können und werden. Wir halten daher das Versuchsvorhaben für sehr informativ und relevant.
1. Einfangen: Einmalige geringe Stressbelastung, zeitlich begrenzt (Teil III, 1k, 1m).2. Besenderung mit GPS-Sender (Teil III, 1k, 1m).3. Freilassung außerhalb des populationseigenen Gebietes: keine Beinträchtigung    (Vögel sind akklimatisiert und werden in einer Gegend freigelassen, in der '   ganzjährig Amseln leben)
Der Versuch kann durch alternative Methoden oder Verfahren ohne Einsatz lebender Tierenicht durchgeführt werden, da es erforderlich ist den tierischen Organismus als Ganzesin die Untersuchung einzubeziehen und vor allem unter natürlichen Bedingungen, d.h. im Freiland und nicht lediglich einzelne Gewebeteile oder Organsysteme zu betrachten.
Schätzungen der Überlebenswahrscheinlichkeit von juvenilen Amseln bis zu ihrem zweiten Lebensjahr liegen zwischen 30 und 60%. Adulte Amseln haben eine deutlich höhere Überlebenswahrscheinlichkeit von mehr als 60%. In Anbetracht dieser Schätzungen würden wir die untere Grenze für sinnvolle Varianzschätzung von 6-12 Individuen pro Gruppengröße anstreben können (Wolter, K. 1985: Introduction to variance estimation). 
Die GPS Sender sind bedeutend miniaturisiert worden, was uns heutzutage ermöglicht Verhaltensstudien im Freiland durchzuführen. Für das Tier insgesamt ist eine Untersuchung im Freiland weniger belastend als Messungen in Labor-Setups. Im Freiland können sich die Tiere vollumfänglich natürlich verhalten. Wir können nicht an einem beliebigen Modellorganismus arbeiten, da wir das Teilzugverhalten untersuchen wollen. Deshalb haben wir die Amsel gewählt, da diese für den Versuch groß genug ist. 
