VSV-GP am VX2-Modell: Erweiterung zu TVA G24-2016
Die Destruktion von Tumoren durch immunologisch ausgerichtete personalisierte Tumortherapien stellt heute den wohl erfolgversprechendsten Ansatz in der Onkologie dar. Eine sehr effektive Strategie um Tumorzellen zu zerstören, ist der Einsatz von onkolytischen Viren (OV), die selektiv Tumorzellen infizieren und dabei gleichzeitig das Immunsystem aktivieren.Im vorliegenden Versuch soll geprüft werden, ob es bei einer wiederholten Gabe des OV vor der Entstehung eines soliden Hauttumores zur Bildung von Virus Neutralisierenden Antikörpern kommt, die den therapeutischen Effekt im Rahmen einer anschließenden Tumorbehandlung mit Hilfe dieses Virus verhindern. Die Daten werden zeigen, ob  eine wiederholten Gabe dieses Virus, etwa bei Wiederaufflammen eines Tumors wie es häufig im Menschen beobachtet wird, im Rahmen einer erneuten Therapie, nicht mehr möglich ist.
Die Belastung kann als mittelgradig eingestuft werden, da die Tumore in der sham-Gruppe eine max. Größe von 6.000 mm3 erreichen können, was unserem Abbruchkriterium entspricht. Vom Virus selber werden keine Belastungen erwartet; trotzdem stufen wir hier die Belastung als gering ein. Die wiederholten Blutabnahmen stufen wir als gering ein, da in einem Zeitraum von 84 Tagen 6 Blutabnahmen geplant sind. In dem Versuchszeitraum von 42 Tagen nach injektion der VX2-Tumorzellsuspension in die Subcutis der Haut sind nach eigener Erfahrung keine Komplikation durch mögliche lokale oder Fernmetastasen zu erwarten.
Im geplanten Versuchsvorhaben soll die Rolle auftretender Virus-neutralisiernder Antikörper auf die tumordestruktive Wirkung charakterisiert werden. Die Heterogenität und die daraus resultierende Elastizität eines komplexen Tumors kann nur in vivo abgebildet werden ebenso wie die Organverteilung des Virus im Ablauf der Infektion.
Die benötigte Anzahl der Kaninchen setzt sich zusammen aus Spendertieren für die essentiell benötigte frische Tumorzellsuspension und den eigentlichen Versuchstieren, die einen Tumor am Ohr gesetzt bekommen. Der Versuch beinhaltet die 3x systemische Gabe des Virus i.v. um die mögliche Bildung von VNAs zu induzieren, die anschließende Generierung eines Hauttumors und nach dem Vorhandensein eines soliden Hauttumors,die therapeutische Applikation des onkolytischen Virus. Die parallele Durchführung aller 4 Versuchsgruppen reduziert die Tierzahl auf ein Minimum, da lediglich eine sham-Gruppe benötigt wird. Mit 10 Tieren pro Versuchsgruppe stellt die Anzahl der Tiere ein Minimum dar, um eine statistisch abgesicherte Aussage zur Wirksamkeit treffen zu können.
Um die Wirksamkeit eines neuen therapeutischen Ansatzes in der Onkologie zu belegen, ist es notwendig an einem Modellen zu arbeiten, dass  immunkompetente Tiere beinhaltet in denen im besten Fall ein in genau dieser Spezies entstandener Tumor reproduzierbar induziert werden kann. Dies ist in der experimentellen Onkologie durchaus selten, in dem hier verwendeten VX2-Tumormodell des weißen Neuseeland-Kaninchens aber gegeben.
