Einfluss von MSCs auf Leberfibrose
Im geplanten Versuchsvorhaben geht es um den Einfluss von mesenchymalen Stammzellen (MSCs) auf die Entwicklung der Leberfibrose. Bei MSCs handelt es sich um Zellen, deren Rolle bei der Modulation der Immunantwort immer deutlicher wird. Es konnte jedoch auch gezeigt werden, dass MSCs auch einen entscheidenden Einfluss auf die Verbesserung von Fibrosen, wie der Leberfibrose, haben. Arbeiten unserer Gruppe weisen darauf hin, dass die Ausschaltung des Fibronektins in den Osteoblasten zu einer verstärkten Leberfibrose führt. Hierbei konnte die Fibrose durch die Stimulation des Fibronektinrezeptors alpha5beta1-Integrin auf die Immunzellen zu einer Regeneration der Leber führen. Dabei zeigte sich auch eine Verminderung der inflammatorischen Zellen - vor allem monozytären Ursprungs (CD11b+).Auf der anderen Seite wurde für humane MSCs bereits gezeigt, dass ihre Anwesenheit die Expansion von den oben genannten monozytären Zellen bewirkt. Diese Expansion wirkt letztendlich Fibrose-lindernd.In vitro konnten wir im Zellsystem eine Stimulation der Differenzierung der monozytären Immunzellen in Anwesenheit von MSCs feststellen. Dieses Zusammenspiel konnte pharmakologisch moduliert werden.Deshalb ist das Ziel unseres Antrags zu klären, inwiefern die Stimulation der MSCs des Knochenmarks sich auf die Leberfibroseentwicklung auswirkt. 
Die Induktion einer Matrixproduktion mit Tetrachlorkohlenstoff (CCl4): Geringe Belastung.Applikation von Knochenmarkszellen: Belastung bei der intravenösen und intraperitonealen Applikation der Zellen durch Fixierung gering. Die zweimalige intrakardiale Injektion ist als mittlere Belastung einzustufen.Betäubung und Tötung der Versuchstiere: Vor Tötung wird mittels Ketamin mit Xylazin i.p. narkotisiert. Die Injektion erfolgt i.p. und kann als eine geringe Belastung, allerdings mit terminalem Schaden eingestuft werden. Die Tötung der Maus erfolgt im narkotisierten Zustand durch Entbluten. Tötung der KM-Spender: Die Spendertiere werden durch zervikale Dislokation schnellstmöglich getötet und danach das Knochenmark entnommen. Dies stellt eine geringe Belastung mit terminalem Schaden dar.
Die Frage, welche Rolle MSCs während der Fibrose einnehmen, kann leider nur in vivo untersucht werden, da es sich bei der Entstehung und dem Fortschreiten einer Leberfibrose um einen sehr komplexen Vorgang handelt. In diesen Prozess sind mindestens vier verschiedene Zelltypen involviert (Hepatozyten, Sternzellen, Endothelzellen, Immunzellen aus Knochenmark und Blutbahn). Es kommt auf der einen Seite zu einer Interaktion der verschiedenen Zelltypen untereinander und auf der anderen Seite zu Wechselwirkungen zwischen den Zellen und der extrazellulären Matrix. Wir können in vitro keine weiteren Experimente sinnvoll durchführen, ohne die Relevanz unserer in vitro Erkenntnisse in vivo zu überprüfen. Zusätzlich kann die Einwanderung von MSCs in die Leber nur in vivo gezeigt werden.
Das Experiment und die entsprechende Tierzahl sind so angelegt, dass eine einmalige Untersuchung genügend Daten liefern wird, sodass eine Wiederholung nicht notwendig ist.
Es wird das vorliegende Tiermodell verwendet, da Mäuse zu den am besten charakterisierten Labortieren gehören und die notwendigen Methoden im Labor bereits etabliert sind. Dadurch wird das Leiden auf einem Minimum gehalten.Um das Leiden weiterhin auf ein unerlässliches Maß zu beschränken, werden alle Behandlungen, welche zu einem größeren Schmerzempfinden führen würden unter Narkose durchgeführt, wodurch auch etwaige Schäden minimiert werden.
