Untersuchung der Effekte von Eisenüberladung auf den Knochen
Eisenüberladung ist eine systemische Erkrankung. Der Einfluss von Eisenüberschuss auf den Knochenstoffwechsel ist also ein komplexer Prozess, der bisher sehr unzureichend erforscht ist. In diesem Projekt soll die Rolle von Eisenüberladung auf den Knochenstoffwechsel untersucht werden mit Hilfe von eisenüberladenen Mäusen. Dazu sollen zum einen Modelle des pathologischen Knochenumbaus der Osteoporose und einer entzündlichen Knochenerkrankungzum Einsatz kommen. Ein grundlegendes Verständnis der Wirkung von Eisen auf den Knochen ist zur Entwicklung von Strategien, welche die osteologischen Veränderungen bedingt durch Eisenüberschuss verringern, notwendig. Mit unseren Untersuchungen könnten wir neue therapeutische Targets identifizieren, die in Zukunft zur Therapie verwendet werden könnten. 
Bei allen geplanten Versuchen geht die Belastung der Tiere nicht über ein mäßiges Maß hinaus. Im Modell der entzündlichen Knochenerkrankung entwickeln die Tiere eine systemische Entzündung bei der auch der Allgemeinzustand etwas beeinträchtigt sein kann. Tiere mit größeren Beschwerden werden vor Versuchsende aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet, um eine etwaige stärkere Belastung zu vermeiden. 
Parallel zu den Tierexperimenten werden auch in vitro-Untersuchungen durchgeführt. Die so durchgeführten Zellkulturexperimente dienen der Untersuchung der molekularen Mechanismen. Dadurch werden weniger Tiere benötigt. Die systemische Wirkung von Eisen auf den Knochenstoffwechsel kann allerdings nur im Tier ganzheitlich untersucht werden, da die Effekte ein Resultat aus dem Zusammenspiel von Hormonen, Zytokinen und anderen Faktoren sind.
Um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Knochenrelevanten Parameter aus den Tieren aus einem Versuch erfasst, um die Anzahl der Tiere möglichst gering zu halten.
Die Haltngsbedingungen der Mäuse im Tierversuch entsprechen den empfohlenen Standards. Durch zusätzliches Enrichment, wie kleine Häuschen, wird die Haltung weiterhin verbessert. Durch das regelmäßige Handling der Tiere beim Umsetzen in saubere Käfige werden die Tiere an den Umgang mit dem Menschen gewöhnt. 
