Strahlenbiologie orthotoper Tumormodelle
Krebserkrankungen sind nach Herz-Kreislauf-Erkrankungen die zweithäufigste Todesursache in industrialisierten Ländern. Die Strahlentherapie stellt neben der Chirurgie und der systemischen Therapie eine wichtige Säule der Therapie maligner Erkrankungen dar. Die derzeit im experimentellen Bereich vorrangig eingesetzte subkutane Transplantation von humanem Tumormaterial auf immundefiziente Mäuse ist eine Standardmethode zur Erforschung von neuen Therapieformen. In der aktuellen wissenschaftlichen Diskussion wird jedoch vermutet, dass die intrinsischen Prozesse eines Tumors in diesem Modell nur eingeschränkt widergespiegelt werden. Zur Simulation von Wechselwirkungen und endogenen Vorgängen, die in humanen Tumoren stattfinden, sollen sich sogenannte ?orthotope? Tumormodelle dagegen besser eignen. Bei solchen Modellen wird das Tumormaterial in das entsprechende Ursprungsorgan in der Maus transplantiert. Die Methode ist daher aufwendiger und es werden bildgebende Verfahren wie beim Patienten benötigt, um Tumorwachstum und Therapieansprechen untersuchen zu können. Es fehlen bisher aber systematische Vergleiche heterotoper und orthotoper Tumormodelle, sodass Aussagen zu deren Nutzen nicht wissenschaftlich begründet sind. In den hier beantragten Experimenten sollen orthotope Hirn- und Lungentumormodelle etabliert und hinsichtlich spezifischer radioonkologischer Fragestellungen verglichen werden. Dadurch wird in Zukunft die Auswahl des jeweils geeigneten Tumormodells je nach Fragestellung eines Experiments erleichtert. Damit wird ein Beitrag zur Verbesserung der radioonkologischen Behandlung von Krebspatienten geleistet, es dient damit humanmedizinischen Zwecken im Sinne von §7 Absatz 2 Satz 1. 
Transplantation: kleiner Hautschnitt und Injektion von Tumorzellen durch eine kleine Öffnung; Tumorwachstum im Gewebe: Gewichtsabnahme, neurologischen Symptome oder erschwerte Atmung möglich; Bestrahlung:  Reaktionen an der bestrahlten Gewebe wie beim Patienten (Haut, Muskel, Gehirn/Lunge); Etablierungsphase (ohne Bestrahlung): schwere Belastung für einzelne Tiere kann nicht gänzlich ausgeschlossen werden; Folgeversuche: die Belastung wird als mäßig eingeschätzt; Versuchsende: Tötung, Histologie
Wissenschaftliche Studien zeigen eindeutig, dass das Tumormikromilieu (Durchblutung, Oxygenierung) eine wesentlich Rolle bei der Effizienz der Strahlentherapie spielt. Nur im Tiermodell können die komplexen Interaktionen von Zellabtötung durch Bestrahlung, Proliferation überlebender Tumorzellen und der sich während der Behandlung ständig ändernden Mikroumgebung (Gefäßnetz, hypoxische Areale, Nekrosen, Resorption abgetöteter Tumorzellen etc.) erfasst werden. Ein Vergleich subkutan und orthotop transplantierter Tumoren kann naturgemäß nur im Tierversuch erfolgen. Die Ergebnisse werden in Zukunft die Auswahl geeigneter Modelle erleichtern, sodass unnötige Versuche mit ungeeigneten Modellen vermieden werden können.
Die Abschätzung der für die Experimente nötigen Tierzahlen basiert auf biometrischen Planungen sowie langjährigen Erfahrungen mit präklinischen Untersuchungen in der Radioonkologie. Die maximal geplante Tierzahl entspricht der minimal notwendigen Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis.  
Unterbringung immundefizienter Mäuse: in Gruppen in einer besonders geschützten Umgebung zur Senkung des Infektionsrisikos, Einstreu, Nistmaterial,  in regelmäßigen Abständen tritt ein Tierschutzausschuss zusammen, der sich über mögliche Verbesserungen der Haltungsbedingungen in der Anlage berät und somit ein internes Qualitätsmanagement gewährleistet; Transplantation: Narkose, Schmerzmittelgabe bei orthotoper Transplantation (bis zwei Tage nach Eingriff), tägliche Begutachtung (Allgemeinzustand, Verhalten, Gewicht); Etablierungsphase: keine Bestrahlungen, Auswahl geeigneter Modelle und Kriterien zur Belastungseinschätzung (sodass in Folgeversuchen die mittlere Belastung nicht überschritten wird); Bestrahlung: möglichst geringe Dosen, bildgesteuert zur Normalgewebsschonung (kliniknah); Tötung: bei festgelegter Tumorgröße, Leiden oder Erkrankung
