Melanom
Tumorerkrankungen stellen laut Statistik der WHO nach Erkrankungen des Herz-Kreislauf-Systems die zweithäufigste Todesursache in Deutschland dar. Die Behandlung solider Tumoren ist trotz großer Fortschritte immer noch mangelhaft und ein Ansprechen auf Therapien kann in vielen Fällen für Einzelpatienten nicht vorausgesagt werden. Im Rahmen des Projekts soll deshalb zum einen die Kombinationstherapie mit einem neuartigen apoptose-induzierenden Antikörperfusionsprotein und einem Smac Mimetikum getestet werden, um eine effiziente und zielgerichtete Eliminierung von Melanomtumoren zu ermöglichen. Zum anderen soll ein mathematisches Modell zur Vorhersage des Therapieerfolgs getestet werden. Damit dient dieses Projekt dazu, sowohl die Grundlagen für erste translationale Studien im klinischen Kontext zu schaffen und die parallele Weiterentwicklung von Vorhersagemethoden zu unterstützen, damit Patienten, die mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die oben genannte Kombinatiostherapie ansprechen, identifiziert werden können.
Die Versuche führen zur Tumorbildung. Der Versuch wird jedoch abgebrochen,bevor der Tumor (infolge seiner Größe und Lokalisation) zu einer funktionellen Störung beim Tier führt. Die Tumorzellinokulation und das Tumorwachstum stellen eine mittlere Belastung dar. Die Verabreichung der Wirkstoffe stellt eine geringe Belastung und die Blutentnahme eine mittlere Belastung dar. Die Versuchstiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Ausbildung solider Tumoren sowie ihre therapeutische Intervention können in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Dafür sind Untersuchungen im intakten Organismus notwendig, da nur hier eine Vaskularisierung der Tumoren nachgebildet werden kann sowie die pharmakokinetischen Eigenschaften der Therapeutika berücksichtigt werden.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Mechanismen der Tumorentstehung sowie die Parameter, welche die pharmakokinetischen Eigenschaften bestimmen, sind im Mensch und der Maus sehr ähnlich. Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
