Alternative Signalwege der Thrombopoese
Thrombozyten sind außer an der Hämostase auch an der Abwehr von Mikroorganismen beteiligt und können unter anderem durch Sekretion ihrer Zytokine entzündliche Prozesse einleiten und unterhalten. Aufgrund ihrer relativ kurzen Lebensdauer und ihrer hohen Konzentration im Blut werden  Thrombozyten täglich im Menschen produziert. Ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Ab- und Aufbau ist Voraussetzung für eine gesunde Blutgerinnung. Dieses Gleichgewicht kann beispielsweise bei akuten entzündlichen Vorgängen durch eine rapide Reduktion der Plättchen (Thrombozytopenie) ebenso wie durch eine überschießende Produktion der Thrombozyten (Thrombozytose) gestört werden. Im Rahmen des vorliegenden Antrags sollen die pathophysiologischen, molekularen und zellulären Mechanismen erforscht werden, die im lebenden Organismus während einer massiven Reduktion der Thrombozyten ablaufen. Das Verständnis dieser Vorgänge ist derzeit lückenhaft und die Erforschung der funktionellen Zusammenhänge für das Verständnis der Mechanismen unerlässlich. Genetisch veränderte Mäuse sind hier essentiell, um die Pathophysiologie dieser komplexen biologischen Prozesse zu verstehen und neue therapeutische Ansätze entwickeln zu können.
Wir versuchen die Belastungen und Schäden für die Tiere möglichst gering zu halten. Abhängig vom Experiment sind die Belastungen für die Mäuse gering bis mäßig. An den Tieren werden Injektionen und Blutabnahmen durchgeführt. Die Tiere werden, soweit das möglich und sinnvoll ist, betäubt bzw. erhalten Schmerzmittel, falls diese das Versuchsergebnis nicht beeinträchtigen. Alle Tiere werden am Versuchsende abgetötet und das Blut analysiert. 
Die Thrombopoese ist ein fein geregeltes System, dessen Zell-Zell-Interaktionen über Hormone gesteuert werden. Durch diese Komplexität können diese Vorgänge nicht vollständig in vitro simuliert werden und Tierversuche sind dafür unvermeidlich. Wir werden Versuche am lebenden Tier soweit wie möglich durch in vitro Experimente ersetzen.    
Die Experimente und die Zahl der Tiere werden auf die absolut nötige Menge reduziert und auch während der Durchführung des Projekts hinterfragt, d.h. die Experimente werden sorgfältig geplant. Nur so viele Tiere werden verwendet, wie für das Erreichen signifikanter und reproduzierbarer Ergebnisse notwendig ist.
Die Tiere werden, soweit das möglich und sinnvoll ist, betäubt bzw. erhalten Schmerzmittel, falls diese das Versuchsergebnis nicht beeinträchtigen. Wir verfolgen die einschlägige Literatur für Fortschritte, die eine Reduzierung der Tierzahlen oder einen teilweisen Ersatz durch in vitro Methoden ermöglichen könnten.   
