Slc4a10 im Plexus
Mit dem geplanten Experiment kann geklärt werden, ob die Ausschaltung von NCBE im Plexus choroideus zu einer größeren Krampfschwelle führt. Dies wäre ein mögliche neuer Ansatz auch für die Therapie von Epilepsie.
Wiederholte 7malige Injektion von Tamoxifen i.p.Auslösen von Krampanfällen durch i.p. Injektion von Pentylentetrazol.
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass dieGruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablaufnotwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
