Zentralnervöse Wirkung von Biologicals
Anhand von 3 unterschiedlichen, z.T. genetisch modifizierten Mausmodellen sollen verschiedene zentralnervöse Aspekte des Krankheitsbildes der rheumatoiden Arthritis mittels fMRT nicht-invasiv untersucht werden. DasVersuchsvorhaben soll Gehirnveränderungen im Zuge der Schmerzchronifizierung im Laufe einer akuten resp. chronischen Arthritiserkrankung charakterisieren & prüfen, inwiefern sich dieser Prozess mittels Biologicals (Biopharmazeutika, die gezielt in körpereigene Funktionen eingreifen) verhindern bzw. revidieren lässt. Es soll untersucht werden, ob & welche zentralnervöse antinozizeptive Wirkungen Biologicals, die an unterschiedlichen Stellen in der Arthritis-Pathogenese eingreifen, besitzen. Wir erwarten wichtige Erkenntnisse über (1) Unterschiede zwischen akutem & chronischem Krankheitsverlauf, (2) funktionelle & strukturelle Gehirnveränderungen im Zuge der Schmerzchronifizierung, (3) den Zeitpunkt der einsetzenden Schmerzchronifizierung sowie den genauen zeitlichen Ablauf der dynamischen Gehirnveränderungen, (4) eine mögliche Reversion dieser Veränderungen als Therapieansatz sowie (5) Einsichten in die spezifische zentralnervöse, antinozizeptive Wirkungen verschiedener Biologicals. Die gewonnenen Erkenntnisse sollen zu einer detaillierten Charakterisierung der Biological-Anwendung & somit einer besser auf den Patienten zugeschnittenen Individualtherapie führen. Die Verwendung geeigneter Mausmodelle & der MRT-Technik ermöglicht die ideale Translation in die Klinik.
Die Grundlage der Untersuchungen bilden Tiere, die an rheumatoider Arthritis erkrankt sind. Sie entwickeln anhaltende Entzündungen der distalen Gelenke, die mit Schwellung, Rötung und letztlich der Funktionseinschränkung einher geht. Die Tiere werden über einen Zeitraum von 57 Tagen bzw. 9 Wochen beobachtet. Dies entspricht einer mäßigen Belastung. Die Tiere werden mehrfach (2- bis 5-mal, je nach Versuch) an versch. Tagen mit der nicht-invasiven MRT-Technik untersucht. Die Untersuchung selbst ist für die Tiere nicht belastend; eine Isofluran-Narkose ist aber nötig. Die Applikation der Biologicals erfolgt via Injektion (i.p./i.v.) und führt zu einer geringen Belastung. In Summe erwarten wir eine mäßige Belastung für die Tiere. Die Tötung erfolgt nach Versuchsende durch eine Überdosis CO2.
Da Zellkulturen kein Schmerzempfinden besitzen und das Gehirn als isoliertes Organ nicht lebensfähig ist, kann die Verarbeitung und Repräsentation nozizeptiver Signale nur am intakten Gesamtsystem untersucht werden. In-silico Ansätze sind für das Gehirn ebenfalls (noch) nicht realisierbar. Bei RA-Patienten ist die Erkrankung bei Diagnosestellung praktisch immer manifest. Somit lässt sich das für die Therapie besonders aussichtsreicheZeitfenster der Krankheitsentstehung beim Menschen quasi nicht verfolgen. Aus diesem Grund, und da mit der Existenz spezieller Mausmodelle die Möglichkeit gegeben ist, RA mit einem definierten Auslöser zu untersuchen,greifen wir auf den Tierversuch zurück.
Wir verwenden die laut biometrischer Berechnung geringst mögliche Tierzahl.Die Studie wird stets begleitend ausgewertet, so dass nach jedem Tier kritischüberprüft wird, ob für eine statistische Aussage weitere Tiere nötig sind. Desweiteren liefert die fMRT-Technik die heutzutage besten und robustesten Aktivitätsdaten des Gesamtgehirns, sodass wir mit möglichst wenig Tieren valide Aussagen über das gesamte Gehirn treffen können (s. Refinement). Die Nicht-invasivität des fMRT ermöglicht weiterhin die Untersuchungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten an jeweils denselben Tieren durchzuführen.
Vorangehende Versuche konnten zeigen, dass das zu untersuchende schmerzverarbeitende System bei Mäusen und Menschen vergleichbar ist. Die verwendeten Arthritismodelle entsprechen sehr gut dem Krankheitsbild der humanen rheum. Arthritis. Die verwendeten Mausmodelle sind gut charakterisiert und ermöglichen uns die Untersuchung untersch. Auslösefaktoren und Entwicklungen der Erkrankung und somit auch spezifischeTherapiemöglichkeiten. Die verwendete MRT-Untersuchungsmethode ist tierschonend, erzielt eine optimale Datenqualität der Gesamtgehirnaktivität und ermöglicht ein-und-dasselbe Tier mehrfach an unterschiedlichen Zeitpunkten zu messen. All dies führt zu einer verbesserten Datenqualität. Zusätzlich ermöglicht fMRT eine direkte Übertragbarkeit der Ergebnisse auf den Menschen in der Klinik.
