S1, S2 und S3 als Zielstruktur zur Therapie von DM
Diabetes hat sich als schwerwiegende Herausforderung für das globale Gesundheitswesen heraus kristallisiert. Die entstehenden Behandlungskosten für Folgeerkrankungen wie Nierenleiden und Herz-Kreislauferkrankungen belasten die Gesundheitssysteme erheblich. Diabetes ist eine unheilbare Stoffwechselerkrankung, bei der der Blutzuckerspiegel pathologisch erhöht ist. Gängige Therapien verursachen jedoch gefährliche Nebenwirkungen. Trotz der großen sozio-ökonomischen Bedeutung dieser Krankheit, ist unser Verständnis über die genetischen und umweltbedingten Ursachen von Diabetes nur unzureichend. Insbesondere unser Wissen über die genetischen Faktoren, welche an der Regulation des Zuckerstoffwechsels beteiligt sind, ist lückenhaft. Ein umfassenderes Wissen über relevante Gene, ihre Rolle in der (Patho)Physiologie der Zellregulation und eine effektivere und individuelle Therapiemöglichkeit sind die Ziele dieses Vorhabens. Wir wollen zeigen, dass die SORCS Rezeptoren einen wichtigen Beitrag zur Regulation des Energiehaushalts leisten, und dass ein Verlust von einem oder mehrerer SORCS Rezeptoren zu einer Dysregulation des Insulinhaushalts, Imbalance der Blutglukosemenge und letztendlich zu Diabetes führt. Auch ungesunde Ernährung, Fettleibigkeit und mangelnde Bewegung erhöhen das Risiko für Diabetes. Auch hier führt der ungesunde Lebensstil durch verschiedene Mechanismen, in die potentiell SORCS Rezeptoren involviert sein können, zu Hyperglykämie und Diabetes. 
Die zu erwartende Belastung der Tiere wird als gering bis maximal mittel eingestuft. Der ausgelöste körperliche/psychische Stress ist von keiner bzw. geringer Bedeutung. Lediglich die mehrmalige Gewinnung eines Bluttropfens innerhalb 2 Stunden sehen wir als eine in der Gesamtheit mittleren Belastung, wobei die einzelnen Abnahmen jeweils nur eine geringe Belastung darstellen. Am Ende werden alle Tiere sakrifziert. Eine starke Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere ist nicht bekannt und auch nicht in der Fachwelt beschrieben. Diese Einschätzung beruht auf einem Literaturstudium der Techniken für die Toleranztests, der Fett-Fütterung, das Fasten über Nacht, die Haltung in metabolischen Käfigen und der MRT- und NMR-Analyse. 
Das beantragte Vorhaben beruht auf umfangreichen Vorarbeiten an einem der Mausmodelle (Sorcs1/3 -/-) sowie an einem verwandten Rezeptor SORLA. Soweit konzeptionell möglich, wurden auf diese Weise bereits wesentliche Vermutungen bestätigt und teilweise publiziert. Ebenso wurden auf diese Weise alle Methoden gründlich etabliert, so dass eine Verschwendung von Mäusen für Vortests überflüssig ist. In diesem Antrag werden nur solche Untersuchungen durchgeführt, welche für den endgültigen Beweis der Bedeutung von allen SORCS Rezeptoren als therapeutische Zielstruktur von Diabetes in vivo unabdingbar sind.
Es wird die niedrigste Anzahl an Tieren pro Versuchsgruppe beantragt, welche noch eine fundierte und statistisch abgesicherte Aussage über die Rolle von SORCS1, SORCS2 und SORCS3 an der Entstehung von Diabetes ermöglicht.
Verbesserungen und Abbruchkriterien: Abbruch bei deutlich gestörtem Allgemeinbefinden (Isolation/Aggression/Pflegeverhalten) über 24Std im metabol.Käfig oder Dehydration trotz Agar Packs oder bei Gewichtsverlust (> 20%). Gabe von anti-entzündlicher Salbe bei Entzündung der Injektionsstelle; Abbruch bei keiner Verbesserung innerhalb 48Std. Abbruch bei Gewichtszunahme der Maus >50g mit gestörtem Allgemeinbefinden/ungenügender Fellpflege. Gabe von Glukose bei Abfall des Glukosewertes (<10mg/dl) während der Toleranztests mit Abbruch bei Verbleiben des Glukosespiegels unter 10mg/dl trotz sofortiger Gabe von Glukose. Abbruch bei Temperaturabfall (MRT) um 2°C trotz Wärmebett. Abbruch bei verminderte Beweglichkeit oder struppigem, ungepflegtem Fell und keine Besserung innerhalb 48Std.
