Personalisierte experimentelle SSc
Die systemische Sklerose (SSc) ist eine unheilbare Autoimmunerkrankung, bei der schwerste Schädigungen von Niere, Lunge und Herz auftreten können. Die Lebensqualität von SSc-Patienten ist erheblich beeinträchtigt und ihre Lebenserwartung stark verkürzt. Therapeutische Ansätze folgen einem empirischen Kanon deren jeweiliger Erfolg in der Regel nicht zu prognostizieren ist. Jeder Behandlungsversuch ist von einem erheblichen Zeitbedarf geprägt und es besteht eine große Gefahr, dass sich unter einer unwirksamen Therapie der Patient stetig verschlechtert. Um das Leiden und Therapierisiko für den Patienten zu minimieren, ist es notwendig, experimentelle Behandlungen und passgenaue Therapieschemata nicht am Patienten selbst sondern an individuellen, patientenspezifischen Biomaterialien zu entwickeln. Im vorliegenden Versuchsvorhaben möchten wir prüfen, ob sich durch Übertragung von Spenderzellen aus gut charakterisierten SSc-Patienten ein Patienten-spezifischer Phänotyp in Mäusen induzieren lässt. Bei Erfolg könnten im Idealfall zukünftig mehrere unterschiedliche Therapieansätze parallel in einem personalisierten Mausmodell untersucht werden und der jeweils vielversprechendste Ansatz für die individuelle Behandlung im Patienten ausgewählt werden. Desweiteren könnte ein solches Verfahren gegebenenfalls auch zum Monitoring von bereits in Behandlung befindlichen Patienten verwendet werden um einen möglichen Erfolg oder Misserfolg einer Therapie vorherzusagen.
Zur Etablierung der experimentellen SSc erhalten die Versuchstiere einmalig mononukleäre Zellen (MNZ) aus dem Blut von SSc-Patienten. Nach 12 Wochen werden die Tiere schmerzfrei durch Überdosierung des Narkosemittels getötet. Belastungen entstehen durch die Gabe der Spenderzellen und Blutabnahmen. Das Krankheitsbild der SSc (Autoantikörper, Haut- und Lungenfibrosen, Vaskulopathien) zeigt in den Tieren nach bisherigen Befunden eine im Vergleich zum Menschen milde Verlaufsform, die die Tiere nur geringfügig belastet. Die Belastungen sind für die einzelnen Eingriffe als gering, insgesamt als gering einzustufen.
Das vorliegende Versuchsvorhaben wird durch eine Reihe von Studien in vitro an menschlichem Material umfassend begleitet. Diese sollen dazu dienen, tierexperimentelle Untersuchung soweit wie möglich zu ersetzen. Durch die Komplexität der Erkrankung, die eine Interaktion vieler verschiedener Zellen und Gewebe mit einschließt, ist die Herstellung eines personalisierten Krankheitsmodells mit reinen in vitro Verfahren derzeit nicht möglich.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchstieren für eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berücksichtigung von Ergebnissen aus vorangegangenen Untersuchungen. Durch eine kombinierte Auswertung von Patientendaten, Zellkulturexperimenten und tierexperimentellen Befunden werden wir die Zahl der Versuchstiere zukünftig weiter reduzieren können.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung und zur Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, und ggfls. aus dem Versuch genommen und getötet.Die SSc ist eine komplexe immunologische Erkrankung. Spezies unterhalb der Organisationsstufe der Wirbeltiere verfügen nicht über Antikörper und Zellen des adaptiven Immunsystems, die maßgeblich an der Entstehung und Manifestierung der autoimmunen Entzündungsreaktionen beteiligt sind. 
