Effekte e.invas.Beatmung a.d. vorerkrank.Lunge
as ARDS (acute respiratory distress syndrome) stellt eine schwerwiegende Erkrankung in der Intensivmedizin dar und bedarf einer invasiven Beatmung. Trotz des Einsatzes der sogenannten protektiven Beatmung ist die Sterblichkeit mit 40% noch sehr hoch. Besonders problematisch sind jene Fälle, bei denen ein leichtgradiger und klinisch nicht erfassbarer Lungenschaden vorliegt. Eine invasive Beatmung kann hier über den sogenannten Beatmungs-bedingten Lungenschaden (=VILI) auch mit Beatmungsparameters, welche eine gesunden Lunge toleriert, weiter geschädigt werden, so dass der Patient durch die Beatmung im Sinne eines "second hits" das Vollbild des ARDS entwickelt. Für solche Patienten, welche Risikofaktoren für einen VILI aufweisen, sind deshalb preventive Strategien notwendig, welche den schädigenden Effekt der Beatmung auf die Lunge minimieren. Eine medikamentöse Stabilisierung der Alveolen mittels Inhalationstherapie könnte eine solche Strategie darstellen und soll im Rahmen dieser Experimente untersucht werden.
Die Lungen der Ratte werden durch die Applikation von Bleomycin geschädigt. Innerhalb von 3 Tagen entwickelt sich eine subklinischer (nur histologisch fassbarer) Lungenschaden mit normalen Sauerstoffwerten. Solche Tiere, haben, wie entsprechende Patienten, ein erhöhtes Risiko für ein VILI. Die Tiere werden am Ende des Untersuchung schmerzfrei getötet und die Lungen zur Analyse der Therapieeffekte entnommen. Es wird ein milder Schwerergrad der Belastung erwartet.
Eine Vermeidung dieser Experimente durch Simulationen oder Zellkulturmodelle ist derzeit leider noch nicht möglich, da die Prozesse, welche dem VILI zugrunde liegen, nur im Gesamtorganismus statt finden.
Um sicherzustellen, dass nur die minimal notwendige Anzahl von Tieren verwendet wird, haben wir eine statistische Fallzahlberechnung, basierend auf Erfahrungen aus der Literatur durchgeführt. Zudem werden aus der Lunge eines Versuchstier eine maximale Zahl an Parametern erhoben: z.B. Struktur- und Funktionsdaten aus derselben Lunge. Dadurch reduzieren wir die Zahl der Experimente.
Es ist unser Ziel, die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten. Deshalb werden alle Eingriffe in Narkose vorgenommen. Nach der Applikation von Bleomycin wird eine Schmerztherapie mit Novalgin durchgeführt. Während des Untersuchungszeitraums wird ein Scoring erhoben, um den Belastungszustand der Tiere zu prüfen. Falls bei einer Ratte der Belastungsgrad von leicht auf mäßig ansteigt, wird das Tier unmittelbar schmerzfrei getötet. Wir erwarten jedoch nur einen milden Belastungsgrad.
