Untersuchungen im Mausmodell
Pharmakodynamische Untersuchung neu euntwickelter Medikamente im Mausmodell mit zu erwartender signifikanter Verbesserung der Therapie und Lebensqualität im Rahmen einer lebenslang notwendigen Behandlung für den Menschen - die Verbsserung der Therapeutika ist insbesondere durch die Halbwertszeitverlängerung und die vereinfachten Applikationsform definiert. D.h. durch den angeborenen Mangel an bestimmten Eiweißen sind Patienten häufig auf eine lebenslange Substitution dieser Proteine in Form von Medikamenten angewiesen. Die neu entwickelten Präparate würden eine vereinfachte Apllikation durch den Patienten selber (Heimtherapie) als auch einen reduziertes Dosierintervall bedeuten (Halbwertszeitverlängerung) und somit die Therapie und die Lebensqualität signifikant verbessern. Die Pharmakodynamik muss zuvor im Mausmodell charakterisiert werden.  
Die Verabreichung der Medikamente erfolgt durch eine einmalige subkutane oder intravenöse Injektion, wodurch die Tiere gering belastet sind. Die Medikamente haben keine Toxizitäten für die Tiere. Die Tiere werden regelmäßig visitiert.  Zur Einschätzung der Vitalität der Mäuse werden anerkannte Beurteilungsrichtlinien angewendet.  Die Experimente werden unter Narkose durchgeführt wodurch keine erhöhte Belastung für die Tiere entsteht. 
Tierversuche sind notwendig, da keine entsprechenden Zellkulturverfahren bekannt sind, die die wissenschaftliche Fragestellung der Wirksamkeit und Sicherheit von verbesserten Medikamenten untersuchen könnte. Die Abläufe in einem Organismus sind notwendig, da es bislang keine Modelle gibt, die die komplexen Prozesse (Resorption, Wirksamkeit, Asuscheidung etc.) nachbilden können.
Das Konzept der Studie wird in Anlehnung an bisherige anerkannte und hochrangig publizierten Studien geplant. Die Experimente werden genau nach Anforderungen des Bedarfs geplant. Darüber hinaus wird die Belastung des einzelnen Tieres auf ein unerlässliches Maß reduziert.   
Belastungen für die Tiere aufgrund der Eingriffe im Rahmen des Versuches sind kaum zu erwarten, und höchstens mit gering zu bewerten. Schmerzhafte Eingriffe werden unter Narkose vorgenommen. Die Eingriffe werden von speziell geschultem und erfahrenem Personal durchgeführt. Die Tiere werden engmaschig überwacht und nach einem etablierten Scoresystem bewertet. Bei stärkerer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens werden die Tiere durch schmerzfreie Tötung aus dem Versuch genommen.
