Einfluss Virusinfektion a. spät.Sepsiserkrankungen
Influenza-Infektionen, auch echte Grippe oder Virusgrippe genannt, können sich zu verheerenden, weltweiten Pandemien oder auch saisonalen Epidemien ausweiten und sind mit einer hohen Sterblichkeit verbunden. Es gibt zahlreiche Hinweise, dass kindliche Einwirkungen wie respiratorische Virusinfektionen das Immunsystem nachhaltig prägen und die lebenslange entzündliche Reaktivität des Immunsystems festlegen.Die molekularen Mechanismen, die diese Zusammenhänge erklären könnten, sind bislang nicht verstanden und sollen Gegenstand dieses Forschungsvorhaben sein.Wir erwarten aus den Versuchen Erkenntnisse, die die Bedeutung frühkindlicher Influenza-Infektionen für Immunantworten auf Sepsiserkrankungen im Erwachsenenalter erklären und damit die Strategien zur Prävention und Behandlung der Sepsis im Erwachsenenalter verbessern.
Mäuse im Baby- bzw. Kindesalter werden mit einer sublethalen Dosis Influenza A Virus infiziert. Bei diesen Tieren sowie Kontrolltieren wird dann im Erwachsenenalter eine Sepsis induziert. Es entwickelt sich eine systemische Entzündungsreaktion, die einhergeht mit einer Schwächung des Organismus und Kreislaufdepression. Nach kurzer Sepsisdauer (2 bis 48h; selten 80h) werden die Tiere schmerzlos getötet. Tiere, die vor Versuchsende eine zu starke Erkrankung entwickeln, werden vorzeitig getötet.
Die Sepsis ist ein sehr komplexes Krankheitsbild, welches verschiedenste Zellsysteme einbezieht. In vitro Versuche können diese Komplexität nicht darstellen. Die Maus bietet ein mit dem Menschen gut vergleichbares Immunsystem.
Die Anzahl der Tiere beruht auf Vorausberechnungen, die sich auf eigene Vorversuche und hohe Effektstärken für immunologische Prägungsvorgänge wie Impfungen und Infektionen in der Neonatalperiode stützen, und entspricht der minimalen Anzahl von Tieren die nötig ist, um statistisch aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Sollte sich im Verlauf der Versuche herausstellen, dass auch mit geringerer Anzahl dieses Ziel erreicht werden kann, wird die Anzahl auf dieses Minimum beschränkt werden. 
Alle Behandlungen der Tiere, die im Verlauf des Versuchs nötig sind, werden so durchgeführt, dass die Tiere möglichst wenig Leid erfahren. Nasale Applikationen bei Neugeborenen und subkutane bzw. intravenöse Injektionen bei adulten Mäusen erfolgen zügig und stellen wenig belastende Applikationsformen dar. Die Schwere der Sepsiserkrankung wird regelmäßig nach einem Punktesystem bewertet. SollteTiere mit erheblichem Leiden werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Die Belastung insgesamt ist gering.
