Mechanismen effizienter Kodierung im Gehirn
Ziel unserer Forschung ist es, ein besseres Verständnis der Interaktion zwischen erregenden und hemmenden Neuronen im Gehirn zu erlangen. Alle Gehirnfunktionen sind vom Zusammenspiel dieser beiden Zelltypen abhängig; gerade jedoch die Rolle der hemmenden Neuronen ist noch nicht hinreichend bekannt, da es bis jetzt technisch nicht möglich war diese Zellen isoliert im intakten Gehirn zu untersuchen.In den letzten Jahren hat sich in den Neurowissenschaften die Idee etabliert, dass Neurone nicht einfach nur die Repräsentation eines Reizes von einem Gehirnareal ins nächste weiterleiten, sondern dass der Unterschied zwischen einer Voraussage über den Reiz und dem dann tatsächlich eingetroffenen Reiz die eigentliche Information darstellt ("predictive coding hypothesis"). Dies ermöglicht dem Gehirn energieeffizient zu arbeiten. Unsere Hypothese ist, dass hemmende Neurone die erregenden Zellen inhibieren, falls die Voraussage richtig ist, oder dies nicht tun, falls die Voraussage falsch ist, sodass die erregenden Zellen ein Fehlersignal senden können. Eine solche Modulation ist vermutlich ein fundamentaler Mechanismus, der allen informationsverarbeitenden Prozessen im Gehirn zu Eigen ist. Zudem hat unsere Arbeit klinische Relevanz: Störungen der hemmenden Neurone scheinen eine mögliche Ursache für viele psychiatrische und neurologische Krankheiten zu sein, und wir hoffen durch unsere Forschungen die Mechanismen besser verstehen zu können, die diesen Krankheiten zu Grunde liegen.
Die Versuchstiere werden einer mittleren Belastung ausgesetzt sein. Die Tiere werden für die Implantation von kleinen Kopfhaltern einer Vollnarkose unterzogen. Diese bringt eine normale postoperative Belastung mit sich, die wir durch die Gabe  entsprechender Analgetika so gering wie möglich halten. Während den Ableitungen besteht die Hauptbelastung für die Tiere in der Fixierung über den Kopfhalter. Da sich die Tiere jedoch auf einer beweglichen Plattform befinden, können sie sich weitgehend normal bewegen. Zur histologischen Untersuchung der abgeleiteten Gehirnbereiche werden die Tiere zum Versuchsende euthanasiert.
Unser Verständnis der Informationsverarbeitung im Gehirn ist immer noch sehr begrenzt. Klar ist jedoch, dass diese Informationsverarbeitung durch das Zusammenspiel vieler Neurone, die in komplexen Hierarchien organisiert sind, zustande kommt. Die Verwendung von z.B. Zellkulturen ist daher ungeeignet, da diese nicht die Komplexität erreichen, die für die  Untersuchung der Fragestellung notwendig ist. Auch das Verwenden von Computersimulationen ist ungeeignet, da die für diese Simulationen notwendigen Grundlagen nicht hinreichend bekannt und Gegenstand dieses Versuchsvorhabens sind. Der Tierversuch ist als Teil der Grundlagenforschung also notwendig für das Verständnis der Funktionsweise des Gehirns.
Durch die Nutzung modernster Ableitetechnik, nämlich sehr dünnen Mehrkanal-Elektroden, können wir viele Neurone gleichzeitig messen. Dies erhöht die Datenmenge, die pro Tier gewonnen werden kann, und reduziert damit die Anzahl der Tiere die benötigt wird, um eine solch technisch anspruchsvolle Studie mit einer guten statistischen Absicherung durchführen zu können.
Vor und nach der Operation werden Analgetika zur Schmerzlinderung verabreicht und der Zustand der Tiere wird durch geschultes Fachpersonal und Tierärzte ständig überwacht. Operationsstandards sind auf höchstem Niveau, um Komplikationen auszuschließen. Die Experimente werden dann durchgeführt, wenn die Mäuse in ihrer aktiven Phase sind. Die Mäuse werden in Gruppen gehalten und die Käfige sind mit Spielsachen für die Mäuse versehen. Aufgrund des Designs der Studie können wir die Neuronalen Antworten auf komplexe visuelle Reize studieren, ohne die Mäuse durch Wasser oder Futterdeprivation zur Mitarbeit motivieren zu müssen. Die Tiere werden vor der ersten Operation an den Umgang mit dem Menschen und der Ableitevorrichtung gewöhnt.
