UBC Urodynamik in Ratten
Die Detektion eines neuen Zelltyps in den Harnwegen erfordert neben anatomisch-molekularenUntersuchungen Funktionsanalysen, die die Bedeutung dieser Zellen für den Organismus aufzeigen. Die Beschreibung eines neuen Zelltyps ist zwar hoch interessant, jedoch ohne Charakterisierung seiner Funktion ist der Wissensgewinn äußerst gering. Als Ergebnis des Versuches erwarten wir folgende Erkenntnis:Vervollständigung der Charakterisierung der Substanzen, die urethrale Bürstenzellen aktivieren können, und die Beantwortung der Frage, ob die Aktivierung urethraler Bürstenzellen durch Zucker und Süßstoffe in vivo zu Abwehrreaktionen des Organismus im Sinne einer ?reinigenden? Miktion führt. Unsere Untersuchungen zielen darauf ab, die urethrale epitheliale Bürstenzelle als Wächterzelle zu klassifizieren, die neben Bitter und Umami auch als süß klassifizierte Stoffe detektiert. Sollte sich herausstellen, dass die Stimulation dieser Zellen mit einer Stoffart einen Miktionsreflex als entsprechenden Abwehrmechanismus auslösen kann, so wäre dies ein komplett neuer Aspekt in der Physiologie und Pathophysiologie der Blasenfunktionskontrolle, insbesondere bezüglich der Betrachtung von bestimmten Krankeitsbildern. Dieses Wissen ist schließlich weit über die Grundlagenforschung hinaus klinisch nutzbar
Da bis auf die kurzfristig schmerzhafte Subcutaninjektion zur Narkoseeinleitung alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt werden, werden den Ratten keine weiteren Schmerzen oder Leiden zur Erlangung des Erkenntnisgewinns zugefügt. Die Tiere wachen nach Versuchsende nicht mehr aus der rund dreistündigen Narkose auf und verbleiben in dieser.
Die hier durchgeführten urodynamische Untersuchungen und die Reaktion bzw. das Miktionsverhalten der Tiere nach Stimulation ist das Resultat eines komplexenZusammenspiels eines intakten Oragnismus. Dieser Vorgang kann nur am gesamtenOrganismus untersucht werden. Dies kann nicht durch ein alternatives Verfahren geleistet werden.
1) Strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohemErkenntnisgewinn 2) Festlegung der Gruppengrößen, so dass einerseitsstatistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wiemöglich bleiben 3) Optimierung der verwendeten Techniken, so dass möglichstalle Versuche in die Auswertung eingehen (Fehlervermeidung)
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass das Leiden derVersuchstiere so gering wie möglich gehalten wird. Es kommen lediglichetablierte Eingriffe zum Einsatz, von denen bekannt ist, dass sie von denVersuchstieren gut toleriert werden. Darüber hinaus handelt sich um Versuchohne Wiederherstellung der Lebensfunktion. Ein Versuch ohneWiederherstellung der Lebensfunktion ist dadurch gekennzeichnet, dass derVersuch am betäubten Tier durchgeführt wird und das Tier noch unter dieserNarkose getötet wird, wobei vor der Betäubung keinerlei Eingriffe oderBehandlungen am Tier vorgenommen werden.
