Myokardfibrose bei Herz- und Niereninsuffizienz
Kardiovaskuläre Erkrankungen und ihre Komplikationen sind die häufigste Ursache für Sterblichkeit und Behinderung in Europa. Bei mehr als 50 Prozent der Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz ist mit einer Einschränkung der Nierenfunktion zu rechnen (kardiorenales Syndrom). Darüber hinaus steigt mit der Progression einer Niereninsuffizienz auch die Prävalenz der Herzinsuffizienz (renokardiales Syndrom). Allerdings sind die spezifischen zugrundeliegenden zellulären und molekularen Mechanismen des kardialen Remodelings (Umbauprozesses im Myokard) bei Herz-Kreislauf- und Nierenerkrankungen kaum bekannt. Dabei scheint die Organfibrose eine entscheidende Rolle zu spielen. Unsere Haupthypothese ist, dass Niereninsuffizienz zu einem spezifischen pathologischen kardialen Remodeling führt, dass sowohl unterschiedliche als auch gemeinsame pathogenetische Mechanismen mit dem kardialen Remodeling bei erhöhter Nachlast hat. Daher werden in dem Forschungsprojekt spezifische molekulare und zelluläre Mechanismen der kardialen Schädigung und des Umbaus, wie Apoptose, Nekrose, Myokardfibrose, Myokardregeneration und Angiogenese bei erhöhter Nachlast und chronischer Niereninsuffizienz untersucht. Das langfristige Ziel der Untersuchungen ist die Entwicklung von Hypothesen für potentielle neue therapeutische Ansatzpunkte, die Sterblichkeit vermindern und Lebensqualität und Lebenserwartung von Patienten mit Herz- und Niereninsuffizienz verbessern werden. 
Beim Aortenligatur-Modell wird in Intubationsnarkose nach einer Thorakotomie mit einer Fadenschlinge eine Ligatur der Aorta ascendens durchgeführt. Tötung: nach 5 Wochen. Belastungsgrad: mäßig. Beim 5/6 Nephrektomie-Modell werden unter einer Narkose nach einer Laparotomie der oberen linken Nierenpol und die rechte Niere entfernt. Tötung: nach 10 Wochen. Belastungsgrad: mäßig. Neoangiogeneseassay: unter einer Narkose werden 2 Polyvinylschwämme subkutan 20 Tage vor Tötung implantiert. Belastungsgrad: gering. Knochenmark- und Stammzellgabe: unter einer Inhalationsnarkose werden die Zellen intravenös injiziert. Belastungsgrad: gering.Magnetresonanztomographie (MRT) und Echokardiographie (Echo) werden unter einer Inhalationsnarkose durchgeführt. Belastungsgrad: MRT-mäßig, Echo-gering.        
Die Bildung von Bindegewebe im Herzen setzt den lebenden Organismus voraus, da ein komplexer Prozess beim Ersatz von kardialem Herzgewebe durch Bindegewebe abläuft. Zahlreiche Faktoren liegen diesem Mechanismus zugrunde, so dass sich nur durch in-vivo Versuche die klinisch relevanten Einflussfaktoren analysieren lassen. Der direkte Versuch am Menschen erlaubt nicht ohne weiteres die histologische Untersuchung des Bindegewebes sowie dessen molekulare Untersuchung. Die komplexen Fragestellungen lassen sich bisher nicht in einem in-vitro oder in-silico-Modell klären.   
Bei den beantragten Zahlen handelt es sich um die nach bisherigen Erfahrungen notwendige Tierzahl, um ein wissenschaftlich aussagekräftiges Resultat zu erhalten. Jedes Experiment wird so durchgeführt, dass möglichst wenige Tiere eingesetzt werden bzw. aus einem Tier möglichst viele Daten erhoben werden können. Alle operativen und molekularbiologischen Protokolle sind für die Maus etabliert, so dass Verluste minimiert werden. Weiterhin kann auf die Daten von entsprechenden Vorarbeiten zurückgegriffen werden, dies vermindert weiterhin die benötigte Tierzahl. Für jedes Experiment gilt, dass aus möglichst wenigen Versuchstieren möglichst viele Ergebnisse gewonnen werden sollen und dass die den Tieren zugefügten Belastungen möglichst gering gehalten werden. Wenn eine sichere Aussage über das Ergebnis eines Experiments mit einer kleineren Tierzahl als beantragt getroffen werden kann, werden nur soviele Versuchstiere wie nötig in den Versuch eingebracht. 
Alle operativen Angriffe (TAC, 5/6 Nephrektomie und SHAM-OP) verlangen eine intraperitoneale Narkotikainjektion. Hierzu wird eine Mischung aus Ketavet® (Ketaminhydrochlorid 100mg/kg) und Rompun® (Xylazinhydrochlorid 10 mg/kg) zur Analgesie, Anästhesie und Muskelrelaxation eingesetzt. Als Schmerztherapie erhalten die Tiere unmittelbar nach operativen Eingriffen und am Folgetag entweder Carprofen (5 mg/kg Körpergewicht, einmal pro Tag) nach TAC (Sham)-OP und Disks-Implantation, oder Buprenorphin (0,05 mg/kg Körpergewicht, zweimal pro Tag) nach 5/6 Nephrektomie (Sham)-OP. Bei Bedarf kann die Analgetikagabe verlängert werden. Alle anderen Eingriffe erfordern keine Analgetikagabe. Die Spezies Maus gewährt den Vorteil, genetische Modelle einsetzen zu können und damit Erkenntnisse zur Kausalität von molekularen Phänotypen erhalten zu können. 
