Commissurale hippocampale Projektionen
Das Gehirn ist ein dreidimensionaler Zusammenschluss von Nervenzellen, die über komplexe Wege durch ihre zellulären Erweiterungen (Prozesse) miteinander verbunden sind und interagieren. Diese führen vom Zellkörper zu verschiedenen Hirnregionen, die Informationsverarbeitung, Entscheidungsfindung und andere "höhere" Gehirnfunktionen wie Langzeitgedächtnis ermöglichen. Dies sind oft die ersten Hirnfunktionen, die bei altersbedingter Demenz oder Krankheiten wie Alzheimer beeinträchtigt sind. Die vorgeschlagenen Experimente zielen darauf ab, die spezifischen Verschaltungen zu untersuchen, die die beiden Hippocampi (die gedächtnisbildenden Regionen des Gehirns) verbinden und viele bisher unbekannte Tatsachen über die Speicherfunktion zu bestimmen. Gedächtnisdefizite sind in einem Großteil der Bevölkerung über 65 Jahre vorhanden und sind mit der Alzheimer-Krankheit und anderen Demenzen assoziiert, die 1,5 Millionen Menschen in Deutschland betreffen. (http://www.alz.org/de/dementia-alzheimers -germany.asp) Das beantragte Projekt beinhaltet die unentbehrliche Grundlagenforschung an der Funktion dieser wichtigen Hirnstruktur, mit Aussichten darauf, wie das Gehirn neue Fakten lernt und sich an Geschehnisse erinnert. Dieses Grundverständnis kann im Weiteren angewendet werden um neue Therapien zu schaffen um Gedächtnisdefizite zu behandeln und die Gedächtnisfunktion bei älteren Populationen und neurodegenerativen Erkrankungen zu verbessern.
Die Tiere werden Hirnoperationen unterworfen, bei denen rekombinante Adeno-assoziierte Viren mittels stereotaktischer Methoden in den Hippocampus gebracht werden. Diese Manipulation ermöglicht es, die Aktivität von Neuron-Subtypen durch den Einsatz lichtempfindlicher Ionenkanäle im adulten Gehirn funktionell zu beeinträchtigen. Anschließend werden die Auswirkungen auf die einzelnen Neuronen sowie die Funktion des Hippocampus während des räumlichen Lernens und der Navigation beobachtet. Die Belastungen und Schäden werden nach Anhang VIII der Richtlinie 2010/63 / EU als mittel angesehen. Alle Tiere werden am Ende des Experiments getötet.
Die komplexen Funktionen des Gehirns, die unter anderem dem räumlichen Lernen zu Grunde liegen, können nur am intakten Organ untersucht werden. Zellkulturen oder gewebetypische Kulturen sind für diese Untersuchungen nicht geeignet. Daher halten wir den Tierversuch für unabdingbar.
Die Tierzahl wird auf ein Mindestmaß reduziert. Zum einen sind die Experimente rigoros geplant, sodass ein maximaler Erkenntnisgewinn gewährleistet ist. Die experimentellen Gruppengrößen sind des Weiteren sogewählt, dass statistisch belastbare Aussagen getroffen werden können. Schießlich werden die Experimente in kleinen Kohorten von Tieren durchgeführt. Wird die statistisch erforderliche Gruppengröße an erfolgreichenExperimenten vorzeitig erreicht, kann somit auf weitere Durchführungen des Experiments verzichtet werden. Die angegebene Tierzahl stellt also eine Maximalangabe dar.
Es werden nur gut etablierte Prozeduren eingesetzt, bei denen das Leiden der Tiere auf ein Minimum beschränkt wird. Die Tiere werden außerdem postoperativ unter Außschöpfung aller pharmakologischen Möglichkeiten der Schmerztherapie versorgt. Die Maus stellt ein exzellentes Modell für das menschliche Gehirn dar. Phylogenetisch niederstehender Tiere können für diese Untersuchung nicht verwendet werden, da sie keine Rückschlüsse auf die komplexen Vorgänge im Gehirn des Menschen zulassen.
