Inflammasom in entzündl. Erkrankungen
Im Jahr 2013 waren fünf der zehn häufigsten Todesursachen in Deutschland kardiovaskuläre Erkrankungen, wobei der akute Myokardinfarkt und Schlaganfällen für einen Großteil der Todesfälle verantwortlich sind. Die Gefäßverkalkung (Atherosklerose) ist die für den Herzinfarkt und Schlaganfall verantwortliche Grunderkrankung. Die Atherosklerose ist ein entzündliche Erkrankung der Gefäßwand, die durch eine stetige Ansammlung von Fetten und Entzündungszellen gekennzeichnet ist. Bei der Entstehung, aber auch beim Voranschreiten der Entzündungsreaktion bei der Atherosklerose ist das Inflammasom ganz wesentlich beteiligt. Das Inflammasom ist ein Protein-Komplex, der sich in Plaque-Makrophagen bildet, nachdem diese Cholesterinkristalle aufgenommen haben.Mit unserer Studie werden wir ein tieferes Verständnis der Beteiligung des Inflammasoms an der Atherosklerose/der Wundheilung nach Herzinfarkt erhalten. Weiter hoffen wir, dass sich hieraus Möglichkeiten zur Entdeckung und Evaluation neuer Therapiestrategien ergeben werden.
Die Belastungen, denen die Tiere ausgesetzt sind, sind insgesamt als mittel bis hochgradig zu bewerten. Es werden keine schmerzhaften Eingriffe ohne Narkose durchgeführt. Zur Linderung des postoperativen Schmerzes wird Buprenorphin eingesetzt.
Die Atherosklerose/der Herzinfarkt setzt komplexe Vorgänge in der Maus in Bewegung, vom Entzündungsreiz, zur Ausschüttung von Botenstoffen und Reaktionen auf den Entzündungsreiz in Endorganen. Die Recherche nach alternativen Methoden zum Tierversuch konnte leider keine Alternative zum Tiermodell aufzeigen. Es gibt keine Möglichkeit diese komplexe Vorgänge ex vivo zu simulieren.
Nach Durchführung und Auswertung von zwei unabhängigen Versuchen wird entschieden, ob mit dem Projekt weitergemacht wird. Sollten sich wider Erwarten keine Unterschiede zwischen der Versuchs- und Kontrollgruppe zeigen, entfallen die weiteren Versuche.
Postoperativ werden die Tiere engmaschiger überwacht und ausreichend analgetisch abgedeckt. Bei der Versuchsplanung fiel die Wahl auf die Maus, da sie aufgrund ihrer großen Fruchtbarkeit, der kurzen Generationszeit und der unkomplizierten Haltungsmöglichkeit ein ideales Tiermodell zur Erforschung pathophysiologischer Zusammenhänge darstellt. Die in der Wissenschaft weit verbreitete Verwendung von Mausmodellen garantiert eine verbesserte Versuchsplanung und -durchführung.
