Proteoglykane im Fettgewebswachstum
Die Menge an Körperfett und die Funktionstüchtigkeit des Fettgewebes sind für den Gesamtkörperstoffwechsel und den Blutzucker von entscheidender Bedeutung. Adipositas (Fettleibigkeit) und die Fehlfunktion des Fettgewebes gehen sehr häufig mit der Entstehung von Diabetes, Arteriosklerose und sogar Krebs einher. Allerdings ist es noch weitgehend ungeklärt, wie das Fettgewebe insbesondere im Kindesalter wächst und auf übermäßige Ernährung reagiert. Unser Ziel ist es die molekularen Steuerungsmechanismen des Fettgewebswachstums zu entschlüsseln. Im Detail versuchen wir die Rolle eines bestimmten Proteins (Proteoglykans) im Regelkreis des Fettgewebes zu verstehen.Einerseits soll die während unseres Vorhabens gewonnene Erkenntnis die biologischen Prinzipien erklären, nach denen Zellen und Gewebe unseres Körpers auf überschüssige Nährstoffe reagieren. Andererseits trägt ein besseres Verständnis der Regelkreise, die die Funktion des Fettgewebes kontrollieren, dazu bei, neue Ansatzpunkte für die Entwicklung von Medikamenten zur Behandlung der Adipositas und dessen Folgeerkrankungen zu finden. Darüber hinaus kann das gewonnene Wissen für die Förderung effektiverer Präventionsstrategien im Kindesalter nützlich sein und somit der aktuell steigenden und besorgniserregenden Häufigkeit der Adipositas bei Kindern und Jugendlichen entgegenwirken.
Die Mäuse werden mit einer schmackhaften Diät mit einem hohen Fett- und Kaloriengehalt gefüttert. Die damit einhergehende Gewichtszunahme kann nach mehreren Wochen das Wohlsein der Tiere beeinträchtigen. Während der Blutzuckertests erhalten die Tiere eine einmalige Injektion und bekommen eine geringe Menge Blut abgenommen. Auch ist der einmalige Futterentzug für 6 Stunden und in einem Teilversuch die Einzelhaltung für mehrere Wochen nötig. Der größte Anteil dieser Belastungen wird als gering bewertet, allerdings stellen einzelne Behandlungen eine mittlere Belastung dar. Am Ende des Versuchszeitraums werden die Mäuse zur Probengewinnung getötet.
Die Möglichkeiten molekulare Mechanismen in Zellkulturmodellen zu erforschen, schöpfen wir stets aus. Das Wachstum des Fettgewebes insbesondere in Verbindung mit der Ernährung ist allerdings kaum in Zellkulturversuchen nachzuahmen. Dafür sind die Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Organen zu komplex. Dasselbe gilt für die Erforschung der Entstehung von Diabetes. Es ist zudem nur in Ausnahmefällen ethisch vertretbar, Biopsieentnahmen bei Kindern im Rahmen klinischer Studien durchzuführen.
Die Anzahl der verwendeten Mäuse wird auf das notwendige Maß minimiert, das laut mathematischer Berechnung für die Bestimmung von statistisch signifikanten Ergebnissen unbedingt notwendig ist. Unsere Vorarbeiten und Erfahrungen gewährleisten eine verlässliche Schätzung der minimal nötigen Tierzahlen.
Für die Erforschung krankheitsrelevanter Prozesse sind Säugetiere als Modellorganismen notwendig. Dabei stellt die Maus eine geeignete und gut charakterisierte Art dar.Neuere nicht-invasive Verfahren ermöglichen die Reduktion der Belastung. Längere Erholungsphasen zwischen den Behandlungen sind eingeplant. Während der Versuche gelten verbindliche Abbruchkriterien, bei denen der Versuch zur Vermeidung nicht-begründbarer Leiden der Tiere unmittelbar beendet werden muss. 
