T-Zellen in IL-17A-abhängigen Granulomen
Obwohl kein Zweifel daran besteht, dass T-Zellen für die Immunabwehr der TB unabdingbar sind, korreliert die Frequenz von antigenspezifischen T-Zellen im Blut z.B. nach einer Impfung nicht mit Schutz. Die Ausbildung von strukturierten schützenden Granulomen im Lungengewebe und die strategische Positionierung von Zytokin-produzierenden T-Zellen scheinen dagegen entscheidend zu sein. Um bessere Schutzkorrelate in der Impfstoff-Forschung verwenden zu können oder um die Therapie der TB durch eine Immunmodulation zu beschleunigen, ist ein tieferes Verständnis der Ausbildung von schützenden Granulomen während einer Mtb Infektion notwendig. 
Die Versuchstiere werden mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzu?ndungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 84 Tagen zu einer mittlerenBelastung fu?hrt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich fu?r schu?tzende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren fu?r den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind fu?r diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns fu?r die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren fu?r eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Beru?cksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
