Antagonistischer TNFR2 Antikörper
Der Tumornekrosefaktor Rezeptor 2 (TNFR2) spielt eine bei der Regulation von Immunreaktionen.Die Stimulation des TNFR2 führt in diesem Zusammenhang zur Proliferation einer bestimmten T-Zell Population, die wiederum zur Unterdrückung einer ablaufenden Immunantwort beitragen kann. Durch diesen Mechanismus kann zum Beispiel im Kontext von Krebspatienten eine Körpereigene Immunantwort gegen die Tumorzellen nicht oder nur in beschränktem Ausmaß aufgebaut werden und die Krebszellen können so ungehindert proliferieren. Eine gezielte Blockade des TNFR2 mittels eines selektiven inhibitorischen Antikörpers stellt somit einen vielversprechenden neuen therapeutischen Ansatz zur behandlung vieler verschiedener Krebserkankungen dar.Die Zielsetzung dieses Projektes ist die Untersuchung der therapeutischen Wirksamkeit eines für die klinische Anwendung entwickelten Antikörpers zur Inhibierung von TNFR2.Die Resultate dieses Forschungsvorhabens werden zu unserem Verständnis über den Mechanismus der TNFR2-Aktivierung und -Inhibierung in der Immunmodulation beitragen und sind so die Grundlage für die Entwicklung einer therapeutischen Anwendung im Menschen.
Im Rahmen der Versuche werden sich Tumoren bilden und durch die Behandlung wird das Immunsystem aktiviert. Allerdings werden die Versuche abgebrochen, bevor sich funktionelle Störungen im Tier etablieren. Die Applikation von Tumorzellen und deren anschießendes Wachstum sind als mittlere Belastung einzuordnen.Die Verabreichung der Wirkstoffe stellt eine geringe Belastung dar und deren immunstimulierende Wirkung führt zu geringen bis mittleren Belastungen. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet.
Das Heranwachsen von Tumoren und die Aktivierung des Immunsystems um dieses Wachstum zu inhibieren kann in Zellkultur nicht ausreichend nachgestellt werden. Um dies zu gewährleisten ist ein intakter Organismus unverzichtbar, da sich nur hier sowohl die Bedingungen zur Tumorentstehung, alle komponenten des Immunsystems, die für diesen Therapieansatz von zentraler Bedeutng sind, als auch die pharmakokinetischen Eigenschaften der Wirkstoffe im Therapieergebnis wiederspiegeln.
Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten.
Die Versuche werden beendet, bevor aufgrund der Behandlung und des Tumorwachstums Schäden bemerkbar werden. Auf Grund der funktionellen und anatomischen Ähnlichkeit der Immunsysteme von Mensch und Maus kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können.
