AngII Aortenaneurysma Modell
Die Prävention und Therapie kardiovaskulärer Erkrankungen stellt noch immer eine der dringlichsten medizinischen Herausforderungen unserer Zeit dar. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Untersuchung der Expression und des Einflusses von Mitgliedern der TGF-beta Superfamilie auf Mechanismen der degenerativen Gefäßumbildung, die innerhalb pathologischer Prozesse wie dem Aortenaneurysmen auftreten. Die Ruptur eines Aortenaneurysmas stellt die 10. häufigste Todesursache bei Männern über 65 Jahren dar. Obwohl einige Risikofaktoren wie Arteriosklerose, Bluthochdruck oder genetischer Prävalenz für die Entstehung von Aortenaneurysmen identifiziert werden konnten, so bleiben die molekularen Mechanismen für die Initiierung und Progression weiterhin unbekannt. Entscheidende Prozesse, die zur Entstehung, Progression, Destabilisierung und schlussendlich zur Ruptur des Aortenaneurysma beitragen, sind unter anderem Entzündungsvorgänge, der Abbau extrazellulärer Matrix (engl. ECM) und der Verlust medialer glatter Muskelzellen (engl. smooth muscle cells (SMC)). Langfristig ist es das Ziel durch die weitere Erforschung der an der Pathophysiologie des Aortenaneurysmas beteiligen Signalwege und Zellen neue Biomarker sowie neue therapeutische Optionen zu einer konservativen, medikamentösen Therapie aufzuzeigen.
Es kommt zu einer geringen Belastung der Tiere, da lediglich eine subkutane Hautnaht für das Einsetzten einer osmotischen Minipumpe zur Induktion der Aneurysma notwendig ist. Dies kann kurzzeitig Schmerzen/Beschwerden bei den Tieren verursachen. Um diese möglichst gering zu halten werden die Tiere nach der Operation so lange wie nötig, mit Schmerzmitteln versorgt. Die Operation bzw. nachfolgende echokardiographische Untersuchungen erfolgen unter kurzzeitiger Narkose. Durch die Operation entsteht eine oberflächliche Wundnaht, welche aber nach einigen Tagen komplett verheilt. Am Ende der Beobachtungsdauer (maximal 30 Tage) werden die Tiere schmerzfrei getötet. Eine funktionelle Einschränkung ist nicht zu erwarten; die zu erwartenden Schmerzen für das Tier sind gering.
Alle vorgeschalteten in vitro Experimente sind bereits erfolgreich durchgeführt worden. Allerdings sind die komplexen Interaktionen zwischen verschiedenen Zelltypen (Endothel, glatte Muskelzellen, Skelettmuskelzellen, Fibroblasten, Blutzellen, etc.), verschiedener Signalwege, der extraxellulären Matrix sowie der Blutfluss in in vitro Versuchen nur unzulänglich simulierbar. Die Entstehung von Aortenaneurysmen, beruht auf einer Vielzahl von Mediatoren, die sich nicht außerhalb eines Organismus zufriedenstellend in ihrer Komplexität darstellen lassen. Aus diesen Gründen existiert bislang kein alternatives Versuchsmodell. Deshalb ist es notwendig, die Untersuchungen in vivo im Mausmodell durchzuführen.
Die Tierversuchszahlen basieren auf unseren Erfahrungen mit dem Modell und sindauf ein Minimum beschränkt. Desweiteren sind unseren Berechnungenbiostatistisch gestützt, um die minimal mögliche Anzahl der zu verwendetenVersuchstiere zu ermitteln
In der Fachliteratur wird zur Untersuchung nur ein Ergebnis aus einem Versuch mit einem Säuger als auf den Menschen übertragbar angesehen. Für die hier untersuchte Fragestellung ist der Mausstamm C57B/6, ein gut etabliertes Tiermodell. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Um Schmerzen durch den geringen traumatischen operativen Eingriff zu vermeiden werden Schmerzmittel verabreicht. Sollten sich die Tiere nach der Operation infizieren oder auffällig verhalten, werden sie vorzeitig aus dem Versuch genommen (getötet). Hierfür wurden Abbruchkriterien definiert.
