Asthmaphänotypen im Hausstaubmilbenmodell
Asthma ist eine chronische Atemwegserkrankung mit zunehmender Prävalenz in den industriellen Staaten. In den letzten Jahren hat sich zunehmend herauskristallisiert, dass es sich um eine sehr komplexe Erkrankung mit verschiedenen Erkrankungsvarianten handelt, die bisher von der klinischen Seite durch verschiedene Phänotypen beschrieben wird. Trotz der erheblichen sozio-ökonomischen Bedeutung sind die zugrundeliegenden zellulären und molekularen Mechanismen, die zur Entstehung der verschiedenen Asthmaphänotypen führen, bisher weitgehend ungeklärt. Es konnten mittlerweile akute/chronische Hausstaubmilben-Asthma-Modelle, die diese verschiedenen inflammatorischen  Phänotypen aufzeigen (eosinophil/gemischt/nicht-eosinophil), entwickelt werden.Ziel des Versuchsvorhabens ist es, zum einen die Bedeutung/Relevanz von T-Zellen beim nicht-eosinophilen Asthma-Phänoyp aufzuzeigen; zum anderen soll die Exposition mit Bakteriengemischen hinsichtlich ihrer Asthma-protektiven Effekte untersucht werden. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es, Behandlungs- und Prävantionsmethoden für verschiedene Subgruppen von Asthmapatienten zu entwickeln. 
Durch intranasale Verabreichung eines Allergens wird eine 'Asthma-ähnliche' Entzündung in den Lungen der Mäuse induziert, die nach bisheriger Erfahrung zu keiner Beeinträchtigung des Wohlbefindens der Tiere führt. Alle in dem Projekt durchgeführten Eingriffe erzeugen nur ein kurzes Schmerzempfinden und sind nicht mit einer längeren Belastung für das Tier verbunden. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mäßiger Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Es  werden Mäuse verwendet, da vor allem die hochkomplexen Interaktionen verschiedenster Zelltypen des Immunsystems und der Gewebe  wie, beispielsweise die Manifestationen von akuter, subchronischer, oder chronischer Atemwegsentzündung, in vitro nicht imitierbar sind. Zudem verfügen Spezies unterhalb der Entwicklungsstufe der Wirbeltiere nicht über Zellen der adaptiven Immunantwort, so dass es nicht möglich ist, das angestrebte Versuchsvorhaben in wirbellosen Tieren durchzuführen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Asthmaforschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von TIeren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in individuell ventilierten Käfigen untergebracht. Sie werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Tiere sind in den gewählten Versuchsansätzen nur gering bis mäßig belastet.Ihnen wird nur ein kurzzeitiger Schmerz (i.p. Injektion zur Anästhesie) zugefügt.Im Falle, die Tiere erleiden eine Infektion oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
