Hydrodynamische Interaktionen in Fischgruppen
Bisherige Untersuchungen haben sich auf die räumliche Anordnung der Fische in einem Schwarm konzentriert, die Koordination der Schwanzschläge der Individuen jedoch außer Acht gelassen. Liao und Kollegen (2003) haben zwar eine spezifische "Gangart" bei Fischen, die einzeln in einer Kármánschen Wirbelstraße, also gegenläufige Strömungswirbel, schwimmen festgestellt. Dabei haben sie aber die soziale Komponente, also das Schwimmen in der Gruppe unberücksichtigt gelassen. Wir werden beide Ansätze nun vereinen, um eine sehr viel realistischere Aussage zu erhalten, ob und wie Fische in der Gruppe von hydrodynamischen Effekten profitieren.
Es werden keine Eingriffe an den Fischen durchgeführt, die zu Schmerzen oder Leiden führen. Die Fische können sich ohne pharmakologische Einwirkung frei bewegen. Für die Versuche werden der Experimentalaquarien mit dem gleichen Wasser gefüllt, das auch für die Haltungsbecken verwendet wird. Der Gebrauch einer nicht-invasiven Methode wie den Videoaufnahmen stellt sicher, dass Stress während des experimentellen Vorgangs minimiert wird. Die getesteten Wasserströmungsgeschwindigkeiten entsprechen denen im natürlichen Habitat der Tiere und stellen daher keine ungewöhnliche Belastung dar. Die Gesamtbelastung des Versuches wird daher als gering ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere eingestuft.
Es wurden schon eine Reihe Versuche mit Modellen wie z.B. schlagenden künstlichen Flossen durchgeführt, um die hydrodynamischen Mechanismen in Fischschwärmen zu verstehen. All diese Versuche sind jedoch aufgrund der hoch komplexen Fischstruktur und der Tatsache, dass durch Selektionsprozesse über Jahrmillionen sehr viele Eigenschaften der Fische (auch die bio-mechanischen) optimiert wurden sind, gescheitert. Auch Computermodelle der Dynamik von Flüssigkeiten haben bisher für viele Szenarien keine befriedigenden Ergebnisse geliefert. Darüber hinaus sind solche Modelle extrem rechenintensiv und dadurch langsam und müssen trotzdem immer noch durch experimentale Ergebnisse überprüft werden.
Um den Tierverbrauch zu verringern, arbeiten wir nur mit sehr kleinen Gruppengrößen. Da es im Verhalten der Tiere aber große inter-individuelle Unterschiede gibt, müssen wir die Beobachtungen mehrfach wiederholen. Dies gilt insbesondere bei der geringen Gruppengröße, da sich hier Unterschiede der Individuen besonders deutlich in den Ergebnissen bemerkbar machen. Die hochauflösende Videoaufzeichnungen und entsprechende computergestützte auswertung der großen Datenmengen sollten aber reichen, dies auszugleichen und signifikante Ergebnisse zu erziehlen.
Wir erwarten kein Schmerz, Trauma oder Schädigung der Fische während unseres Experiments. In unserem Experiment schwimmen Fische in Gruppen im Experimentalbecken frei und sind unterschiedlichen Wasserströmungsgeschwindigkeiten ausgesetzt. Die Wasserbedingungen entsprechen denen im Haltungsbecken. Die Strömungsgeschwindigkeiten entsprechen denen im natürlichen Habitat der Tiere. Durch den Gebrauch nicht-invasiver Methoden (Videoaufnahmen von oberhalb des Experimentalbeckens) werden die Tiere während des Versuchs nicht gestört. Die geplanten Verhaltensexperimente müssen an lebenden Fischen durchgeführt werden da sie nicht an Computermodellen nachgestellt oder mit einer phylogenetisch "niedriger" einzueinzustufenden Tierart durchgeführt werden können.
