Impfung und TB: TH17 Defekt
Die Tuberkulose ist nach wie vor eine der Infektionskrankheiten mit der höchsten Morbidität und Mortalität. Laut Erhebung der WHO infizieren sich jährlich 10 Millionen Menschen neu mit Mtb, beinahe 2 Millionen Menschen sterben an dieser Infektionskrankheit pro Jahr. Unsere Kenntnisse über die Mechanismen, die zur Pathogenese im Rahmen mykobakterieller Infektionen führen, lassen sich nur durch Tierversuche erweitern, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren für den Verlauf der Infektion gewürdigt werden kann. Derzeit wird weltweit intensiv nach besseren Impf- und Behandlungsstrategien gegen die Tuberkulose gesucht. Das Infektionsmodell der Maus ist in dieser Beziehung international anerkannt und etabliert. Mit diesem Tierversuchsvorhaben soll es ermöglicht werden, neue Wege für eine effizientere Impfung zu schaffen. Die Analyse der optimalen T und B Zell-Antworten nach der Impfung gegen Mtb ist hierzu von besonderer Bedeutung.
?Die Versuchstiere werden geimpft und anschliessend mit Mtb per Aerosol infiziert. Durch die Infektion entwickelt sich eine granulomatöse Entzundungsreaktion in der Lunge, welche im gewählten Versuchszeitraum von maximal 42 Tagen zu einer geringen Belastung fuhrt. Die klinische Ausprägung der Infektion wird im Verlauf mehrmals dokumentiert. Am Ende des Versuches werden die Tiere schmerzfrei durch CO2 getötet.
Komplexe Mechanismen, die ursächlich fur schutzende aber auch pathologische Immunreaktionen sind, lassen sich nur durch Tierversuche untersuchen, da nur unter den kontrollierten Bedingungen des Tierexperiments die Bedeutung einzelner Faktoren fur den Infektionsverlauf in einem Lebewesen bestimmt werden kann. Andere Methoden, wie z.B. in vitro Untersuchungen sind fur diesen Zweck nicht geeignet. Der Versuch ist aufgrund des Erkenntnisgewinns fur die Therapie der TB von Bedeutung.
Die mindestens notwendige Anzahl an Versuchtieren fur eine gesicherte statistische Aussage am Ende des TVV beruht auf einer statistischen biometrischen Versuchsplanung unter Berucksichtigung von Ergebnissen ausvorangegangenen Untersuchungen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und während des Versuches lediglich zur Behandlung, zur klinischen Beurteilung und Endpunktanalyse aus den Käfigen genommen. Die Tiere werden regelmäßig durch die Mitarbeiter und das Tierpflegepersonal kontrolliert und der klinische Verlauf der Krankheit anhand eines Kriterienkatalogs beurteilt. Bei definierten Krankheitszuständen werden die Tiere öfter untersucht, mit hautschonenden Materialien versorgt oder aus dem Versuch genommen und getötet.
