KCC2-Überexpression
Mit diesem Mausmodell wird uns ein Tiermodell zur Verfügung stehen, mit dessen Hilfe wir überprüfen können, ob eine exzitatorische GABA-Wirkung für die Entwicklung des neuronalen Netzwerks entscheidend ist.
Evtl. kognitive Defekte
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass die Gruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablauf notwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
