BrainAgeII
Das Versuchsvorhaben ermöglicht die im mit 3Mill. Euro geförderte EU-Projekt ?Impact of prenatal stress on brain aging? geplanten Untersuchungen zu den Effekten von vorgeburtlichem Stress auf die Gesundheit im späteren Leben. Bisher dachte man, dass unsere Gene plus spätere Umwelteinflüsse unser Altern und Alterskrankheiten beeinflussen. Aber Stress im Mutterleib hat einen größeren Einfluss auf unsere Gesundheit als bisher gedacht. Stress im Mutterleib erhöht lebenslang die Aktivität der Stressachse. D.h., unsere Stressempfindlichkeit liegt nicht in den Genen, sondern wird durch vorgeburtlichen Stress programmiert. Eine erhöhte Stressempfindlichkeit ist zu neuropsychiatrischen Erkrankungen wie ADHS, Depressionen oder kognitiven Störungen aber auch Herz-Kreislauf-Erkrankungen assoziiert. Stress für das Baby kann durch mütterlichen Stress, eine Mangelernährung und die therapeutische Gabe von Stresshormonen in der Schwangerschaft verursacht werden. Eine Stresshormontherapie erhalten etwa 10% aller Schwangeren, um bei drohender Frühgeburt die Lungenreifung zu stimulieren und das Überleben des Babies zu sichern. Um die lebenslangen Folgen von Stress im Mutterleib durch therapeutische Maßnahmen zu verhindern und ein gesundes Altern zu ermöglichen, müssen die vulnerablen Phasen für Stress während der Schwangerschaft und die Mechanismen durch die es zu einer erhöhten Stressempfindlichkeit im späteren Leben und alterassoziierten Folgeerkrankungen kommt, besser verstanden werden. 
Die geplanten Blut- und MRT-Untersuchungen entsprechen den beim Menschen durchgef. Standarduntersuchungen. Die Verhaltenstests erfolgen ohne Narkose mit Standardtests, die das natürliche Explorationsverhalten der Tiere nutzen. Da die Änderungen der inneren Aktivität der Stressachse nachverfolgt wird, sind die Verhaltensuntersuchungen frei von äußerem Stress und schonend gestaltet (Schweregrad gering). Die Erzeugung eines Schlaganfalls erfolgt unter Vollnarkose und ist darauf ausgelegt, dass die Tiere im Anschluß unbeeinträchtigt vom chirurgischen Teil des Eingriffes sind und ihre natürliche Neugier nicht durch Schmerzen oder vermeidbare Belastungen beeinträchtigt wird. Es ist davon auszugehen, dass der Schlaganfall selbst, wie auch beim Menschen, schmerzfrei ist. 
Langzeitwirkungen von Stress in der Schwangerschaft am Menschen zu erforschen ist schwierig, weil wir so alt werden. Die Stressachse ist zudem ein komplexes physiologisches System, deren Nachbildung außerhalb eines lebenden Tieres bisher nicht gelungen ist. Dies ist nachvollziehbar, da für die Funktion der Stressachse nicht nur verschiedene Zellverbände eines Organs, beispielsweise mehrere Strukturen des Gehirns, sondern auch das Zusammenspiel verschiedener Organe wie des Gehirns, der Hirnanhangdrüse und der Nebennieren erforderlich ist. Auch ist die Einflussnahme des autonomen Nervensystems auf die Stressantwort bzw. das Verhalten in der Zellkultur nicht untersuchbar. 
Die Zahl der Tiere wird durch die Verwendung von ausgefeilten statistischen Methoden und die Kombination mehrerer Fragestellungen in komplexen Versuchsaufbauten auf das absolut unerlässliche Maß vermindert, so dass mit einer einzigen Belastung des Tieres gleich mehrere Fragestellungen beantwortet werden können. Auch sind die Versuche in ihrer zeitlichen Abfolge derart strukturiert, dass möglichst viele Versuche an einem einzigen Tier unternommen werden können, um die Gesamtanzahl der Tiere zu verringern.
Bei den Untersuchern besteht das natürliche Interesse, die Belastung der Tiere und den Stress so gering wie möglich zu halten. Für eine natürliche Verhaltensantwort müssen die Tiere freiwillig z.B. durch die ihnen inne wohnende Neugier am Versuch teilnehmen. Zwangsmaßnahmen wären kontraproduktiv. Verhaltensänderungen aufgrund von Änderungen der Aktivität der Stressachse sind komplex und lassen sich deshalb nur in Tierarten mit differenzierten Verhaltensäußerungen untersuchen. Die Ratte ist im Sinne des Tierschutzgesetzes die Spezies, die in diesem Sinne am wenigsten entwickelt ist, aber schon ein differenziertes Verhalten zeigt und groß genug ist, um gleichzeitig Hormonbestimmungen im Blut und MRT-Untersuchungen des Gehirns zu erlauben.
