AMPK  und  Sepsis-induzierte endotheliale Dysfunkt
Die inakzeptabel hohe Mortalitätsrate bei schwerer Sepsis macht deutlich, wie wichtig eine Verbesserung von Behandlungsstrategien einschließlich der Einbeziehung von supportiven und adjunktiven Therapien ist. Die Pathogenese der Endotheldysfunktion im Rahmen der Sepsis wurde bisher in vielen Studien untersucht, jedoch wurden mögliche protektive endogene Mechanismen nur unzureichend charakterisiert. Angesichts der Bedeutung der endothelialen Dysfunktion für die Entwicklung des Multiorganversagens erscheint dies jedoch von besonderer Wichtigkeit, um neue therapeutische Zugänge zu entwickeln. Die hier geplanten Untersuchungen sollen prinzipiell die Frage klären, ob AMPK vor der Entwicklung einer Endotheldysfunktion bei Sepsis schützen kann und ob die Beeinflussung dieses Enzyms einen therapeutischen Zugang darstellt. 
Bei den zu untersuchenden Tieren wird durch intraperitoneale Applikation von LPS eine systemische Inflammation und Inokulation von Faces eine bakterielle Sepsis induziert, die bei den untersuchten Mäusen eine schwere Belastung für 2-5 Tage hervorruft, die zum Tod führen kann. Nachfolgendbessert sich der Krankheitszustand rasch . Die Tiere sind nach ca. 7 Tagen klinisch unauffällig. Die Tiere werden bei Versuchsende in tiefer Isoflurannarkose (5%) getötet und Organe werden zur weiteren Untersuchung entnommen.
Sepsis ist die Resultante aus Infektion und Wirtsantwort und durch äußerst komplexe Interaktionen zwischen verschiedenen Zellen des Blutes, der Gefäßwand und der spezifischen Gewebe gekennzeichnet. Die Untersuchung einer Endotheldysfunktion mit nachfolgender Permeabilitätserhöhung der Gefäße im Verlauf einer schweren Sepsis kann nur im intakten Säugetierorganismus verlässlich erfolgen. Weder Computersimulationen noch Zellkulturen sind geeignet, diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher kommen bislang in allen derartigen Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz. Parallele in vitro-Untersuchungen an primären Zellkulturen von Endothelzellen werden intensiv durchgeführt, um mechanistische Zusammenhänge  intrazellulärer Signaltransduktion und deren Folgen aufzuklären. 
Auf der Grundlage eigener Voruntersuchungen und übereinstimmender Angaben in der einschlägigen Literatur wurden die zu erwartenden Gruppenunterschiede bei den im beantragten Versuchsvorhaben abgeschätzt.Auf dieser Basis wurde eine Poweranalyse durchgeführt und dadurch wurden die jeweiligen minimalen Gruppenumfänge ermittelt.
Eine Reduktion der Leiden bei Sepsis wird durch angemessene Haltung und Behandlung der Tiere minimiert. Durch die kontinuierliche und engmaschige Beobachtung der Tiere während der Versuchsphase wird gewährleistet, dass das Leiden ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet. Hierfür werden entsprechende Handlungsanweisungen, welche in Zusammenarbeit mit den zuständigen Tierschutzbeauftragten auf der Grundlage der Empfehlung des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragter für die vorzeitige Tötungerheblich leidender Versuchstiere erarbeitet wurden, zugrunde gelegt. Die Tierart Maus ist für die vorgesehenen Untersuchungen geeignet, da die durch das Vorhandensein und Einbeziehen geeigneter Mutanten eine kausaleInterpretation der angestrebten Daten ermöglicht ist. 
