CEACAMs und Candidose
Das Immunsystem erkennt Pathogene über spezifische Rezeptoren, die auf der Oberfläche der körpereigenen Zellen exprimiert werden. Zu diesen Rezeptoren zählen die verschiedenen Mitglieder der carzinoembryonalen Antigen (CEA)Familie, CEACAMs, die u.a. Zell-Zell- und Wirt-Pathogen-Interaktionen vermitteln und eine Vielzahl von Immunfunktionen regulieren.  In dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben soll die Bedeutung verschiedener CEACAMs für die Dissemination von Candida (C.) albicans und die Wirtsantwort auf C. albicans analysiert werden. Dazu soll der Infektionsverlauf im Rahmen einer systemischen sowie einer intestinalen Infektion mit C. albicans in  verschiedenen transgenen CEACAM-Mäusen direkt mit Wildtypmäusen verglichen werden, um somit Kenntnisse darüber zu erlangen, welchen Einfluss die CEACAM-Rezeptoren auf den Infektionsverlauf und die Verbreitung des Pilzes im Organismus haben.Auf diesem Weg soll das Verständnis der C. albicans-induzierten Erkrankungen gefördert werden und sich daraus möglichst neue Erkenntnisse hinsichtlich ihrer Behandlung erschließen.
Die systemische Candidose kann tödlich verlaufen. Um eine schwerwiegende Belastung zu vermeiden, haben wir Abbruchkriterien definiert. Tiere mit deutlich gestörtem Allgemeinbefinden werden eingeschläfert. Dazu werden die Versuchstiere mindestens zweimal täglich tierärztlich untersucht, beim Auftreten von Symptomen alle 2-3 Stunden, bis zur Besserung oder Abbruch durch Einschläfern. 
Bei der Candidose handelt es sich um eine Erkrankung, die eine komplexe Reaktion des Immunsystems initiiert. Das Vollbild einer Candidose und die nachfolgende Wirtsreaktion mit dem Wechselspiel aus einwandernden Zellen, Rezeptoren und Botenstoffen kann in der Zellkultur nicht simuliert werden. Das Mausinfektionsmodell ist international anerkannt und gut charakterisiert.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren eigenen Erfahrungen und  auf statistischen Analysen publizierter Daten anderer Gruppen. Es wurden biostatistische Verfahren eingesetzt um die minimal notwendige Anzahl von Tieren zu bestimmen.Die Infektion selbst wird nur von Mitarbeitern durchgeführt, die sehr erfahren sind, so dass die Variabilität der Methode so gering wie möglich gehalten wird.
Die Tiere werden möglichst artgerecht in Gruppen mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen gehalten und mehrmals täglich tierärztlich untersucht. Licht und Klima sind den Bedürfnissen angepasst. Sobald deutliche Krankheitsanzeichen auftreten, werden die Tiere schmerzfrei getötet. Wiederholte Schmerzereignisse werden nicht zugefügt.Die Wahl der Tierart ergibt sich aufgrund der Zugehörigkeit zu den Wirbeltieren, wobei eine sinnesphysiologisch möglichst niedrige Tierart gewählt wurde.
