Funktionen spinaler Zytokine für Gelenkschmerz
Viele Gelenkerkrankungen sind chronisch, in der Regel sehr schmerzhaft und stellen die Hauptursache chronischer Schmerzen in der Bevölkerung dar. Bei chronischen Schmerzen sind neben den Vorgängen der Nozizeption im peripheren Nervensystem auch neuronale Prozesse im zentralen nozizeptiven System von großer Bedeutung. Zeichen hierfür ist eine zentrale Sensibilisierung des Rückenmarks, das eine Schnittstelle zwischen dem Immunsystem und dem nozizeptiven System bildet. Das beantragte Grundlagenprojekt befaßt sich mit der Rolle von Immunmediatoren (Zytokinen) im Rückenmark für die Entstehung und Aufrechterhaltung der zentralen Sensibilisierung bei Gelenkerkrankungen. Die Zytokine z.B. IL-6, TNFa?, IL-1ß werden bei Reizung und Entzündung des Gelenks im Rückenmark aus Gliazellen und Neuronen freigesetzt und interagieren dort. Diese Freisetzung ist wiederum zytokinabhängig und wird von bestimmten Kanälen gesteuert (hier z.B. TRPV4). Zur Untersuchung sind intakte Tiere unbedingt erforderlich, um durch Stimulation des Gelenks die durch Zytokine veränderten Reizantworten der spinalen Neurone verfolgen zu können, bzw. die spinal Freisetzung von Mediatoren messen zu können. Ziel ist es, die Zusammenhänge der Prozesse zu verstehen, die zu einer persistierenden zentralen Sensibilisierung führen, um präzise therapeutische Angriffspunkte für die Behandlung von Arthritisschmerzen zu finden.
Geringe Belastung bei allen Tieren: Experimente komplett unter Vollnarkose, keine Wiederherstellung der LebensfunktionZusätzliche geringe bis mittlere Belastung bei 40 Tieren: Setzen einer Antigen-induzierten Gelenkentzündung. Verwendung der Tiere für Experimente unter Vollnarkose ohne Herstellung der Lebensfunktion an Tag 0, 1, 3 und 21. Bis Tag 7 treten durch die Gelenkentzündung geringe bis mittlere Belastungen auf.
Die elektrophysiologische Ableitung neuronaler Aktivität im Rückenmark und die Freisetzung spinaler Entzündungsmediatoren nach peripherer Stimulation des Gelenks kann nur durch invasiven Zugang zum Rückenmark durchgeführt werden. Aus ethischen Gründen sind derartige Experimente nicht beim Menschen möglich. In vitro Präparate in dieser Größe (Knie, Afferenz mit Rückenmark) sind nicht lebensfähig.
Bei der angegebenen Tierzahl handelt es sich um eine Maximalzahl pro Gruppe (n=10).Unterhalb n=6 ist eine statistische Evaluation in keiner Weise möglich. Die Gruppengröße von n=10 ist nach unseren Erfahrungen nötig, um bei der Bestimmung der spinalen Zytokine mittels ELISA aussagekräftige Ergebnisse zu bekommen. Für Experimente in denen ausschließlich neuronale Aktivität gemessen brauchen wir erfahrungsgemäß 6-9 Tiere um statistische Signifikanz zu erlangen.Experimente, deren Durchführung möglicherweise nicht stattfindet, weil sie vom Ausgang vorangegangener Experimente abhängen, wurden im Antrag in Grau dargestellt. Dies betrifft auch alle Versuche mit AIA (n=40, s.o.).
1. Durchführung der Experimente unter Vollnarkose mit anschließender Tötung.Bei AIA Tieren: Es werden keine zusätzliche Belastungen (z.B. Schmerztests) am Gelenk erzeugt.2. Die Daten die über die Interaktion des Nervensystem und Immunsystems der Ratte gewonnen werden, sollen dazu dienen Therapieansätze für den Menschen zu entwickeln. Über Stunden stabile elektrophysiologische Ableitungen können an Mäusen nicht durchgeführt werden. Tiere mit scheinbar weniger Schmerzempfinden kommen aufgrund der strukturellen Unterschied nicht in Frage. 
