Fib-Depletion
Wissenschaftliche Fragestellung: Es soll untersucht werden, ob nach einer Verletzung des Gehirns mit Ablagerung von Blutproteinen die Reduzierung von Fibrin die Narbenbildung und die neuronale Regeneration in einem Schlaganfallmodell beeinflusst. Wir vermuten, dass das Blutprotein als provisionale Matrix im Gehirn die Astrozytennarbenbildung reguliert und neurale Stammzellen in Astrozyten differenzieren läßt.Wissenschaftlicher Fortschritt: Wir erwarten, dass wir durch die Untersuchungvon knockout Mauslinien und unter Verwendung von Antikoagulantien einen genauen Einblick in die Signalwegeerhalten, welche die Aktivierung von Astrozyten und die Differenzierung von neuralen Stammzellen in Astrozytenregulieren. Was kommt Menschen oder Tieren durch das Projekt zugute? DasVerstehen der Grundmechanismen der Aktivierung von Astrozyten und der Differenzierung von neuralenStammzellen nach Verletzung oder Krankheit des Gehirns kann für die gezielteModifizierung von Glianarben und für eine verbesserte Regeneration verwendetwerden. Die fehlgeleitete Differenzierung von neuralen Stammzellen zuAstrozyten trägt zur Glianarbe bei. Die Glianarbe ist hauptverantwortlich für einFehlen der neuronalen Regeneration im ZNS nach Verletzungen undKrankheiten, wie z.B bei querschnittsgelähmten Menschen.
Die Haltung der Mäuse findet unter optimalen Bedingungen statt. Genotyp-bedingte Belastungen der Mäuse sind nicht zu erwarten. Zur Erzeugung der ischämische Hirnschädigung/Photothrombosis werden die Tiere in Narkose gelegt und mit Schmerzmittel behandelt. Diese Technik erzeugt Infarkte geringer Größe mit gut abgrenzbaren Bereichen im Kortex. Den Mäusen wird, ebenfalls unter Narkose, subkutan eine mini-Pumpe implantiert, die kontinuierlich Antikoagulantien abgibt. Der Allgemeinzustand der Tiere ist wenige Stunden nach den Operationen bereits wieder normalisiert. Injektionen (i.p./s.c.) stellen eine geringe Belastung für die Tiere dar. Am Versuchsende wird von allen Tieren Gewebe per Perfusion für weitergehende in?vitro Untersuchungen gewonnen. Gesamtbelastungen der Tiere sind mittelgradig.
Die Aktivierung von Astrozyten und die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten wird durch dieveränderte Zellumgebung nach Hirn Verletzungen oder Krankheiten bestimmt.Diese Zellumgebung verändert dann Signalwege der Astrozyten und neuralen Stammzellen,welche wir untersuchen wollen. Diese Komplexität kann nicht in der Zellkulturuntersucht werden.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenmit Mausmodellen für Schlaganfall.
Die Mäuse werden unter optimalen Bedingungen im Tierstall gehalten. Die Tierewerden in Gruppen gehalten. Nach der Behandlung werden die Tiereregelmäßig überwacht und bei Anzeichen von Belastungen vorzeitigschmerzfrei getötet.
