Fütterung lokaler Hühnerrassen mit Ackerbohnen
Ziel der Untersuchung ist die Prüfung von Legehennen alter extensiver Rassen sowie einer konventionellen Hochleistungslinie unter langfristigem Einsatz einer Soja-freien Ration mit den regional produzierten Proteinträgern Ackerbohne und Blaue Süßlupine. Regional produzierte Ackerbohne kann als alternative einheimische und ressourcenschonende Eiweißquelle zur Sojabohne in Futtermischungen für Hühner dienen. Ackerbohnen enthalten jedoch die antinutritiven Inhaltsstoffe Vicin und Convicin, deren Auswirkungen auf Leistung und Tiergesundheit von Hühnern kontrovers diskutiert werden. Bisher erfolgten keine Prüfungen des Einsatzes vicinhaltiger Ackerbohnen im Futter bei lokalen Hühnerrassen. Zusätzlich werden Kreuzungen der Rassen  untersucht, die sich unter Verwendung einheimischer Futterkomponenten sowohl zur Eiproduktion als auch Mast eignen (Zweinutzung). Dies würde die Notwendigkeit des Tötens der männlichen Eintagsküken mindern. Weiterhin wird untersucht, ob es eine Verbindung zwischen Genetik und Knochengesundheit der Tiere gibt, um auf diese Weise das züchterische Verbesserungspotenzial abzuschätzen. Die Ergebnisse dessen können direkten Einzug in die Geflügelzucht finden, die Tiergesundheit nachhaltig verbessern und auf diese Weise einen großen Beitrag zum Tierwohl leisten.
In Studien wurde eine Reduktion von Legeleistung, Eigewicht sowie innerer Eiqualität mit der Fütterung von Ackerbohnen in Zusammenhang gebracht. Bei sehr hoher Gabe gelegentlich auch eine erhöhte Mortalität, was bei 20% in der Ration aber nicht zu erwarten ist. Die Blutentnahme für wissenchaftliche Zwecke sowie das dafür erforderliche kurzfristige Fangen und Halten ist als geringe Belastung zu werten. Am Ende der Legeperiode werden die Tiere tierschutzkonform getötet.
Die möglichen Beeinträchtigungen der Tiere durch die in der Ackerbohne enthaltenen antinutritiven Stoffe, gemessen an den Merkmalen Tiergesundheit, Futterakzeptanz, Legeleistung, Eiqualität und Knochenstabilität sind nur im Tierversuch zu ermitteln. Es werden Tiere der Rassen Vorwerkhuhn, Bresse Gauloise und White Rock geprüft, um die Eignung dieser Rassen und deren Kreuzungen in einer regionalen Landwirtschaft unter Verwendung einer Ackerbohnen-basierten Ration zu bewerten.
Die Gesamttierzahl beträgt 720. Das Versuchsvorhaben besteht aus zwei aufeinanderfolgenden Durchgängen mit jeweils 360 Tieren. Hierbei werden 9 Versuchsguppen (3 Rationen * 3 Rassen) geprüft. Die angegebene Tierzahl ist erforderlich zur statistischen Absicherung.
Zieltierart ist das Haushuhn. Wir zielen darauf ab, Nutzungsmöglichkeiten für lokale Hühnerrassen in einer regionalen landwirtschaftlichen Produktion unter Verwendung der Ackerbohne als einheimische Eiweißquelle zu erarbeiten. Während der Versuchsdurchführung wird der Gesundheitszustand der Tiere mehrmals täglich intensiv beobachtet. Falls Anzeichen für versuchsbedingte Schmerzen oder Leiden der Tiere auftreten, werden die Fütterungsrationen angepasst oder das Tierversuchsvorhaben abgebrochen.
