Viral-induzierten akuten lymphatischen Leukämie
Das Hauptziel unserer Studien ist zum einen die Untersuchung des Zellreservoirs, in dem die persistente HAdV-Infektion stattfindet, und zum anderen, ob HAdV in diesem Zellreservoir die in-vivo-Transformation induziert. Wird unsere Hypothese durch die beantragten Experimente bestätigt, werden die Ergebnisse eine enorme Bedeutung für die Forschungsbereichen Leukämie und Adenoviren haben. Die in diesem Antrag beantragten Experimente würden zum ersten Mal die Verbindung zwischen der persistenten HAdV-Infektion und der Leukämieentwicklung herstellen. Außerdem kann dieses Modell zur Entwicklung von Anti-Tumor-Therapien herangezogen werden. 
Mäuse, die mit HAdV5 infiziert sind, können Anzeichen von Erkrankungen und Beschwerden zeigen (von "mäßig" bis "erheblich"). Die Tiere werden täglich gewogen und untersucht, ob ihr Körpergewicht unter bzw. über 20 % fällt/steigt. Die tägliche Überwachung der Tiere erlaubt somit eine unverzügliche Inkenntnisnahme von kranken oder lethargischen Mäusen. Die Tiere werden nach der Transplantation 2 Wochen prophylaktisch mit Antibiotika behandelt, welches dem Trinkwasser der Mäuse zugesetzt wird. Zus. wird den Tieren zur Entlastung nach der Bestrahlung das Futter am Bodenkäfig angeboten sowie in den Käfigen spezielle Papierschnitzel bereitgestel, so dass die Tiere sich einen artgerechten Schutz bauen können.
Die Immunantwort gegen Pathogene stellt einen sehr komplexen biologischen Prozess dar, wobei verschiedene Zelltypen, Zell-Zell-Interaktionen, die Produktion von Zytokinen und organspezifische Interaktionen zwischen dem Pathogen und dem Wirt eine Rolle spielen. Aus diesen Gründen ist es nicht möglich unsere immunologische Hypothese in vitro zu untersuchen. Da Adenoviren nur Spezies spezifisch agieren, und die Möglichkeiten, um immunologische Aspekte in Mäusen zu untersuchen, vorhanden sind, bieten Mausmodelle alle wesentlichen Voraussetzungen, um die Immunantwort auf Adenovirus-Infektionen und die Induktion der Leukämieentwicklung zu untersuchen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Virusinfektion von humanisierten Mäusen und auf statistischen Berechnungen (Poweranalyse). Für diese Bedingungen entspricht die geeignete Menge 20 Mäuse pro Gruppe.
Die humanisierten Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit Bestrahlung belasten die Tiere. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich gehalten werden.Sollten die Tiere eine Infektion oder eine ernsthafte Erkrankung erleiden, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
