Neue Analgetika im Entzündungsschmerz
Nicht-steroidale Antirheumatika wie Ibuprofen und Diclofenac stellen den Goldstandard in der Behandlung von Entzündungsschmerzen dar. Aufgrund von teilweise gravierenden Nebenwirkungen wir gastrointestinalen Blutungen oder einer Einschränkung der Nierenfunktion ist eine Erforschung neuer schmerzlindernder Substanzen, die im besten Falle nebenwirkungsärmer sind, wünschenswert. Nachdem wir einen neuen endogenen Aktivator eines im Entzündungsschmerz relevanten Rezeptors gefunden haben, den wir mit neuartigen Substanzen, die in anderen Bereichen der Entzündugsforschung bereits untersucht wurden, blockieren können, untersuchen wir im vorliegenden Projekt die Spezifität der neuartigen Analgetika. Nach erfolgreicher Testung wäre eine Überführung der Substanzen in klinische Anwendungsstudien denkbar. Daten zu Verträglichkeit im Menschen liegen bereits vor. Eine Wirksamkeitstudie stünde aus.
Injektion: lokale, subkutane Injektion in die Hinterpfote zur Ausbildung einer lokalen Entzündung. Nahrungs- und Wasseraufnahme sowie Körpergewicht sind unverändert. Aufgrund der expliziten Erforschung des Schmerzes kann keine Schmerztherapie durchgeführt werden. Tests: Es wird jeweils lediglich die Schmerzschwelle getestet. Daher kommt es weder zu starken noch lang anhaltenden Schmerzen. Die Belastung ist ingesamt mäßig. Nach Ende des Versuches werden die Tiere euthanasiert und Gewebe zur molekularen und feingeweblichen Untersuchung entnommen. 
1. Schmerz ist ein komplexes Phänomen, das erst im lebenden Organismus erfasst werden kann. Arbeiten z.B. an Zelllinien geben keinerlei Aufschluss über das Verhalten des Tieres.2. Aus ethischen wie auch aus technischen Gründen verbietet sich eine Genveränderung sowie die willentliche Zufügung von Schmerzen am Menschen.
Zur Vermeidung unnötiger Tierzahlen wurde die einschlägige Literatur eingehend verglichen, ein statistisches Gutachten erstellt sowie verschiedene Teile des Versuches (Verhaltensforschung, Gewebetests) so weit wie möglich miteinander verbunden. Kontrollversuche wurden auf das Nötigste beschränkt.
Zur Verminderung des Leidens wird die Injektion unter Vollnarkose durchgeführt. Die Schmerztestung beschränkt sich auf das Erreichen der Schmerzschwelle, d.h. des minimalen Schmerzreizes. Sinnesphysiologisch weniger hoch entwickelte Tiere als die Ratte sind für dieses Projekt nicht sinnvoll, da Interpretation und Übertragbarkeit des Schmerzverhaltes auf den Menschen problematisch würde. Die Ratte ist hier das Standardmodell. 
