Intermittierende Applkation von beta-Agonisten
Ziel des beantragten Versuchsvorhabens ist Untersuchung der therapeutischen Wirksamkeit einer intermittierenden Applikation von ?-adrenergen Agonisten und nachfolgender Applikation eines ?-Blockers nach induzierter pathologischer Intervention (TAC-OP und Ischämie/Reperfusions-OP). Hierbei soll zum einen der Effekt auf den Genexpression gemessen- und zum anderen die kardiale Integrität untersucht werden. Durch dieses Versuchsvorhaben könnte ein neues Therapiekonzept für an Herzinsuffizienz leidende Patienten entwickelt werden.
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Der Fokus des beantragten Versuchsvorhabens richtet sich auf funktionelle Parameter und Umbauprozesse des Herzens. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein kann die komplexe Situation des Ganztiermodells nicht abgebildet werden. Um allerdings die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, sollen mehrere unterschiedliche Parameter am selben Tier gemessen werden
Bei der Planung des Experimentes wurde darauf geachtet, dass Kontrollgruppen gemeinsam verwendet werden. Dadurch konnte eine hohe Anzahl von Versuchstieren vermieden werden. Auch wird vor der eigentlichen Studie ein Pilotexperiment durchgeführt um geeignete Konzentrationen für den Agonisten zu bestimmen. Dadurch werden unnötige Experimente vermieden.
Bei jedem Experiment werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Schmerzhafte Eingriffe sind in dem beantragten Versuchsvorhaben nicht geplant. Bei der echokardiographischen Untersuchung der diastolischen Herzfunktion werden die narkotisiert um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert. Die Maus als Modellorganismus wurde deshalb gewählt, weil sie das kleinste Versuchstier ist, an der derartige Experimente zuverlässig durchgeführt werden können.
