Nanopartikel-vermittelte Tumorimmunität
Es besteht hohes gesellschaftliches Interesse an der Entwicklung neuer Tumortherapien. Das Vorhaben erprobt die Aufhebung der Immuntoleranz in Melanomen durch kontrollierte Freisetzung von Stoffwechselinhibitoren aus mizellaren Formulierungen. Ziel ist es, die Voraussetzungen für eine klinische Erprobung des Partikel-basierten Eingriffs in die Immunsuppression beim malignen Melanom zu schaffen. Das Projekt ist Bestandteil eines durch die DFG geförderten Sonderforschungsbereiches.
Schmerzhafte oder potentiell schmerzhafte Eingriffe werden unter Betäubung vorgenommen um die für die Erreichung des Untersuchungszieles unverzichtbar notwendige Belastung so gering wie möglich zu halten. Anhaltende oder sich wiederholenden erhebliche Schmerzen oder Leiden sind nach Stand des Wissens auszuschließen. Das Wachstum eines Tumors stellt über den begrenzten Zeitraum eine mäßige Belastung dar.Transgene Tiere sind gesundheitlich nicht belastet. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfreigetötet. 
Replacement/Vermeidung: Bislang liegen keine Erkenntnisse zum Versuchziel vor. Die beantragten Versuche können Aufgrund der komplexen Strukturen und Interaktionen ausschließlich im vollständigen Organismus untersucht werden. Der Tierversuch ist daher zwingend erforderlich. 
Reduction/Verminderung: Die statistisch erforderliche Anzahl an Versuchstieren wurde für jeden Versuchanhand bekannter Power und Signifikanz errechnet. 
Schmerzhafte oder potentiell schmerzhafte Eingriffe werden unter Betäubungvorgenommen. Anhaltende oder sich wiederholenden erhebliche Schmerzenoder Leiden sind nach Stand des Wissens auszuschließen. Die resultierendeBelastung ist als mäßig einzustufen. Die zu untersuchenden Zellen undMechanismen sind ausschließlich Wirbeltieren vorbehalten. Ihre gentechnischeVeränderung ist für die Gewinnung zuverlässiger und vergleichbarerErkenntnisse über die molekularen Grundlagen der Erkrankung unverzichtbar.Der Versuchszweck kann deshalb nicht durch Verwendung einer phylogenetischniedriger einzustufenden Tierart erreicht werden. 
