Entwicklung neuer Vakzinierungsstrategien
Die Besiedlung der oberen Atemwege mit Krankheitserregern ist eine Vorstufe für vielfältige invasive Erkrankungen. Die besiedelnden Erreger können durch Transmigration schwerwiegende invasive Erkrankungen auslösen. Die asymptomatische Besiedelung der oberen Atemwege kann aber auch schützende Immunmechanismen induzieren. Beide Verläufe geschehen unter noch nicht exakt definierten Umständen.  Das Versuchsvorhaben dient dem Zweck neuartige Vakzinierungs-oder Therapieformen zur Behandlung von Atemwegsinfektionen des Menschen zu entwickeln. Es wird das Ziel verfolgt, die wirtseigenen Abwehrmechanismen so zu verstärken, dass Patienten vor schwerwiegenden invasiven Erkrankungen geschützt werden können. Insgesamt sollen durch das Versuchsvorhaben neue Verfahren zur Prävention und Therapie oberer und unterer Atemwegsinfekte von Patienten etabliert und auf ihre Wirksamkeit getestet werden.
Im Versuchsvorhaben werden nur minimale Erkrankungszustände am Tier entsprechend mäßigen Belastungen verursacht. Die Tiere werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet und einer detaillierten Analyse des Erkrankungsverlaufs unterzogen
Die Fragestellung ist wegen anatomischer und physiologischer Charakteristika dieser Tierart am besten zu untersuchen. Die Ergebnisse lassen sich am besten auf den Menschen übertragen. Die komplexe Natur von Infektionsabläufen ist nur im tierexperimentellen System darstellbar.
Es werden lediglich soviele Tiere eingesetzt, dass eine statistische Absicherung der erhobenen Daten gewährleistet ist.
Die geringe Belastung der Versuchstiere bedarf keiner Massnahme zur Schmerzlinderung. Die Durchführung der Versuche an der Maus bietet sich aufgrund der Übertragbarkeit der Befunde auf den Menschen am ehesten an. Alternative Spezies mit geringerer Sinneswahrnehmung von Schmerzen können aus dem gleichen Grund nicht verwendet werden.
