Mitochondrien und Frakturheilung
Knochenbrüche (Frakturen) sind die am häufigsten auftretenden Verletzungen des muskuloskelettalen Systems. Bei 5-10 % der Frakturpatienten treten Komplikationen wie eine gestörte oder verzögerte Heilung auf, welche insbesondere mit zunehmendem Alter zu beobachten sind und mit erheblichen Einschränkungen der Lebensqualität einhergehen. Daher werden abgestimmte Therapiemethoden für eine Verbesserung der Frakturheilung benötigt, jedoch sind die komplexen mechanistischen Interaktionen der verschiedenen beteiligten Zelltypen während der Heilung noch weitgehend unverstanden. Zu Beginn der Fraktur wandern mesenchymale Stammzellen in den verletzten Bereich ein und bilden einen knorpeligen Frakturkallus, der die spätere Knochenbildung fördert. Hierfür werden große Mengen an Stoffwechselprodukten und Energie benötigt, welche aus dem Kraftwerk der Knorpelzellen, den Mitochondrien, stammen. Dysfunktionale Mitochondrien könnten demnach den Knorpel-vermittelten Frakturheilungsprozess beeinflussen und an der Entwicklung von Frakturheilungsstörungen beteiligt sein. Das Forschungsvorhaben dient der Untersuchung der Rolle von Mitochondrien in Knorpelzellen auf die Frakturheilung. Vergleichbare Untersuchungen liegen bisher nicht vor. Die durch das Forschungsvorhaben gewonnenen Ergebnisse können in Zukunft richtungsweisende Erkenntnisse und potentielle Angriffspunkte für neue Therapien und Behandlungen von schlecht heilenden Knochenbrüchen, wie sie z.B. bei alten Patienten auftreten, liefern.
Operativ wird ein Defekt im Oberschenkelknochen der Maus erzeugt und der Knochen wird anschließend mit einem Implantat stabilisiert. Bis zu 3 Tage nach der Operation ist mit einem Wundschmerz zu rechnen, der während dieser Zeit mit Schmerzmitteln behandelt wird. Erfahrungsgemäß beeinträchtigt die Operation die Mäuse nur kurzzeitig, sodass die Mäuse bereits kurze Zeit nach der Operation die operierte Extremität wieder voll belasten. Die Belastung der Mäuse wird daher als mäßig eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Mäuse schmerzfrei nach maximal 21 Tagen getötet. 
Der Prozess der Frakturheilung ist ein sehr komplexer biologischer Vorgang, der ein verzweigtes zeitliches und räumliches Zusammenspiel zwischen verschiedensten zellulären, löslichen und mechanischen Faktoren erfordert. Die Vielzahl an notwendigen Interaktionen zur Heilung des Knochens lässt sich nicht mit in silico Simulationen oder durch in vitro zellbiologische Arbeiten darstellen. Daher kann der Tierversuch derzeit nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden. Der Tierversuch dient der Entwicklung von möglichen therapeutischen Maßnahmen zur Behandlung von Patienten mit gestörter Frakturheilung.
Die Zahl der Tiere wird auf die gerade nötige Menge begrenzt. Im geplanten Versuchsvorhaben handelt es sich um einen Pilotversuch mit geringer Tierzahl, der zur Generierung spezifischer Arbeitshypothesen dient. Als Grundlage für die minimale Anzahl an Versuchstieren, welche nötig sind, um aus den generierten Daten statistisch auswertbare Aussagen treffen zu können, dienten die Formblätter der biometrischen Planung als auch biometrische Gutachten vorheriger Versuche mit ähnlicher Fragestellung und Analysenmethoden. 
Die Mäuse werden artgerecht in Gruppenhaltung gehalten. Sie können sich frei im Käfig bewegen und haben einen freien Zugang zu Futter und Wasser. Die Tiere erhalten sowohl prä- als auch post-operativ Schmerzmittel. Die Operation findet unter einer artgerechten Betäubung statt. Erfahrungsgemäß wird der operationsbedingte Wundschmerz als sehr gering eingestuft. In vergangenen Experimenten zeigte sich zudem, dass die Bewegungsaktivität der Mäuse unverändert ist und dass die operierte Gliedmaße bereits kurze Zeit nach der Operation uneingeschränkt belastet wird. Die Biologie der Knochenheilung von Nagern ist deren von Menschen sehr ähnlich und entspricht in etwa derer biologischen Komplexität, die niederer entwickelte Organismen nicht besitzen. 
