Zucht von Mäusen mit DCM
Ziel ist die phänotypische Charakterisierung dieser Mäuse bezüglich der kardialen Funktion. Wir erhoffen uns durch die nachfolgenden Experimente des kardialen Phänotyp des RBM20 knockouts umzukehren und mechanistische Details zu identifizieren, die ursächlich für die Entstehung einer dilatativen Kardiomyopathie sind.
Die RBM20-KO Tiere entwickeln (sowohl bei homozygoten als auch bei heterozygoten Tieren) eine leichte Form der DCM ab einem Alter von 8 Wochen, die sich in einer Einschränkung des Pumpvermögens (Verkürzungsfraktion, fractional shortening) des Herzens und einem gestörten Kalziumstrom manifestierte. Auch nach 16 Wochen (das war der letzte Zeitpunkt der Charakterisierung) hat sich dieser Phänotyp nicht wesentlich verschlechtert. In einer Mortalitätsstudie konnte keine erhöhte Sterblichkeit beobachtet werden. Auch sind die Tiere fertil und zeigen keine offensichtlichen Anzeichen von Leiden. Wir stufen die Belastung der Versuchstiere daher als gering ein.
Mit den in diesem Zuchtantrag beantragten Mäusen sollen die zugrunde liegenden molekularen Mechanismen des kardialen Remodelings und die Rolle eines bestimmten Gens bei dieser Erkrankung in vivo charakterisiert werden. Der Fokus richtet sich dabei auf Umbauprozesse des Herzens und die zugrunde liegende Signaltransduktion. Daher können diese Untersuchungen nur in vivo am intakten Ganztiermodell durchgeführt werden. Durch in vitro Experimente allein (z.B. mit isolierten Kardiomyozyten) kann die komplexe Situation desGanztiermodells nicht abgebildet werden.
Durch die genaue Planung der Zucht wird die Anzahl der belasteten Tiere auf ein unerlässliches Maß begrenz. Heterozygote Tiere werden zur Weiterzucht eingesetzt.
Um diese Belastungen so früh wie möglich zu erkennen und ggf. Maßnahmen einzuleiten, werden die Tiere durch die Tierpfleger der Einrichtung täglich gesichtet. Die erfahrenen Tierpfleger orientieren sich hierbei an Kriterien wiedem körperlicher Zustand, Verhaltensauffälligkeiten und eine veränderte Nahrungsaufnahme. Die Tierpfleger stehen in engem Kontakt zu unserer Arbeitsgruppe. Auffälligkeiten bezüglich des Gesundheitszustandes werden von den Tierpflegern unverzüglich bei uns telefonisch gemeldet. In Absprache mit den Tierpflegern wird dann über den Verbleib der Tiere entschieden
