TMEM106B/Motorneurone
Die frontotemporale Lobärdegeneration (FTLD) ist die zweithäufigste Demenzerkrankung in Deutschland. Bislang gibt es keine effektiven therapeutischen Ansätze FTLD zu behandeln, was insbesondere darin begründet ist, dass die molekularen Vorgänge dieser Erkrankung kaum verstanden sind. Eine Reihe von genetischen Risikofaktoren wurde in den letzten Jahren identifiziert, eines dieser Gene heißt TMEM106B. Veränderungen in diesem Gen können die Ausprägung der Erkrankung abmildern. Die Funktion von TMEM106B ist bislang unbekannt und soll im vorliegenden Antrag durch genetischen Knockout in Mäusen, sprich in TMEM106B Mausmutanten, erforscht werden. Das TMEM106B-Protein ist in der Membran der Lysosomen, degradativen Organellen in Säugerzellen, lokalisiert. Vorarbeiten zeigen, dass der Transport der Lysosomen durch TMEM106B beeinflusst wird. Um diese Befunde zu untersuchen, sollen TMEM106B KO Mäuse mit wildtypischen Tieren nach induzierter Degeneration des Gesichtsnervs und Analyse der Motorneurone untersucht werden. Im Weiteren sollen mittels molekularbiologischer Methoden, Histologie und Verhaltensuntersuchungen der Schnurrhaarbewegung die Auswirkungen der Gendefizienz genauer untersucht werden, um zu analysieren, welche Funktion das TMEM106B Protein hat und somit zu verstehen, welche Rolle es in der Pathogenese der FTLD spielt. Diese Erkenntnisse können dann dazu dienen, Mechanismen der FTLD-Erkrankung besser zu verstehen und gezielt pharmakologisch eingreifen zu können. 
Bei den Tieren wird der Gesichtsnerv auf einer Seite durchtrennt, was zu temporären (ca. 7 Tage) Einschränkungen in der Schnurrhaarbewegung führt. Allerdings erholen sich die Tire schnell (ca. 15 Minuten) nach der Operation und die damit verbunden Schmerzen sind nur als gering einzustufen. Die Tiere werden am Versuchende getötet und anhand von molekularbiologischen, histologischen und biochemischen Methoden untersucht.
Die FTLD ist eine sehr komplexe Krankheit mit möglichen langandauerenden motorischen Verhaltensänderungen. Diese schwerwiegenden Folgen ergeben sich aus dem Zusammenwirken vieler verschiedener Zellen, wie den Neuronen, den verschiedenen Gliazelltypen und den Immunzellen im Gehirn und Rückenmark. Es ist deswegen nicht möglich, diesen Prozess in isolierten Zellkulturen nachzuvollziehen und deshalb müssen die Gehirne der Tiere in ihrer gesamten Komplexität untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere, die in dieses Vorhaben einbezogen werden sollen, wurde aufgrund umfangreicher biometrischer Analysen ermittelt. Dabei haben wir uns bemüht, die Anzahl der Tiere so groß wie nötig und so klein wie möglich zu wählen. Zudem sollen so viele Parameter wie technisch möglich pro Tier erfasst werden. Insgesamt soll gewährleistet sein, dass die Schlussfolgerungen aus dem Experiment statistisch überzeugend sind, aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden.
Die Tiere werden während des Versuchs laufend kontrolliert. Falls es bei einem der Tiere wider Erwarten zu Komplikationen (z.B. offensichtlichen großen Schmerzen trotz Schmerzbehandlung) kommen sollte, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Mäuse eignen sich besonders für diesen Versuch, weil sie dem Menschen im Hinblick auf das Gehirn und das Immunsystem prinzipiell ähneln, und weil es technisch möglich ist, bestimmte Gene der Maus gezielt auszuschalten oder zu verändern.
