IL-6 und autoimmune Lebererkrankungen
Interleukin 6 (IL-6) ist ein pleiotropes Zytokin das auf Zellen an den membranständigen IL-6 Rezeptor (IL-6R) bindet. IL-6 wird insbesondere eine pro-inflammatorische Rolle zugesprochen, da es das Überleben von T-Lymphozyten, wie auch der pro-inflammatorischen TH17-Zellen, verlängert. Dies spielt z.B. bei chronisch entzündlichen Darmerkrankungen eine wichtige Rolle. Aufgrund der starken Beteiligung von T-Zellen vermuten wir, dass IL-6 und dessen Signalwege auch bei autoimmunen Lebererkrankungen eine wichtige Rolle spielt. In der Tat konnten wir erhöhte Serumwerte an löslichem IL-6 Rezeptor (sIL-6R) bei Patienten mit Autoimmunhepatitis (AIH) und primär sklerosierender Cholangitis (PSC) finden. Auch in Mausmodellen für Autoimmunlebererkrankungen detektierten wir erhöhte sIL-6R Werte im Serum nach erfolgtem T-Zelltransfer. Um zu untersuchen, ob IL-6 trans-signaling kausal an der Entstehung autoimmuner Lebererkrankungen beteiligt ist, wollen wir IL-6 und dessen Signalwege durch Antikörpergabe hemmen und die Ausprägung der autoimmunen Lebererkrankungen im Mausmodell untersuchen. 
Die beantragten Eingriffe sind mit maximal mäßigen Belastungen verbunden. Diese kommen im Wesentlichen durch Narkosen, Inkjektionen und Blutentnahmen zustande. Die Tiere werden im Versuchsverlauf beobachtet.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des Tierversuchs erreicht werden. In vitro Modelle sind nicht geeignet, um die komplexen Interaktionen zwischen Immunzellen, Entzündungszellen, Gewebszellen und ihren jeweiligen Mediatoren nachzustellen. Anhand der Versuchsergebnisse können Aussagen über den Einfluss von Interleukin-6 auf die Progression der Erkrankung im Organ gemacht werden. Durch alternative Verfahren wie Zellkultur lassen sich die ablaufenden Prozesse nicht nachbilden. Der Versuchszweck und die in diesem Antrag bearbeiteten Fragestellungen lassen sich allein im Tierversuch untersuchen.
Die vorgesehene Anzahl der Tiere beruht auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung zu autoimmunen Lebererkrankungen. Die jeweiligen Gruppengrößen sind so gewählt, dass eine gesicherte Aussage bei möglichst geringer Tierzahl getroffen werden kann.
Die Tiere werden artgerecht in Gruppen gehalten und mit Nistmaterial und Einstreu versorgt bei freiem Zugang zu Nahrung und Wasser. Die Tiere werden nach Behandlung regelmäßig überwacht und bei Anzeichen von schwereren Erkrankungen oder Belastungen vorzeitig schmerzfrei getötet. Das Immunsytem der Maus ähnelt dem des Menschen, daher können die Ergebnisse gut auf den Menschen übertragen werden. Für diese Untersuchungen sind gleichermaßen geeignete, aber weniger schmerzempfindliche Tiere nicht bekannt.
