Gewinnung von Xenopus-Oozyten
Die Xenopus laevis-Oocyte stellt ein etabliertes Untersuchungsmodell für die Analyse der exprimierter Fremdproteine dar, da eine Expression aufgrund der Größe der Oocyte (Durchmesser ca. 1,2 mm) aufgrund einer direkten Injektion von cRNAs erfolgen kann. Diese Technik ermöglicht insbesondere die einzigartige Möglichkeit, eine kombinierte Expression zweier oder mehrerer Fremd-RNA durchzuführen und macht die Nutzung der Oozyte für die Beantwortung wichtiger grundlagenwissenschaftlicher und klinischer Fragestellungen unerlässlich. Im konkreten Falle handelt es sich gegenwärtig um ein DFG-gefördertes Projekt, im Rahmen dessen Experimente mit Transgenen Mäusen durch Nutzung der Xenopus laevis-Oozyte eingespart werden (DFG AM 141/4-3). Durch die Nutzung der Oozyte als Expressionsmodell erwarten wir grundlagenorientierte als auch letztlich pathophysiologisch und somit potentiell therapierelevante Erkenntnisse.
Der zur Gewinnung der Oozyten notwendige eigentliche Eingriff am Tier, welches ausschließlich als Donor für Oozyten genutzt wird, gestaltet sich wie folgt:Die Entnahme der Oozyten erfolgt ca. 2 - 4 Tage vor der elektrophysiologischen Untersuchung aus einem Xenopus laevis - Weibchen. Für die Entnahme wird das Tier mittels 3-Aminobenzoesäure-Ethylester (MS222, Tricain 0,2%) anästhesiert. Um an das ovarielle Gewebe zu gelangen, wird ein kleiner (<1cm) abdomineller Schnitt an der posterior-ventralen Seite des Tieres durchgeführt. Nach Entnahme einzelner Ovarläppchen wird das eröffnete Abdomen durch je eine separate Muskel- und Hautnaht verschlossen. Der Wundverlauf ist erfahrungsgemäß komplikationslos.
Durch die Nutzung der Xenopus Oozyte werden entsprechende Versuchsansätze mit transgenen Mäusen ersetzt. Eine operative Entnahme der Oozyten ist Voraussetzung für eine Nutzung als Expressionsmodell.
Der standardisierte operative Eingriff der Oozytenentnahme erfolgt ohne Tierverbrauch. Die Oozytenentnahme kann wiederholt erfolgen (in der Regel 6-8 mal).
Für die Entnahme der Oozyten wird das Tier mittels 3-Aminobenzoesäure-Ethylester (MS222, Tricain 0,2%)  anästhesiert. Um an das ovarielle Gewebe zu gelangen, wird ein kleiner (<1cm) abdomineller Schnitt an der posterior-ventralen Seite des Tieres durchgeführt. Nach Entnahme einzelner Ovarläppchen wird das eröffnete Abdomen durch je eine separate Muskel- und Hautnaht verschlossen. Der Wundverlauf ist erfahrungsgemäß komplikationslos. Die Tiere werden in Gruppen (max. 8 Tiere) in Aquarien gehalten.Die Molekular-funktionelle Analyse Co-exprimierter Proteine in Xenopus Oozyten liefert als ein klassisches physiologisches Untersuchungsmodell eine Verbesserung der  Messgenauigkeit gegenüber entsprechender Mausmodelle.
