In vivo Bildgebung endothelialer Dysfunktion
Herz-Kreislauf-Erkrankungen (u.a. Herzinfarkt, Schlaganfall) stellen nach wie vor die häufigste Todesursache weltweit dar. Die pathologische Ursache ist meist eine Atherosklerose, eine durch die Dysfunktion von Blutgefäßen ausgelöste Ablagerung von z.B. Fett, Thromben und Kalk. Bereits in Frühstadien der Atherosklerose kommt es zu Veränderungen auf molekularer Ebene die z.B. die Expression und Aktivität von Proteinen betreffen. Die Datenlage zur Expression bestimmter Markerproteine und deren Einfluss auf den Krankheitsverlaufs der Atherosklerose ist lückenhaft. Daher kommt der Charakterisierung atherosklerotischer Plaques und der Früherkennung der Dysfunktion der Blutgefäße eine wichtige Bedeutung zu. Die Methodenentwicklung zur Detektion und Graduierung der Dysfunktion und Plaquebildung in vivo ist ebenso von großem Interesse. Zur in vivo Detektion kommen innovative optische/optoakustische Bildgebungssysteme zum Einsatz, die eine spätere Übertragung in das humane System ermöglichen sollen.Ziel ist die Weiterentwicklung dieser bildgebenden Verfahren für diagnostische Zwecke hinsichtlich des Krankheitsverlaufs von Atherosklerose im Mausmodell. Es soll eine Evaluierung der Expression von Zielproteinen im Krankheitsverlauf mittels zielgerichteter Fluoreszenz-Sonden erfolgen, um das Fortschreiten der Plaquebildung auf molekularer Ebene klassifizieren zu können.
Belastung der Tiere durch Implantation einer Kunststoff-Manschette um eine der beiden Carotiden (Arteria carotis communis), wodurch Scherstress und eine Dysfunktion des Blutgefäßes ausgelöst wird; die Narkose und die Injektion von Kontrastmittel. Die Tiere werden nach Abschluss des Versuches euthanasiert. Die Bildgebung erfolgt innerhalb 1-60 Min., verursacht keine Schmerzen, ist nicht invasiv; keine Belastung durch Strahlung. Die Tiere erhalten Inhalationsnarkose. Schweregrade: Implantation einer Kunststoff-Manschette: mäßig; Spezialfütterung: keine; Injektion von Kontrastmittel i.v.: gering; einmalige Inhalationsnarkose: gering; wiederholte Inhalationsnarkose: mittel
Die verwendeten Kontrastmittel wurden durch in vitro Bindungs- und Aktivitätsstudien evaluiert, so dass eine hohe Spezifität der Kontrastmittel für die ausgewählten Markerproteine gewährleistet wird. Die eingesetzten Kontrastmittel, wurden ebenfalls bereits erfolgreich an humanen Endarterektomiepräparaten ex vivo eingesetzt. Diese in vivo Untersuchungen sind unumgänglich, da die Expression der Markerproteine in Abhängigkeit der patho-physiologischen Entwicklung von Atherosklerose über die Zeit untersucht werden soll.
Die Zahl an Versuchstieren wird durch den Einsatz von in vitro und ex vivo Tests an Proteinen, Zellen und (humanem) Gewebe auf ein Mindestmaß reduziert (s.o.). Durch die Verwendung einer Kunststoffmanschette an nur einer Carotide pro Tier kann die nicht eingeengte Carotide auf der kontralateralen Seite in jedem Tier  zeitgleich als intra-individuelle Kontrolle dienen. Das heißt, dass auf eine Kohorte von reinen Kontrolltieren verzichtet werden kann und somit die Anzahl der Tiere in diesem Versuch verringert wird. Auch die bildgebenden Verfahren haben eine geringe Ausfallquote (schonend: keine Strahlung, kurze Messzeiten) und Versuchstiere können aufgrund der geringen Belastung über einen längeren Zeitraum wiederholt gemessen werden.
Die Tiere werden unter artgerechten Bedingungen in einem für die Maustierhaltung geeigneten Klimaraum gehalten. Verpflegung, Käfige und Rückzugsräume entsprechen den Standards für gute Tierhaltung. Die Tiere werden regelmäßig bzgl. ihres Wohlbefindens in Augenschein genommen. Für die patho-physiologischen Untersuchung mittels kontrastmittelgestützter Bildgebung, stellen Mäuse die kleinste Spezies dar, die für eine Untersuchung der Eigenschaften im Säugetier verwendet werden kann.
