Immunologisches Gedächtnis von Immunbotenstoffen
Bei dem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob eine Teilfunktion des immunologischen Gedächtnisses darin besteht, dass bestimmte entzündliche Immunbotenstoffe (hier vor allem Typ II Interferone) im Gewebe für längere Zeit gespeichert werden können, um dann bei erneutem Kontakt mit einem Krankheitserreger oder einer Krebszelle direkt das Immunsystem aktivieren zu können. Es liegen bereits eine Vielzahl von in vitro Studien vor die zeigen, dass diese Botenstoffe an die Extrazelluläre Matrix binden können. Allerdings gibt es bislang keinerlei Untersuchungen in vivo zur Bindung von diesen entzündlichen Immunbotenstoffen im Gewebe. Alle wissenschaftlichen Ergebnisse stammen lediglich von in vitro Versuchen. In diesem Versuchsvorhaben soll festgestellt werden, ob Botenstoffe wirklich  im Gewebe gespeichert werden können und ob sie bei Bedarf wieder gezielt freigesetzt werden können. Durch genaueres Verstehen des Speichermechanismus ließe sich in der Folge dieses Wissen bei der Therapie von Infektionen und Krebserkrankungen direkt nutzen und zum Beispiel eine gezielte Anreicherung und/ oder Freisetzung der Botenstoffe aus dem Gewebe anstreben, um so die Beseitigung von Erregern oder Krebszellen zu unterstützen.
Es werden in den Tieren Immunbotenstoffe freigesetzt die fluoreszent markiert sind, so dass die Bindung im Gewebe nachgewiesen werden kann. Wie lange diese Interferone dann noch im Gewebe gespeichert sind, soll mittels mikroskopischer Analysen und im Serum der Tiere bestimmt werden. Desweiteren sollen verschiedene Substanzen getestet werden, die eine Anreicherung im Gewebe erreichen können oder eine Freisetzung aus dem Gewebe verhindern oder veranlassen können. 
Es liegen bislang keinerlei in vivo Ergebnisse zur Anreicherung von den entzündlichen Botenstoffen im Gewebe vor. Aus diesem Grund muss das Gewebe aus dem Organismus nach systemischer Freisetzung entnommen werden. Wir können das blutbildende System, die peripheren lymphatischen Organe, die Haut, das Nervensystem und alle anderen beteiligten Organe und die dynamischen Abläufe, die bei der Ausschüttung und Anreicherung eine Rolle spielen, nicht durch Gewebe- oder Zellkulturen darstellen. Das bedeutet in der Konsequenz, dass sich die Anreicherung im Gewebe aufgrund der gegenseitigen Rückkopplungsmechanismen der Organsysteme mit dem Immunsystem nur systemisch im kompletten Organismus untersuchen lassen. 
Wir haben die Anzahl der Versuchstiere so gering wie möglich gehalten. Hier hat uns ein Biostatistiker beraten. Darüber hinaus wird mit allen gewonnenen Proben die maximal mögliche Zahl an Analysen durchgeführt.
Das Immunsystem der Säugetiere besteht aus einem angeborenen und einem adaptiven Teil und ist in niederen Organismen ganz anders aufgebaut. Wir haben uns für die Maus entschieden, da hier die Grundlagen immunologischer Prozesse auf genetischer Ebene gut untersucht sind und es gute Modelle für unsere Studien gibt.  Die zu erwartenden Schmerzen und Schäden sind grundsätzlich als gering bis mittel anzusehen, wobei zu keinem Zeitpunkt zu erwarten ist, dass das Tier in seinem Verhalten eingeschränkt ist.
