Inflammasom-Signalkaskade bei BPD
Das vorliegende Versuchsvorhaben zielt darauf ab die Bedeutung der pro-inflammatorischen NLRP3 Inflammasom / Caspase-1 Signalkaskade im Rahmen der Entwicklung der bronchopulmonalen Dysplasie (BPD) zu charakterisieren. Dabei soll der Signalwege im Detail untersucht werden um zu klären welche Funktionen von Caspase-1 letztendlich zur Pathogenese der BPD beitragen. Ein Schwerpunkt soll dabei die Funktion von enzymatisch inaktiver Caspase-1 auf pro-inflammatorische Signalwege sein. Ziel dieses translationalen Forschungsvorhabens ist die Beschreibung des optimalen Inhibitors für den NLRP3 / Caspase-1 Signalweg um die Entstehung einer BPD bei minimaler immunsuppressiver Wirkung effektiv zu inhibieren.
Hyperoxiemodell der BPD: Die neugeborenen Mäuse werden zusammen mit dem Muttertier in ihrem Käfig für 14 Tage Hyperoxie ausgesetzt. Die Veränderungen an der Lungenstruktur sind nur histologisch nachzuvollziehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Lungen zur histologischen Untersuchung entnommen.Peritonitis Modell: Im Rahmen des Peritonitis-Modells werden den Tieren niedrige Dosen von Stimulanzien intraperitoneal appliziert. Durch die Verwendung von diesen niedrigen Dosierungen entsteht eine geringe Entzündung des Bauchfells. Nach 6h werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Einwanderung von Neutrophilen in die Bauchhöhle gemessen. Wir erwarten für beide Teilversuche nur eine geringe Belastung.
Das Immunsystem ist ein komplexer Apparat der aus vielen unterschiedlichen, miteinander kommunizierenden Zelltypen besteht. Die Untersuchung des Krankheitsmechanismus kann daher nicht in einer Zellkultur erfolgen. Auch die Bedeutung der Immunantwort auf den Organismus kann nur in vivo an Tiermodellen untersucht werden.
Die geschätzte Anzahl an Versuchstieren basiert auf den derzeitigen Erfahrungen in diesem Gebiet der Forschung.Bei der Kalkulation der benötigten Tierzahl wurden wir von einem Biostatistiker beraten um sicherzustellen den Versuch nur mit der minimal notwendigen Anzahl an Tieren durchzuführen.
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Tiere die eine starke Belastung innerhalb des Versuches zeigen, werden sofort aus dem Versuch genommen und vorzeitig schmerzfrei getötet.
