Dosisabhängige Resorption von Steroiden beim Schaf
Das Versuchsvorhaben ist ein Vorversuch, der darauf abzielt, die Resorptionsfähigkeit und Bioverfügbarkeit eines Steroid-Präparates in zwei (bis vier) verschiedenen Dosierungen am Modelltier Schaf abzuschätzen. Die Ergebnisse dieses Versuches sollen als Grundlage dienen, die Steroiddosierung bzw. -dosierungen für einen Hauptversuch an Milchkühen festzulegen. Weiterführende Untersuchungen an gewonnen Gewebeproben werden darüber hinaus auch wertvolle grundlagenbiologische Erkenntnisse liefern. Die zu erwartenden Erkenntnisse werden für geplante Folgeversuche von großem Nutzen sein, in denen die Wirkung des Steroid-Präparates bei Hochleistungskühen untersucht werden soll. Die hier dargestellten Untersuchungen dienen der Entwicklung eines Futtermittelzusatzes zur Verbesserung der Wiederkäuergesundheit.
Die Belastung für den Versuch wird insgesamt als gering eingestuft. Die Verfütterung des Zusatzstoffes lässt keine gesundheitliche Beeinträchtigung erwarten. Es werden 8 Blutproben in wöchentlichem Abstand genommen. Die Invasivität der praxisüblichen Blutentnahme-Verfahren ist als gering einzustufen. Für insgesamt zwei  Leberbiopsien mit dreiwöchigem Abstand werden die Tiere sediert, lokal anästhesiert und analgetisch versorgt. Der eigentliche Eingriff dauert nur wenige Minuten. Die Tiere erholen sich sehr schnell von diesem auch routinemäßig in der Diagnostik angewendeten Verfahren. An den Biopsietagen wird bei Erfordernis Kot rektal entnommen. Am Ende des Versuches werden die Tiere zur Gewinnung diverser Gewebe- und Digestaproben betäubt und durch Blutentzug getötet.
Die dosisabhängige Wirksamkeit des Futterzusatzes kann nur am lebenden Tier überprüft werden. Aufgrund der hohen Relevanz der zu erwartenden Erkenntnisse für die Verbesserung der Tiergesundheit ist der Tierversuch ethisch vertretbar und unerlässlich.
Um die Tierzahl möglichst gering zu halten, wurde zum einen auf eine unbehandelte Kontrollgruppe verzichtet. Durch einen Vorher-Nachher-Vergleich ist jedes Tier seine eigene Kontrolle.  Des Weiteren wird der Versuch stufenweise durchgeführt. Sollten nach dem ersten Versuchsdurchlauf bereits aussagefähige Ergebnisse vorliegen, wird auf weitere Versuchsdurchläufe verzichtet. Im Idealfall kämen folglich nur 12 (anstatt 28) Tiere zum Einsatz.
Klassischerweise erfordern Versuche zur Untersuchung der Resorption das Anlegen von Fisteln im Gastrointestinaltrakt. Im hier geplanten Versuchsdesign wird darauf verzichtet. Alternativ werden die Tiere nach Versuchsende getötet und die entsprechenden Proben aus den verschiedenen Abschnitten des Gastrointestinaltraktes zum Nachweis der schrittweisen Resorption gewonnen. Durch diese Tötung können gleichzeitig Gewebeproben des Gastrointestinaltraktes gewonnen werden. Bei den Leberbiopsien wird die intravenöse Applikation des perioperativen Analgetikums mit der Blutprobennahme kombiniert, so dass nur eine einmalige Venenpunktion notwendig ist. Die Kotprobennahmen wurden mit den Biopsiezeitpunkten koordiniert, um die manuelle Entnahme bei Erfordernis am sedierten Tier durchführen zu können.
