Generierung von Patient-derived Xenograftmodellen
In dem hier beschriebenen Tierversuchsvorhaben soll anhand von Patient-derived Xenograftmodellen des kolorektalen Karzinoms  (CRC) und des Pankreaskarzinoms (PDAC) molekulare Tumorcharakterisitka mit dem biologischen Verhalten der Tumore sowie dem klinischen Verlauf der Donorpatienten korreliert werden, um molekualre Signaturen zu erkennen, die Auswirkungen auf die Prognose der Erkrankung haben, oder eine Therapieprädiktion ermöglichen. Wir erhoffen uns von diesem Vorhaben grundlegende Erkenntnisse, die eine molekulare Stratifizierung in der Therapie beider Tumorerkrankungen ermöglichen.Darüber hinaus soll die Generierung und anschließende molekulare und histologische Analyse chemoresitenter PDX-Modelle Aufschluss über die der Chemoresistenzentwicklung zugrunde liegenden Mechanismen geben. 
In diesem Versuchsvorhaben werden humane Tumorproben subkutan in immundefiziente Mäuse transplantiert und anschließend das Tumorwachstum und die tumorbiologischen Eigenschaften untersucht. Im Fall der PDAC-PDX-Modelle wird ein Teil der Mäuse nach Etablierung von Tumoren mit einer Kombinationschemotherapie aus Gemcitabine und nab-Paclitaxel behandelt, um chemoresistente Tumoren zu generieren, die im Anschluss weiter molekular analysiert werden. Zusammenfassend schätzen wir die Belastung der Mäuse als mäßig ein. 
Die Korrelation molekularer Signaturen mit tumorbiologischen Eigenschaften und dem klinischen Verlauf der Donorpatienten muss in einem humannahem System durchgeführt werden, dass die komplexen biologischen Prozesse des Tumors widerspiegelt (verschiedene Zellpopulationen aus Tumorzellen, Bindegewebszellen, Endothelzellen, Immunzellen). Diese grundsätzliche Überlegung verdeutlicht, dass in vitro Systeme mit einzelnen Zellpopulationen bei der Beantwortung der zu untersuchenden Fragestellung keine suffizienten Modelle darstellen. Nach wie vor existieren bisher keine in vitro Zellkulturmethoden oder perfundierte Organmodelle zur Darstellung dieser komplexen Zusammenhänge, die einen solchen Tierversuch ersetzen könnten. 
Wir verwenden für unsere Untersuchung das Minimum an Mäusen,das uns eine statistische Auswertung unserer Ergebnisse ermöglicht. Nach dem Versuchsende werden wir Tumor- und Organmaterial und Blut aus den Tieren arservieren, sodass das Material für weitere biochemische und molekulare Untersuchungen zur Verfügung steht und hierfür keine weiteren Tiere verwendet werden müssen. 
Die subkutane Implantation von Tumorgewebe erfolgt schmerzfrei unter kurzer Isoflurannarkose und ausreichender analgetischer Prophylaxe und Therapie. Die Tiere werden nach der Implantation sowie während der chemotherapeutischen Behandlung täglich gewogen und beobachtet, um eine deutliche Verschlechterung des Allgemeinzustands der Mäuse frühzeitig zu erkennen, um entsprechende Gegenmaßnahmen einleiten zu können oder die Tiere ggf schmerzfrei zu töten. 
