Herzregeneration in erwachsene Zebrafische
Herzversagen ist weltweit eine der Haupttodesursachen. Im Gegensatz zum Menschen, der nicht in der Lage ist verletztes Herzgewebe nach einem Myokardinfarkt zu regenerieren, verfügt der Zebrafisch über die Fähigkeit der Herzregeneration. Die Nutzung des Zebrafischs als Modellorganismus ermöglicht uns Verständnis darüber zu erlangen, wie die spezifischen Signalwege die Remodellierung des Herzgewebes regulieren. Durch die Induktion von Kryo-Verletzungen, eine im Forschungsfeld gut etablierte Methode, sind wir in der Lage einen humanen Myokardinfarkt simulieren. Unter der Verwendung einer geeigneten analgetischen Behandlung stellt der Eingriff eine ?moderate? Belastung dar und steht nicht im Zusammenhang mit post-operativen Schmerzen. Trotzdem wurde die Benutzung von Analgetika während der Induktion von Kryo-Verletzungen, und die Evaluierung ihrer Effekte auf das Wohlbefinden der Fische und den regenerativen Prozess noch nicht untersucht. Daher planen wir eine Pilotstudie zur post-operativen Anwendung verschiedener Analgetika. Dabei sollen vor allem deren Fähigkeit mögliche Schmerzen zu lindern und eine etwaige Beeinflussung der Herzregeneration untersucht werden. Im Anschluss planen wir die Benutzung dieses verbesserte Protokoll, um die Auswirkungen der Schädigung des Herzgewebes auf die Aktivierung des spezifischen Signalweges zu untersuchen. In der medizinischen Anwendung führt das detailliertere Verständnis der Remodellierung zur verbesserten Behandlung humanen Herzversagens.
Um einen humanen Myokardinfarkt nachzuahmen, werden wir die etablierte Methode der Induktion von Kryoverletzungen im adulten Zebrafischherz anwenden. Während des Eingriffs, der pro Fisch 3-5 Minuten dauert, werden die Tiere entsprechend sediert. Mit einer Überlebensrate von 95% wird dieser gut toleriert. Unter der Verwendung einer geeigneten analgetischen Behandlung stellt der Eingriff eine ?moderate? Belastung dar und steht nicht im Zusammenhang mit post-operativen Schmerzen und Leiden führen (Experimentfische der Pilotstudie)?. Wenn keine analgetischen Behandlung durchgeführt wird, stellt der Eingriff eine ?schwere? Belastung dar  (Kontrollfische der Pilotstudie).
Wir erwägten alternative Tiermodelle, jedoch erwies sich der Zebrafisch als Geeignetstes, um kardiale Reparaturmechanismen in niedrig klassifizierten Wirbeltieren zu untersuchen. Da uns die Reparaturmechanismen des adulten Herzens und die morphologischen Veränderungen innerhalb des intakten Organismus interessieren, können die geplanten Experimente weder mittels Embryonalstadien noch Zellkultur durchgeführt werden. Die Methode stellt dabei die geringstmögliche Belastung für die Zebrafische dar.
Wir werden die mögliche Minimalanzahl von Fischen verwenden.
Obwohl dieses Verfahren nicht mit post-operativen Schmerzen und Leid assoziiert werden sollte, können wir diese Effekte nicht ausschließen, da sie in diesem Zusammenhang noch nie getestet wurden. Daher werden wir eine Pilotstudie durchführen, um Analgetika miteinander vergleichen zu können. Wir testen die Anwendung von verschiedenen analgetischen Behandlungen während der Kryo-verletzung, um mögliche Schmerzen der Fische zu lindern und gleichzeitig den regenerativen Prozess nicht zu beeinflussen. 
