Rezeptorknockdown/downregulation durch Induktion
Das Ziel des Versuchsvorhabens ist es ein Protokoll zur Validierung eines genetischen Knockouts zu etablieren. Dies ist notwendig, um weitere Versuche an den Tieren durchführen zu können und in späteren Projekten Rezeptor-Ligand Interaktionen zu untersuchen, um ein besseres Verständnis für die Prophylaxe, Entstehung und Therapie von verschiedenen kardiovaskulären Krankheiten zu erlangen.
Die Belastung ist als mittelgradig anzusehen, da die Mäuse mehrmalige Injektionen an fünf aufeinanderfolgenden Tagen erhalten. Durch täglichen Wechsel der Injektionsstelle wird versucht das Maß der Belastung auf gering zu reduzieren. Am Ende des Versuchsvorhabens werden die Tiere vor dem Erwachen aus der Narkose getötet.
Im Vorfeld an den geplanten Tierversuch wurden bereits verschiedene in vitro Experimente durchgeführt. Durch diese Experimente wurden bereits einige Fragen beantwortet. Da der Knockout nur am Lebenden Tier valide durchzuführen und beurteilbar ist (Grad der Downregulation von der Rezeptorexpression), ist es notwendig das Protokoll anhand von diesen Experimenten zu validieren.
Die Experimente werden nach einem bereits etablieren Verfahren (aus anderem Labor übermitteltes Protokoll) durchgeführt, wodurch die Ausfallwahrscheinlichkeit minimiert wird. Darüber hinaus wurde die benötigte Anzahl der Mäuse anhand der erwarteten Ergebnisse und der erwarteten Standardabweichung berechnet.
Die Tiere werden sobald sie Schmerzverhalten zeigen mit Schmerzmitteln behandelt. Sollte sich das Allgemeinbefinden der Mäuse verschlechtern, wird der Versuch vorzeitig beendet und die Tiere euthanasiert. Es soll die Maus als Tiermodell eingesetzt werden, da dieses Modell bereits in der Maus etabliert ist.
