Immunkompetenz bei Milchkühen
Die Milchleistung von Kühen der Rasse Deutsch Holsteins ist in den letzten Jahrzehnten immer weiter angestiegen. Daraus stellt sich die Frage, ob diese hohen Leistungen negative Auswirkungen auf die Gesundheit der Tiere haben. Es wird vielfach postuliert, dass die hohe Milchleistung das Immunsystem der Kühe negativ beeinflusst. Es sollen deshalb innerhalb dieses Versuchsvorhabens Milchkühe mit einer sehr hohen Milchleistung mit einem für Rinder zugelassenen Lebendimpfstoff  geimpft werden und danach der Anstieg  der Antikörperspiegel beurteilt werden. Geht man davon aus, dass die Milchkühe aufgrund der hohen Milchleistung ein geschwächtes Immunsystem haben, würde sich dies negativ auf die Immunantwort nach der Impfung auswirken. Als Vergleichsgruppe dienen Tiere mit einer durchschnittlichen Milchleistung.Somit dient das Versuchsvorhaben der Erkennung möglicher Leiden und Schäden bei Kühen mit hoher Milchleistung. Weiterhin soll damit die auch in der Öffentlichkeit und Politik viel diskutierte Frage beantwortet, ob es sich bei der Zucht auf hohe Milchleistung um tierschutzrelevante Qualzucht handelt, bezüglich derer gesetzgeberischer Handlungsbedarf besteht. 
Sowohl die Impfung, als auch die beiden Blutentnahmen sind mit kurzzeitigen Schmerzen verbunden, die als gering eingestuft werden können. Das Wohlergehen oder das Allgemeinbefinden der Tiere werden dadurch nicht beeinträchtigt. Der verwendete Impfstoff wird ohnehin sehr häufig bei Rindern verwendet. Er wird in zugelassener Dosis und Menge in den Muskel injiziert. Es werden 2 Blutentnahmen im Abstand von 30 Tagen durchgeführt, die mit ca. 5 ml deutlich unterhalb der 10 % des Kreislaufvolumens liegen, sodass es nicht zur Beeinträchtigung der Kreislauffunktionen kommt.
Der Versuchszweck würde durch andere Testverfahren nicht erreicht. Die Komplexität des milchgebenden Organismus lässt sich nicht anhand von Zellkulturen oder isolierten Organen nachstellen. Das Zusammenspiel von Immunsystem, Futteraufnahme, Erhalt der körperlichen Funktionen und nicht zuletzt auch das Zusammenwirken komplexer hormoneller Wirkungen im Zusammenhang mit der hohen Milchleistung lässt sich  nur am Tiermodell der hochleistenden Milchkuh testen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf den derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der  Antikörperreaktion auf die Impfung. Die Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker ermöglicht eine sehr präzise Berechnung der notwenigen Tierzahlen.
Die Tiere werden während des Versuchs zusammen mit anderen Milchkühen in ihrem Heimatbestand in einem Stall gehalten. Sie werden nicht für das Versuchsvorhaben in eine fremde Umgebung gebracht oder von den anderen Tieren separiert. Da die Impfung mit einem zugelassenen Impfstoff mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nicht zu einer Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens führt, werden die am Versuch teilnehmenden Tiere nicht gesondert behandelt.   
