Vergleich der Herzschwäche  rechtes u. linkes Herz
Herzschwäche führt bei Patienten zur erheblichen Einschränkung der Lebenserwartung. In den letzten Jahren haben sich Lebenserwartung und Lebensqualität von Patienten mit einer Herzschwäche des linken Herzens dank der Einführung von neuen Medikamenten verbessert. Im Gegensatz zum linken Herz ist die Herzschwäche des rechten Herzens kaum erforscht. Das rechte und das linke Herz unterscheiden sich jedoch in ihren Anpassungsreaktionen an eine erhöhte Belastung. Das rechte Herz kann häufig die Belastungen eines Bluthochdrucks in den Lungen nicht kompensieren und erleidet schnell ein Pumpversagen. Patienten mit Lungenhochdruck haben deshalb durchschnittlich nur eine Überlebenszeit von wenigen Jahren. Einige Medikamente, welche bei Herzschwäche des linken Herzens gut wirksam sind, zeigen bei diesen Patienten nur geringe Wirksamkeit. Die Unterschiede zwischen rechtem und linkem Herz sollen bei Ratten mit einer Schwäche der jeweiligen Herzseite durch moderne molekularbiologische Methoden verglichen werden. Durch Erzeugung eines langsam voranschreitenden Hochdrucks im Körperkreislauf bzw. im Lungenkreislauf lassen sich in Ratten die typischen Krankheitsstadien, die auch beim Menschen auftreten, nachahmen. Langfristiges Ziel ist es, durch Aufklärung der Unterschiede zwischen rechtem und linkem Herzen neue Therapieprinzipien zu entwickeln, die direkt das rechte oder linke Herz ansprechen und so zur Verbesserung von Prognose und Lebensqualität in beiden Krankheitsbildern beitragen.
Die Hauptschlagader (Erzeugung einer Schwäche des linken Herzens) oder die Lungenschlagader (Erzeugung einer Schwäche des rechten Herzens) werden mit einem Clip umringt. Dieser ist anfangs nicht einengend und nicht belastend. Erst wenn die Ratten wachsen, erzeugt der Ring eine Engstelle und imitiert den Bluthochdruck im Körper (linkes Herz) oder der Lunge (rechtes Herz). Belastungen in Folge der Operation werden durch eine Schmerztherapie abgedeckt. Nach 16-20 Wochen (Stadium der Herzschwäche) kann bei den Tieren ein Gefühl "des verstärkten Atmen-müssens", Husten und Gewichtsverlust auftreten. Die Tiere werden am Untersuchungsende schmerzfrei in tiefer Narkose getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Belastung der Tiere erwartet.
Um als Organ zu funktionieren, kommunizieren Zellen miteinander. Bei Herzschwäche existieren Veränderungen in der Kommunikation zwischen Herzmuskelzellen, Bindegewebszellen oder Blutzellen. Hierdurch bekommt und produziert das Herz weniger Energie, nutzt diese nicht optimal und verliert daher an Kraft. Es existieren keine Zellkulturmodelle, die diese Wechselwirkungen in der Vielfältigkeit von Signalen und Zelltypen nachvollziehen können. Für das Studium eines so komplexen Vorganges wie die Entwicklung der Herzschwäche sind Untersuchungen an einer dem Menschen entwicklungsgeschichtlich nahe stehenden Art aus Gründen der Übertragbarkeit notwendig. Ratten und Menschen teilen sich 99% der Gene, weshalb Ratten als gute Modellorganismen gelten.
Die Tierzahl beruht auf einer statistischen Fallzahlberechnung auf der Grundlage unserer bisherigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Herzforschung.Einzelne Fragestellungen können an isolierten Herzmuskelzellen untersucht werden, wenn hier Signale zu andern Zellen keine Bedeutung haben oder nachgeahmt werden können. Durch die Kombination verschiedener Analysen an den isolierten Herzmuskelzellen konnte die Tierzahl über die Fallzahlberechnung hinaus reduziert werden.
Die Ratten werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und weiterem Käfig-Enrichment wie Nagehölzern versorgt. Schmerzen, welche während und nach der Operation auftreten, werden durch Schmerztherapie behandelt. Der Gesundheitszustand der Ratten wird mit einer normierten Skala täglich überprüft. Falls die Tiere ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet. Ein komplexer Vorgang wie die Herzschwäche muss aus Gründen der Übertragbarkeit an einer dem Menschen entwicklungsgeschichtlich nahe stehenden Spezies untersucht werden. Da sich die untersuchten Besonderheiten des Kreislaufsystems und des Herzens neben dem Menschen nur in Wirbeltieren finden, machen die Fragestellungen Untersuchungen an Wirbeltieren im Sinne der Übertragbarkeit notwendig.
