NETs und VWF bei der Vaskulitis
Allgemein soll die Aufklärung von gewebe- und zeitspezifischen Abläufen während der Adhäsion und Transmigration von Neutrophilen im Gefäß wertvolle Hinweise auf die Mechanismen bei einer Gefäßentzündung, wie z.B. bei einer Vaskulitis, liefern. Speziell erwarten wir Aussagen über die Rolle des von-Willebrand-Faktors bei der Ablagerung von Immunkomplexen und über die Rolle von neutrophiler extrazellulärer DNA bei der Zerstörung der Gefäßwände während der Vaskulitis.
IIn Folge der Vaskulitis kommt es bei den Tieren zu kurzzeitig gering Schmerzenden Schwellungen der Ohren ohne größere Einschränkungen, die anschließend follgenlos wieder abheilen. Bei der Shwarzman-Reaktion haben die Tiere kurzzeitig mittelstarke Schmerzen. Die Methoden zum Auslösen der Modelle verursachen nur geringe (Injektion) bis mittlere (Freund´sches A.) Schmerzen. Daher ist der zu erwartende Schweregrad der Gesamtbelastung für die Tiere bei den Modellen: "Arthus-Reaktion, Kontaktallergieversuch und Systemische Gabe von Immunkomplexen" als gering und bei den Modellen: "Shwartzman- Reaktion und Vaskulitis nach Immunisierung" als mittel einzustufen. Am Ende der Experimente werden die Tiere zwecks Organentnahmen durch schrittweise Kohlendioxidexposition getötet.
Die Vaskulitis ist eine Entzündung mit komplexen Abläufen unter Beteiligung des Immunsystems und der Gerinnungskaskade. Wir vermuten, dass bei der Immunkomplexvaskulitis die gestörte Diapedese und/oder eine zu frühe Degranulation der Neutrophilen und NETosis sowie eine Von-Willebrand-Faktor vermittelte starke Anhaftung von Immunkomplexen an die Gefäßwand verantwortlich für die Schädigung der Blutgefäße sind. Diese Reaktionen werden begleitet von einer Freisetzung und Aktivierung von inflammatorischen Moleküle und Proteine aus der Gerinnungskaskade. Eine Imitierung solcher Systemreaktionen durch reine in vitro Versuche ist aufgrund der Komplexität nicht möglich, sondern kann nur experimentell in vivo in Säugetierorganismen durch die geplanten Tiermodelle ausgelöst und analysiert werden.  
Die Antragsteller sind bemüht, die Tieranzahl so gering wie möglich zu halten. Die Abschätzung der Tierzahlen in Modellen mit noch unbekannter Ausprägung unterliegt einer generellen Schwierigkeit, da notwendige Größen zur genauen Fallzahlbestimmung in diesen neuen wissenschaftlichen Ansätzen unbekannt sind. Wählt man die Anzahl der Versuchstiere zu gering, besteht die Gefahr, biologisch relevante Effekte zu übersehen. In diesem Fall wäre der Tierversuch wissenschaftlich sinnlos und ethisch nicht zu rechtfertigen. Es würde sich um Versuche handeln, die nicht zu verantworten wären. Die beantragte Tierzahl wurde nach einer gewissenhaften statistischen Berechnung bestimmt, wodurch eine minimale Anzahl für das Erzielen von wissenschaftlich zufriedenstellenden Ergebnissen verwendet wird.
Die Versuchstiere werden in Kleingruppe gehalten und haben freien Zugang zu Futter und Wasser. Streu und Futter werden regelmäßig erneuert. Bei geringer Belastung wird wöchentlich ein Belastungsscore ermittelt, bei mäßiger Belastung 2-3 mal wöchentlich. Bei Erreichen der Abbruchkriterien oder aus Tierschutzgründen auf Anweisung des Tierschutzbeauftragten werden die Mäuse getötet. Wenn ein Transport der Tiere nicht zu vermeiden ist, werden ausschließlich geeignete Behältnisse verwendet die äußere Einflüsse, insbesondere Temperaturschwankungen, vermeiden.
