IRF5: therapeutisches Target bei CRC
Die Kolorektalkarzinome zählen zu der häufigsten Tumorerkrankungen weltweit. Die Behandlung beschränkt sich hauptsächlich auf operative Entfernung oder Radio-und Chemotherapie. Gerade die Radio- und Chemotherapie ist physisch und psychisch sehr belastend für Patienten und bringt oft nicht den erhofften Erfolg, es sterben immer noch viele Patienten an den Spätfolgen des Kolorektalkarzinoms. Daher ist es wichtig neuen Ansatzpunkte für Therapien des Kolorektalkarzinoms zu erforschen. Da es bekannt ist, dass chronische Entzündungen, die stets in Tumoren vorhanden sind, das Tumorwachstum vorantreiben untersuchen wir ein Protein (IRF5), das diese Entzündungen regulieren kann. Wir möchten untersuchen, ob eine Therapie, die dieses Protein aktiviert, Kolorektalkarzinome verhindern oder deren Wachstum reduzieren kann.
Wir verwenden 3 Tiermodelle um Tumorgenese und Metastasierung des kolorektalen Karzinoms zu untersuchen. Im Entzündungsmodell erfolgt eine Tumorinduktion durch Gabe eines mutagenen Agens und Induktion einer Kolitis. Im spontanen Modell werden transgene Mäuse verwendet plus mutagenes Agens. Für die Metastasierung verwenden wir ein Xenograft Modell, bei dem wir Zellen per Endoskopie unter Narkose in die Darmmukosa injizieren. Tumorwachstum/Metastasierung wird per Endoskopie und Biolumineszenzanalyse (unter Narkose verfolgt. Durch die Tumorgenese verlieren die Mäuse etwa 10 % an Gewicht & bekommen Durchfall. Die Tiere werden am Ende schmerzfrei getötet. Insgesamt wird der Schweregrad mittel erwartet..  Abbruchkriterien wurden definiert um die Tiere nicht unnötig zu belasten.
Nur im Tierversuch ist es uns möglich immunologische Prozesse hinsichtlich der Wertigkeit von IRF5 und dessen Regulation bei Kolorektalkarzinomen umfassend zu untersuchen. Zellkulturen können nur Teile des Immunsystems widerspiegeln und nicht die komplexen Wechselwirkungen der Immunantworten darstellen. In den Bereichen, wo es uns möglich ist, die Wirkung von IRF5 bei der Kolorektalkarzinogenese in der Zellkultur zu untersuchen, verwenden wir diese. 
Die Anzahl der Tiere basiert auf unserer langjähriger Erfahrung im Bereich der Forschung von Kolorektalen Karzinomen. Wir haben eine biometrische Planung durchgeführt, um sicherzustellen, dass die minimal nötige Anzahl von Tieren verwendet wird. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial versorgt. Im Falle, dass die Tiere zu belastet sind oder eine Infektion erleiden, wurden Abbruchkriterien definiert bei denen die Tiere vorab schmerzfrei getötet werden. 
