Rolle von CD96 für Th9-Zellen
Im Laufe der Evolution sind als Komponenten des Immunsystems diverse Zellarten und Mediatoren entstanden, die sehr effektiv das Eindringen von pathogen Erregern verhindern oder kontrollieren können. In manchen Situationen z.B. nach der Transplantation körperfremder Organe in Patienten mit irreversiblen Organschäden führt die Aktivierung der Immunzellen zu unerwünschten Folgen d.h. Abstoßungsreaktionen. CD4+ T-Helferzellen spielen eine wichtige Rolle in der Kontrolle diese Abstoßungsreaktionen. Sie treten je nach spezifischem sezernierten Zytokinmuster als verschiedene Subpopulationen auf und kontrollieren so die Aktivierung verschiedener anderer Komponenten des Immunsystems. Eine relativ neue und unbekannte T-Helferzellpopulation sind die IL-9 produzierenden Th9-Zellen. Sie werden für die schweren Entzündungsvorgänge bei Asthma oder entzündlichen Darmerkrankungen verantwortlich gemacht, können aber auch an Abstoßungsreaktionen beteiligt sein. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens wollen wir mehr über die Wirkungsweise dieser Helferzellen lernen und dabei explizit die Bedeutung des Oberflächenmoleküls CD96 für die Funktion von Th9-Zellen untersuchen. Ergebnisse der Untersuchungen könnten neue Therapieansätze für immun-vermittelte Erkrankungen wie Transplantatabstoßungen liefern.
Innerhalb dieses Versuchsvorhaben werden Hauttransplantationen nach T-Zelltransfer in immundefiziente Mäuse durchgeführt. Hierdurch wird ein maximal mittlerer Schweregrad für einige der Versuchstiere erwartet. Die Mäuse sind kurzzeitig durch den Wundverband leicht in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt. Es kann auch nach T-Zelltransfer in immundefiziente Mäuse zu einem Gewichtsverlust durch Diarrhö kommen. Durch die Gabe von Schmerzmitteln, einer engmaschigen Überwachung und der Anwendung strenger Abbruchkriterien wird ein Ausufern der Leiden für das einzelne Tier verhindert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet.
Die Abstoßungsreaktion von körperfremden Organen oder Geweben ist ein sehr komplexer Prozess unter Beteiligung verschiedener Immunzellen des angeborenen und erworbenen Immunsystems. Die Aktivierung von CD4+ T-Helferzellen durch antigenpräsentierende Zellen des Spenders ist essentiell für die Abstoßung der meisten Transplantate. Nach ihrer Aktivierung müssen die Helferzellen in die Transplantate einwandern und dort die Aktivierung von anderen Immunzellen aber auch Gewebszellen koordinieren. Obwohl die Aktivierung von CD4+ T-Zellen in vitro mithilfe der gemischten Lymphozytenkulturen relativ gut nachgeahmt werden kann und wir dies auch soweit wie möglich tun, kann die Einwanderung ins Organ und die Koordinierung der Abstoßungsreaktion mit Ersatzmethoden noch nicht simuliert werden.
Die  in dem Projekt beantragte Tierzahl ist notwendig, um statistisch relevante Aussagen zu erzielen. Sie wurden nach etablierten und anerkannten biostatistischen Verfahren ermittelt. Diese sehen jeweils die geringstmögliche Anzahl an Tieren pro Gruppe bzw. experimentellen Bedingungen vor. Des Weiteren wurde ein optimiertes Studiendesign gewählt, welches die Zahl an Kontrolltieren zusätzlich reduziert.
Um dieLebensqualität der Versuchstiere zu verbessern, werden sie in Gruppen gehalten, mit Einstreu, Nistmaterial, Nistkästen und Kriechröhren versorgt. DesWeiteren wird durch die Gabe von Schmerzmitteln, einer sehr engmaschigen Überwachung des Gesundheitszustandes und der Verwendung sehr strenger Abbruchkriterien das Leiden fu?r das einzelne Tier auf einunerlässliches Minimum reduziert. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder bei auftretenden unerwarteten Komplikationen vorzeitig schmerzfrei getötet.
