Rolle von Stat3 in frühen Stadien von Darmtumoren
Wir untersuchen das Gen "Signaltransduktor und Aktivator von Transkription 3" (Stat3), dessen Produkt einen zentraler Faktor in der Abstimmung des Funktionszustands von Zellen mit Signalen von ihrer Umgebung. Es ist bekannt, das Stat3 eine wichtige Rolle in der Entwicklung von Krebserkrankungen spielt. Wir wollen hier den Einfluss von Stat3 in der frühen Phase der Krebsentwicklung im Darm studieren. Besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die Auseinandersetzung von Krebszellen mit dem körpereigenen Abwehrsystem und dem Stoffwechsel von Krebszellen. Gerade das körpereigene Abwehrsystem bietet vielversprechende Ansatzpunkte für eine Behandlung von Krebserkrankungen, die bisher noch kaum erforscht sind. Wir erwarten großen Nutzen aus diesen Untersuchungen hinsichtlich neuen Strategien zur Behandlung und Vermeidung von Krebserkrankungen bei Menschen.
Wir verwendung in unseren Untersuchungen Mäuse, bei denen einzelne Abschnitte des Erbguts verändert wurden. Durch diese Veränderungen ergeben sich für die Tiere keine Belastungen. Diese Tiere werden in speziellen, der natürlichen Lebensumgebung nachempfundenen, Käfigen gehalten, schonend behandelt und genau beobachtet. Die Entstehung von Geschwulsten verursacht lange Zeit keinerlei Beeinträchtigung. Nach einer festgelegten Beobachtungszeit oder falls die Tiere durch den Versuch beeinträchtigt sind, wird der Versuch sofort beendet. Dabei werden die Tiere schmerzfrei unter Betäubung getötet.
Krebs ist eine Erkrankung, an der sehr viele Menschen leiden und die häufig zum Tod führt. Weil eine Krebserkrankung sehr viele unterschiedliche Zellarten betrifft, können wir den Verlauf der Erkrankung nur sehr eingeschränkt außerhalb eines lebenden Organismus studieren. Insbesondere das körpereigene Abwehrsystem hat sehr viele Einflüsse auf die Entwicklung einer Krebserkrankung, die sich nur in einem lebenden Tier untersuchen lassen.
Wir werden die geringstmögliche Anzahl an Tieren für unsere Versuche verwenden, die auch wirklich notwendig ist, um signifikante Aussagen treffen zu können. Wir versuchen, bei der Untersuchung der Proben von Tieren so viele Ergebnisse wie möglich aus der geringst möglichen Anzahl an Proben zu gewinnen.
Unsere Tiere werden von speziell ausgebildetem Personal so schonend wie möglich in besonderen Käfigen gehalten, die ihrem natürlichen Lebensraum nachempfunden sind. Durch möglichst gleichbleibendes Personal können sich die Tiere an die Pfleger gewöhnen. Applikationen von Substanzen erfolgen ebenfalls durch erfahrenes Personal, was einen schnellen und schonenden Ablauf gewährleistet. Wenn unsere Tiere mit Medikamenten oder ähnlichem behandelt werden, versuchen wir die geringste Menge der Substanz zu geben, die gerade ausreicht, um den Effekt der Behandlung zu erforschen.Die Versuchstiere werden täglich begutachtet. Eine Verschlechterung des Wohlbefindens kann dem Experimentator somit unverzüglich mitgeteilt werden. Definierte Abbruchkriterien sorgen dafür, Leiden zu vermeiden.
