Therapeutische Hepatitis B Vakzine
Die Hepatitis B ist eine Infektionskrankheit der Leber und wird durch Infektion mit dem Hepatitis-B-Virus (HBV) verursacht. Als eine der häufigsten viralen Infektionserkrankungen weltweit durchlaufen etwa 1/3 aller Menschen eine Infektion im Laufe ihres Lebens. In 10% aller Fälle verläuft die Infektion chronisch (CHB). Mit aktuell ca. 257 Millionen chronisch Infizierten stellt CHB global ein enormes gesundheitspolitisches Problem mit hoher sozio-ökonomischer Relevanz dar. Zum einen sind chronische Träger eine dauerhafte Infektionsquelle, vor allem aber sind die mit einem chronischen Verlauf assoziierten Folgenerkrankungen wie Leberzirrhose und Leberzellkarzinom (HCC) von großer Bedeutung. Pro Jahr sterben ca. 800.000 Patienten infolge von HBV-Infektionen und Hepatitis-B-assoziierten Lebererkrankungen. Gegenwärtig verfügbare Therapieoptionen sind sehr kostenintensiv, teilweise mit starken Nebenwirkungen verbunden, können zur Entstehung von Resistenzen führen, zeigen nur eine begrenzte Wirksamkeit und müssen dauerhaft eingesetzt werden, da sie nicht die für die Persistenz verantwortliche HBV-cccDNA eliminieren. Ziel des Versuchsvorhabens ist die Entwicklung und weitere Optimierung eines therapeutischen Impfstoffes gegen chronische Hepatitis B, welcher kurativ wirkt und die Infektion dauerhaft eliminiert. Dafür werden HBV-transgene und mit AAV-HBV transduzierte Tiere eingesetzt, um im relevanten Krankheitsmodell den Impfstoff sowie das Impfschema zu validieren.
Da HBV ein nicht-zytopathogenes Virus ist, weisen transgene Tiere keine Krankheitssymptome auf. Lediglich bei Mäusen in hohem Alter (ab 18 Monaten) kann durch die mit der Infektion assoziierten Leberkarzinogenese eine Belastung nicht ausgeschlossen werden. Für unsere Forschung zur  therapeutischen Impfung werden jedoch Mäuse im Alter von 8-20 Wochen eingesetzt - ein Zeitraum in dem die Tumorentstehung ausgeschlossen ist und damit keine Belastung auftritt. Transgene Mäuse besitzen eine dem Patienten vergleichbare hohe Immuntoleranz gegen HBV, wodurch sie ein ideales Modellsystem für die Untersuchungen zur Brechung der Toleranz darstellen.Mit AAV-HBV transduzierte Mäuse weisen ebenfalls keine Belastung auf und werden eingesetzt um die Ausheilung der Infektion zu untersuchen. 
Gegenwärtig gibt es nur sehr wenig etablierte Zellkultursysteme, die als HBV-Infektionsmodell dienen können. Zellkulturen sind jedoch nicht geeignet, um hochkomplexe und systemische Vorgänge der HBV-Infektion zu untersuchen und immunologische Fragestellungen zu beantworten. Das Zusammenwirken verschiedener Immunzellen, deren Aktivierung und Differenzierung sowie die Bedeutung interzellulärer Feedbackmechanismen lässt sich in vitro nur äußerst artifiziell oder gar nicht untersuchen. Die Validierung eines Impfstoffes mit Bezug auf Wirkmechanismus, Effizienz und Toxizität kann nur im lebenden Organismus durchgeführt werden (und ist auch für die Zulassung von klinischen Studien am Patienten vorgeschrieben).
Um die Anzahl an Tierversuchen zu reduzieren, verwenden wir die bisher zur Verfügung stehenden Zellkultursysteme um v.a. einzelne Schritte der Virusreplikation und Virus-Wirt-Interaktionen auf molekularer intrazellulärer Ebene zu untersuchen. Zusätzlich haben wir ein weltweit einzigartiges Leber-Perfusionsmodell etabliert, welches als Organkultur eine zeitlich begrenzte Analyse der HBV-Infektion in der Leber ermöglicht. 
Die Mehrzahl unserer für Versuchszwecke verwendeten Tiere werden im Alter von 8-20 Wochen verwendet. Diese Mäuse erfahren keine Belastung. Es wurden Mäuse gewählt, da 1) sie ein gut charakterisiertes Immunsystem besitzen, 2) durch fehlende genetische Variabilität bei Inzuchtstämmen die definierte Rolle einzelner genetischer Elemente untersucht werden kann, 3) eine große Anzahl genetisch veränderter Mauslinien exisitiert und 4) eine große Auswahl an spezies-spezifischen AK und Reagenzien, gut etablierte Analysemethoden und umfangreiche bioinformatische Daten für Versuchsanalysen zur Verfügung stehen.
