Arthritismodulation
Die Modulation der Arthritis-Pathogenese durch das sympathische Nervensystem (SNS) ist bislang noch nicht systematisch untersucht. Die bisher durchgeführten tierexperimentellen Arbeiten erbrachten zum Teil widersprüchliche Ergebnisse. Je nach untersuchtem System, Zeitpunkt der Untersuchung (Induktionsphase, Frühphase oder chronische Phase der Arthritis) und eingesetzter Methodik, wurde entweder eine pathogene oder auch eine protektive Wirkung adrenerger Systeme beschrieben. Molekulare und zellbiologische Untersuchungen zum Thema fehlen bislang. Eine zweite Forschungsrichtung untersucht die Einflüsse des SNS auf Zellen des Immunsystems. Das wissenschaftliche Ziel des Tierversuchsvorhabens ist, herauszufinden, wann und wie das SNS die Pathogenese der Arthritis modulieren kann. Dazu stellen wir drei experimentell zu beantwortende Fragen: 1. Wie kann das SNS die chronisch-destruktive Phase der Arthritis modulieren? 2. Kann das SNS die Effektorfunktionen von Synovialfibroblasten und Osteoklasten beeinflussen? 3. Ist die Kombination einer anti-inflammatorischen Therapie mit einer SNS-Inhibition ein sinnvoller therapeutischer Ansatz gegen Arthtritis? Das langfristige Ziel dieses Vorhabens ist, in einem translationalen Ansatz therapeutische Optionen für die bessere Behandlung von Patienten mit entzündlichen muskuloskelettalen Erkrankungen zu entwickeln. 
Das Versuchsvorhaben ist mit der Induktion einer experimentellen Arthritis bei Mäusen verbunden. Durch Depletion der regulatorischen T-Zellen verläuft diese chronisch. Dabei wird eine Synovitis, Knochen- und Knorpeldestruktion erwartet. Ein Teil der Tiere wird chemisch sympathektomiert bzw. mit beta-Blockern behandelt oder bestrahlt und mit Knochenmark anderer Tiere behandelt (mittlerer Schweregrad). Die Tiere werden am Ende der Untersuchung oder bei starkem Gewichtsverlust schmerzfrei getötet. 
Die Erforschung der komplexen Wechselwirkung von Immunsystem und Nervensystem bei der Arthritis ist nur am lebenden Tier möglich. Entscheidende Prozesse für die Pathogenese der Arthritis laufen sowohl beim Menschen als auch im Mausmodell in unterschiedlichen Organsystemen (sekundär lymphatische Organe, Synovia, Knochen, Knochenmark) ab. Dies lässt sich noch nicht in vitro oder in der Zellkultur nachstellen. In vitro-Verfahren sind nur für einzelne Aspekte anwendbar. 
Die Tierzahl ergibt sich aus unseren langjährigen und umfassenden praktischen Erfahrungen mit dem Arthritismodell unter verschiedensten experimentellen Ansätzen. Aufgrund der intraspezifischen Variabilität sind Gruppengrößen mit einer Mindestanzahl an Tieren notwendig um eine statistische Absicherung der Ergebnisse zu gewährleisten. Die angestrebten Versuche werden sequentiell durchgeführt und bei Erreichen statistisch signifikanter Ergebnisse werden keine weiteren Versuche mehr vorgenommen. Dabei hat das gewählte Modell den Vorteil einer sehr hohen Arthritis-Inzidenz und einer sehr großen Synchronizität des Verlaufs, wodurch die Gruppengrößen kleiner gehalten werden können als in anderen Modellen bei denen die Inzidenz oder die Synchronizität geringer ist. 
Alle Tiere sind während der Versuche in Gruppenhaltung in IVC-Einheiten untergebracht (spezielle Vorrichtung zur Vermeidung von Infektionen). Die Behandlungen der Mäuse belasten die Tiere. Dabei werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Wir arbeiten außerdem an der Entwicklung bildgebender Verfahren (z.B. PET/CT), welche die Tierzahlen langfristig gesehen vermindern sollten. 
