Scn11a-Mutation
Das SCN11A-Gen kodiert für einen spannungsabhängigen Natriumkanal, Nav1.9. Dieser Ionenkanal ist verschiedenen Nervenzellen exprimiert. Für den Kanal wird bereits lange eine entscheidende Rolle in der Reizverarbeitung von Druck, Hitze/Kälte oder bei inflarnrnatorischen Prozessen postuliert. Mäuse, bei denen das Scn11a-Gen gezielt ausgeschaltet wurde, weisen jedoch nur milde phänotypische Auffälligkeiten auf. Die Situation scheint jedoch anders zu sein, wenn es zu einer Überfunktion des Kanals kommt. Eine Punktmutation,die den Kanal übermäßig aktiviert, führt beim Menschen zu einem vollständigen Verlust des Schmerzempfindens. Zudem haben die betroffenen Patienten Verdauungsstörungen, schwitzen übermäßig und haben eine Muskelschwäche. Im Rahmen unseres initialen Antrags (Reg.-Nr. 02-007/12) konnte bereits ein Mausmodell generiert werden, das die aktivierende Punktmutation im murinen Scn11a-Gen trägt (Bezeichnung der Knockin-Linie: Scnlla+/L799P). Entsprechend der beantragten Versuche konnte gezeigt werden, dass das Mausmodell sehr gut geeignet ist, um den Einfluss des Natriumkanals auf die Sensibilitäts- und Sehrnerzverarbeitung des Organismus zu untersuchen. Aufgrund unserer Versuche und auch dem humanen klinischen Bild ergeben sich darüber hinaus eine Reihe weiterer Fragestellungen, deren Klärung hiermit beantragt wird.
Für die meisten Versuche ist mit einer geringen Belastung zu rechnen. Bei der Antigen-indizierten Arthritis ist mit einer mäßigen Belastung der Tiere zu rechnen. Abbruchkriterien für einen Versuch sind unter "Refinement/Verbesserung" genannt . Am Versuchsende werden die betroffenen Tiere unverzüglich getötet (Durchtrennen der Arteria carotis communis mit anschließender cervikaler Dislokation nach vorangegangener IsofluranNarkose).
Die Auswirkungen einer veränderten Funktion von Scn11a sollen mit Hilfe des Mausmodells erarbeitet werden, da Zellkulturexperimente nicht die Komplexität des Nervensystems in-vivo widerspiegeln können. Eine Alternativezum Tierversuch besteht daher nicht.
Die beantragen Tierzahlen sind aufgrund unserer Erfahrung aus anderen Projekten möglichst gering angesetzt. Mit der Zahl der beantragten Tiere lassen sich bei den geplanten Versuchen statistisch sinnvolle Ergebnisseerzielen. Eine weitere Verringerung der Mauszahl würde nicht mehr zu statistisch validen Ergebnissen führen.
Aus bisherigen Experimenten erwarten wir nicht, dass Experimente abgebrochen werden müssen. Die Belastung einiger der geplanten Experimente ist als sehr gering einzuschätzen. Abbruchkriterien wären eine deutliche Reduzierung des Allgemeinzustands (zu erkennen an Apathie bzw. fehlender Reaktion bei sensorischer Stimulation, Vokalisation oder starker Gewichtsabnahme (>20%)). In einem solchen Fall wird das betroffene Tier unverzüglich getötet (Durchtrennen der Arteria carotis communis mit anschließender cervikaler Dislokation nach vorangegangener Isofluran-Narkose).Für die Experimente sollen Mäuse verwendet werden da die Vorbefunde ebenfalls an der Maus erhoben wurden und sich das bestehende transgene Modell für Scnlla als geeignet erwiesen hat.
