Molekulare Mechanismen der venösen Thrombose
Die venöse Thrombose hat nach wie vor im klinischen Alltag eine hohe Inzidenz, z.B. als Komplikation nach operativen Eingriffen oder im Sinne eines paraneoplastischen Syndroms. Die aktuellen Behandlungsansätze bzw. die Prophylaxe venöser Thrombosen beschränken sich auf Inhibitoren der plasmatischen Gerinnung, welche allesamt mit einer gesteigerten Blutungsneigung als potenzielle Therapiekomplikation assoziiert sind (z.B. Magen- oder Darmblutung). In dem Vorhaben sollen alternative Pathomechanismen der Thrombose untersucht und neue potenzielle therapeutische Zielproteine identifiziert werden. Geeigneter Inhibitoren dieser Zielproteine sollen an einem Tiermodell der venösen Thrombose getestet werden. 
Das Modell der venösen Thrombose wird chirurgisch durch Ligatur der Vena cava hinter der Bauchhöhle in normalen oder genetisch modifizierten Mäusen induziert (Belastungsgrad: mäßig). Des Weiteren wird in normalen Mäusen die Wirkung von Testsubstanzen auf die Thromboseentstehung getestet. Diese Substanzen werden entweder durch intraperitoneale oder subkutane Injektion verabreicht (Belastungsgrad: gering).  
Die Pathophysiologie der venösen Thrombose basiert auf komplexen Interaktionen zwischen plasmatischen Gerinnungsfaktoren. Blutzellen und der Gefäßwand. Diese lassen sich nicht in der Zellkultur oder an der Organkultur simulieren. Die geplanten Untersuchungen sind daher vom Gesamtorganismus (Kleinsäuger) abhängig.
Es werden lediglich Tierversuche zur Beantwortung von Fragestellungen verwendet, die in Zellkulturexperimenten nur unzureichend oder gar nicht beantwortet werden können. Die Zahl der Kontrollgruppen wurde auf das absolute Minimum reduziert. Die biostatistische Berechnung der Gruppengröße basiert nur auf großen Effektstärken, was die benötigten Gruppengröße auf ein Minimum reduziert.  
Es wird eine Variante des Thrombosemodells verwendet, die umständliches Arbeiten mit Führungsdraht zum Erzielen von Stenosen vermeidet. Hierdurch kann die OP Zeit minimiert werden. Die Tiere werden während des Versuches täglich beobachtet und beurteilt (anhand von Beurteilungsbögen). Im Falle eines Überschreitens des anhand des Beurteilungsbogens maximal zulässigen Scores kommt es zum sofortigen Versuchsabbruch. Die Haltungsbedingungen bieten eine optimiert-stressarme Umgebung, die das natürliche Explorationsverhalten unterstützt und Rückzugsraum bietet.
