Immuno-PET
Patienten mit fortgeschrittenen metastasierten Tumorerkrankungen haben nach wie vor nur geringe Heilungschancen. Unsere geplanten präklinischen Untersuchungen sollen dazu beitragen, die Wirksamkeit und Verträglichkeit moderner Tumorimmunterthapien durch die Kombination ?mit Strahlentherapie zu verbessern und die Therapieerfolge mittels nicht-invasiver Bildgebung von immuntherapeutischen Antikörpern und ihren molekularen Targets in Kombination mit lokaler Tumorbestrahlung (RT) zu verfolgen. Es gibt bereits klinische Studien mit RT und systemischer Applikation von Checkpoint Blockern (z.B. anti-PD-1, anti-PD-L1, anti-CTLA-4). Bei vielen Patienten kann es jedoch zu lebensbedrohlichen Autoimmunreaktionen kommen. Daher sind Alternativen zur systemischen Applikation von Checkpoint blockierenden Antikörper dringend nötig. So könnten Checkpoint blockierende Antikörper intratumoral (i.t.) appliziert werden und die Therapieerfolge mittels nicht-invasiver Bildgebung verfolgt werden. Auch die tumorspezifische T-Zellantwort, als wichtiger Biomarker, könnte durch Nicht-invasives Imaging verfolgt werden. Ganzkörper-PET Untersuchungen können mehrfach durchgeführt werden und sind somit geeignet, die dynamischen Veränderungen des Biomarker-Status vor, während und nach der Therapie zu bestimmen. Sie stellen somit eine sehr potente Alternative zum bisherigen Standard dar.
Geringe kurz andauernde Belastung durch subkutane Tumorimplantation in die Flanke unter Inhalationsnarkose (Isofluran/O2). Weiterhin werden den Tieren verschiedene therapeutische Substanzen durch i.p., i.t. oder i.v. Injektionen verabreicht was vergleichbar ist mit der Belastung für Patienten. Bei dem Biolumineszenz-Imaging und PET von Tumoren unter Isofluran-Inhalationsnarkose haben die Tiere ebenfalls eine geringe Belastung. Eine mittelgradige Belastung ist durch das fortschreitende Tumorwachstum zu erwarten. Am Versuchsende werden die Tiere mittels Kohlendioxid-Exposition getötet und die Tumore und Organe untersucht. 
Aus den Versuchsdaten onkologischer Nagerexperimente (Dosierung, Verabreichungsintervall, Wirksamkeit, Nebenwirkungen) lassen sich neben der grundsätzlichen Sinnhaftigkeit wichtige Parameter für Klinische Phase-I Studienprotokolle ableiten. Ein syngenes Modell eignet sich hervorragend um die Interaktion der einzelnen Therapiebestandteile mit dem Immunsystem zu untersuchen und ist daher weltweit in der onkologischen Forschung etabliert. Derzeit sind solche Modelle weder durch alleinige Zellkulturexperimente noch Computersimulationen ersetzbar. Ferner erfordern die Richtlinien der Zulassungsbehörden wie BfArM (Deutschland), EMEA (Europa) und FDA (USA) explizit eine nachvollziehbare Dokumentation der präklinischen Wirksamkeit von neu zuzulassenden Tumortherapeutika im Nagerexperiment. 
Der/die beratende StatistikerIn empfielt eine Stichprobengröße von mindestens 7 auswertbaren Tieren pro Gruppe um mittels des unverbundenen t-Tests, zum zweiseitigen Signifikanzniveau von 5%, einer Güte von 80% und einer standardisierten Effektgröße von 1.63, einen statistisch signifikanten Unterschied zu entdecken. 
Für die Versuchsvorhaben werden Abbruchkriterien festgelegt, wobei die Tiere jeden Tag beobachtet werden. Bei einem Gewichtsverlust größer 20%, Tumorgröße über 1500 mm3, Apathie, stark verminderte Nahrungsaufnahme sowie motorische Auffälligkeiten wird der Versuch beendet. Dabei ist jedes Merkmal für sich ein Abbruchkriterium. Die Art der Versuche erfordert ein voll ausgebildetes Immunsystem in Säugetieren. Aus den Versuchsdaten können wichtige translationale Parameter für Klinische Phase-I Studienprotokolle abgeleitet werden. Ferner erfordern die Richtlinien der Zulassungsbehörden wie BfArM (Deutschland), EMEA (Europa) und FDA (USA) explizit eine nachvollziehbare Dokumentation der präklinischen Wirksamkeit von neu zuzulassenden Tumortherapeutika im Nagerexperiment. 
