Substanztestung in Nierenmodellen
Akutes und chronisches Nierenversagen ist nach wie vor ein häufiges Problem in der Klinik. Gründe hierfür sind neben dem bei großen Baucheingriffen induzierten ischämischen Nierenversagen auch der Einsatz nephrotoxischer Pharmaka. Ein weiterer bedeutender Grund für akutes Nierenversagen stellt das Ischämie-Reperfusions (IR)-bedingte Nierenversagen dar. Dem Mechanismus des Nierenversagens liegt hierbei immer ein Zusammenspiel von Inflammation und oxidativem Stress zugrunde. In der Folge werden unter anderem Tubulusepithelnekrosen-und Apoptosen, Tubulusdilatationen und Kalzifikationen beobachtet, die die Nierenfunktion dauerhaft stören können und zum Teil irreversibel sind. Dies führt langfristig zu einem chronischen bis schließlich zum terminalen Nierenversagen, was mit einer hohen Mortalität behaftet ist. Spätfolgen stellen die Nierenfibrose und der daraus resultierende Bluthochdruck mit wiederum weitreichenden Folgen für andere Organe dar. Die Mortalität bei Dialysepatienten ist sehr hoch, die Lebensqualität schlecht. Es sind daher dringend neue therapeutische Ansätze zur Behandlung des Nierenversagens erforderlich. Im Zusammenhang mit dem Versuchsvorhaben sollen ausgewählte Substanzen untersucht werden, bei denen aufgrund der Vorerkenntnisse ein therapeutischer Nutzen für das Nierenversagens angenommen wird.
Der Schweregrad der Belastungen durch die durchgeführten Eingriffe und Behandlungen ist gemäß Anhang VIII der RL 2010/63/EU als ?mittel? eingestuft. Sämtliche Eingriffe werden unter adäquater Anästhesie und Analgesie durchgeführt. Postoperativ werden die Tiere nachbeobachtet und bei Bedarf analgetisch bis zur Schmerzfreiheit versorgt. Je nach Fragestellung sind Stoffwechselkäfiguntersuchungen notwendig. Insgesamt ist der Schweregrad daher als ?mittel? einzustufen.
Die Studien sind nur in einem intakten Organismus möglich. Zurzeit fehlen darüber hinaus noch wissenschaftliche Daten, die die Rahmenbedingungen für die Durchführung von klinischen Studien voraussetzen. Durch gut standardisierte Tiermodelle des Nierenversagens können zunächst die wissenschaftlichen Grundlagen für eine klinische Studie geschaffen werden. Die European Medicines Agency (EMA) schreibt in seiner ?Guideline on Strategies to identify and mitigate Risks for First-in Human Clinical Trials with Investigational Medicinal Products? (Doc. Ref. EMEA/CHMP/ SWP/28367/07) vor, dass vor Beginn klinischer Untersuchungen präklinische Studien durchgeführt werden müssen, um Wirksamkeit und Sicherheit für den Menschen zu gewährleisten. 
Es findet eine biometrische Planung zur Fallzahlberechnung statt. Die Zielparameter sind genau definiert. Wir unternehmen regelmässige Literatursuchen über die online angebotenen Datenbanken und lesen regelmässig die für dieses Fachgebiet relevante internationale Literatur. Auf diese Weise ist gewährleistet, dass wir jederzeit über den aktuellen Stand der Wissenschaft auf diesem Forschungsgebiet informiert sind und keine unnötigen oder wiederholten Versuche durchführen. 
Sämtliche Eingriffe werden unter adäquater Anästhesie und Analgesie durchgeführt. Die Tiere haben jederzeit Sicht-, Hör- und Geruchskontakt zu Artgenossen. Im Stoffwechselkäfig wird der circadiane Rhythmus (Biorhythmus) der Tiere nicht gestört. Die Stoffwechselkäfige ermöglichen ein arttypisches Verhalten und gewährleisten Sicht-, Hör- und Geruchskontakt zu Artgenossen. Die Tiere werden zuvor durch kurze Aufenthalte im Stoffwechselkäfig an die Versuchsbedingungen gewöhnt. Um die gewonnenen Daten  auf den Mensch übertragen zu können, ist eine Säugetierspezies notwendig. Ratten eignen sich hierbei gut, da sie homogen gezüchtet werden und das gewonnene Untersuchungsmaterial für zahlreiche Untersuchungen ausreicht. Dies kann  die Zahl der verwendeten Tiere insgesamt senken.
