Anti-AREG Therapie bei akuter Glomerulonephritis
Entzündliche Nierenerkrankungen, wie die akute Glomerulonephritis, sind beim Menschen auftretende Krankheiten mit einer hohen Morbidität und Mortalität. Es gibt fundierte Daten für die Bedeutung von Amphiregulin (AREG) für die Pathogenese und Ausheilung Dieser Erkrankungen. Die Bedeutung dieses EGF-like Faktors für entzündliche Nierenerkrankungen ist noch unzureichend erforscht. Es gibt jedoch klare Hinweise auf eine pathogene Rolle von AREG bei entzündlichen Nierenerkrankungen. Wir konnten zeigen (unveröffentlichte Daten), dass AREG im Modell der nephrotoxischen Nephritis pathogen ist. Der vorliegende Antrag hat daher zum Ziel, die spezifische Rolle von AREG weiter zu charakterisieren. Im Besonderen soll untersucht werden ob eine Anti-AREG Therapie den Krankheitsverlauf der NTN positiv beeinflussen kann. Aus diesen Erkenntnissen sollen therapeutische Ansätze für den Menschen abgeleitet werden. 
Das geplante Mausmodelle der nephrotoxischen Nephritis (NTN) ist ein Standardmodell im Bereich der experimentellen Nephrologie. Es verursacht nur eine geringe Mortalität und Morbidität bei den Versuchstieren (geringe Belastung). Die Einschränkung der Nierenfunktion ist so gering, dass zu den Zeitpunkten der Beendigung des Experiments (Organentnahme) noch keine urämischen Symptome zu erwarten sind. Die Knochenmarkstransplantation, für zu einer geringen Belastung der Tiere. Die Zell-Injektionen führen zu keiner signifikanten Mortalität und Morbidität. 
Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die die Aktivierung des Immunsystems mit Einwandern von Entzündungszellen in die Niere sowie die Interaktion verschiedener Leukozytentypen an unterschiedlichen Orten des Immunsystems, können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich macht. 
Es werden keine Wiederholungsexperimente durchgeführt. Es werden insbesondere keine Wiederholungsexperimente bereits bekannter Befunde durchgeführt. Die Tierzahlen sind nach biometrischer Planung auf das zum Nachweis eines signifikanten Unterschiedes erforderliche Maß begrenzt worden.
1.) Das verwendete Modell verursachen keine Schmerzen. Die Knochenmarkstransplantation verursacht eine geringe Belastung. Die mit den Injektionen und der oralen Gabe von Substanzen verbundenen Belastungen sind allenfalls gering. Es wird auf das artgerechte Handling geachtet (Eingewöhnungs- und Ruhephasen nach Raumwechsel und vor Interventionen, ruhige Atmosphäre und leises Umfeld während Injektionen). 2.) Die wesentlichen Aussagen dieser Studien entstehen durch die Möglichkeit der Manipulation von Signalwegen (spez. AREG). Dies ist auf diese Art und Weise für unser Forschungsgebiet nur bei Mäusen möglich. Niedere Organismen sind aufgrund der nicht vergleichbar entwickelten Organarchitektur (in diesem Fall Niere) für unsere Studien ungeeignet
