Akutes Ischämie-Reperfusionsmodell (uIRI)
Zweck dieses Versuchsvorhabens ist es ein unilaterales Ischämie-induziertes akutes Nierenversagen (uIRI) zu induzieren und anhand dieses in vivo Modells die Evaluierung von Entwicklungssubstanzen für die Behandlung dieser Erkrankung zu testen. Das akute Nierenversagen, das in ca. 60 % aller Fälle auf eine unzureichende Nierendurchblutung zurückzuführen ist, ist eines der häufigsten Organversagen im Rahmen einer intensivmedizinischen Behandlung und betrifft ca. 30 % aller Patienten. Die Inzidenz ist in den letzten 20 Jahren kontinuierlich angestiegen und ist assoziiert mit einer hohen Mortalität. Ein Großteil der überlebenden, dialysepflichtigen Patienten entwickeln später eine chronische Niereneinschränkung, die besonders bei Patienten über 75 Jahren häufig zu einer langfristigen Dialysepflicht oder zum Tode führen kann. Im Falle eines akuten Nierenversagens gibt es derzeit keine spezifischen Therapiemöglichkeiten für die Behandlung und Prävention. Akute Therapien zielen zumeist auf die Beseitigung der Ursache für die Nierenschädigungen ab um die Symptome und Komplikationen der Nierenfunktionsstörung zu lindern. Aufgrund dieser nicht ausreichenden therapeutischen oder präventiven Maßnahmen zur Behandlung ist die Durchführung des Versuchsvorhabens unerlässlich. Im Rahmen dieses Versuchsvorhabens sollen neue Prüfsubstanzen bezüglich ihrer protektiven und therapeutischen Wirkung im Ischämie-induzierten akuten Nierenversagen untersucht werden.
Bei C57BL/6J Mäusen wird durch einen operativen Eingriff eine Niere entfernt und nach erfolgter Erholungszeit ein Ischämie-induziertes Nierenversagen induziert, das zu einer Verschlechterung der Nierenfunktion aufgrund einer Schädigung des Nierengewebes führt. Durch die Behandlung mit Prüfsubstanzen oder durch Gewinnung von Urin über Nacht (metabolische Käfige) erleiden die Tiere keinen Schaden. 
Die beantragten Versuche sind nur im intakten Gesamtorganismus (hier: Maus, Ratte) möglich. Die komplexen Prozesse, die eines akuten Nierenschadens zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar. Die verwendeten Prüfsubstanzen werden zuvor in Zellkulturexperimenten untersucht. Nur die erfolgversprechendsten Prüfsubstanzen werden im Tierversuch getestet. Die entnommenen Organe dienen einer Vielzahl an darauffolgenden in vitro Analysen. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Weiterhin werden nur Prüfsubstanzen getestet, welche vorab in verschiedenen in vitro Versuchen auf Wirksamkeit geprüft worden sind. 
Zur Schmerzlinderung werden den Tieren prä- und postoperativ Schmerzmittel verabreicht. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von definierten Versuchsabbruchskriterien, die nach GV-SOLAS Kriterien definiert wurden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Während der in life Phase werden die Tiere in Gruppen gehalten und erhalten verschiedene Spielzeuge zur Beschäftigung sowie Papiertücher als Nistmaterial.
