Nischenprojekt 1
Die meisten Tumorpatienten versterben an den Folgen der Metastasierung. Die genauen molekularen und zellulären Mechanismen, die der Metastasierung zu Grunde liegen, sind nicht bekannt. Das Wissen um diese Mechanismen ist aber eine wichtige Grundlage für die Entwicklung neuer, erfolgreicher Therapieansätze. Durch bestimmte Veränderungen in Organen können Strukturen entstehen, die als sogenannte "Nischen" für metastasierende Tumorzellen dienen. Durch die Bildung dieser Nischen wird der metastatische Befall bestimmter Organe überhaupt erst möglich. Bei diesen Nischenstrukturen handelt es sich um Veränderungen der Mikroumgebung, die durch verschiedene, von Tumoren sezernierte Faktoren vermittelt werden können. Allerdings sind diese Veränderungen noch nicht alle im Detail bekannt und auch die chronologischen Abläufe bei der Nischenbildung und -besiedelung sind unklar. Im Rahmen dieses Vorhabens wollen wir deshalb den Einfluss bestimmter Komponenten der Extrazellulären Matrix auf die Nischenbildung und die Metastasierung untersuchen. Da metastatische Nischen attraktive und vielversprechende Zielstrukturen für neuartige Therapien sind, ist zu erwarten, dass unsere Erkenntnisse schlussendlich zur Entwicklung solcher Therapien und damit zum Wohl von Patienten beitragen können.
Subkutan wachsende bzw. metastasierte Tumoren stellen für die Versuchstiere eine Beeinträchtigung und Belastung dar. Insgesamt sind die Belastungen für die Tiere als mittelgradig einzustufen. Tiere werden zur Organanalyse getötet.
Alle in vitro möglichen und sinnvollen Voruntersuchungen wurden durchgeführt. Die genauen Abläufe der Metastasierung sind nach wie vor unklar, und auch ihre chronologische Abfolge ist nicht ausreichend geklärt. Generell stellt die Tumormetastasierung einen multifaktoriellen Prozess dar, für den ein komplexes Zusammenspiel von Tumorzellen, Nicht-Tumorzellen sowie der extrazellulären Matrix notwendig ist. Dies lässt sich nicht in vitro simulieren.
Die Zahl der zu untersuchenden Tiere wurde mittels statistischer Verfahren und den verfügbaren Daten und Informationen so berechnet, dass eine minimale Anzahl notwendiger Tiere zur signifikanten Darstellung der zu zeigenden Effekte resultiert.
Durch tägliche Untersuchung wird garantiert, dass die Tiere besonders intensiv beobachtet werden sobald sich Anzeichen einer erfolgten Tumormetastasierung zeigen. Sind klar und streng definierte Abbruchkriterien erfüllt, wird der Versuch beendet und die Tiere werden getötet. So wird sichergestellt, dass die, nur im Endstadium der Metastasierung zu erwartenden erheblichen Schmerzen und respiratorischer Stress den Tieren erspart bleibt.
