IVIG/Dapson im Schleimhautpemphigoid
Dapson und IVIG werden derzeit als Medikamente beim Schleimhautpemphigoid verwendet. Ihre Wirkweise ist aber unbekannt. Die Kenntnis der Wirkweise ist aber nötig, um hierauf basierend Therapien zu entwickeln die potenter sind und Therapien für einzelne Patienten in Zukunft zu individualisiern, d.h. zu optimieren. 
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, der wiederholten Injektion von Medikamenten sowie mehrmaligen Narkosen einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchste Belastung bei ihrer Tötung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur anden Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Die Versuche sind so geplant, dass nur ein Zeitpunkt am Ende des Versuchs für Probeentnahmen geplant ist, sodass die Anzahl an Versuchsgruppen klein gehalten ist. Das gewonnene Biomaterial wird u.a. mit OMICS-Verfahren analysiert, mit denen anhand des Probenmaterials eine möglist vollständige Übersicht der ablaufendenn biologischen Vorgänge erhalten werden kann. 
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits frühzeitig getötet. Außerdem erhalten sie im Verlauf des Versuchs Weichkost, um den Auswirkungen möglicher Schleimhautläsionen entgegenzuwirken.Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesen derzeit nicht simulieren.
