Interaktionen Glycin, Cholin und Methionin/Cystein
Um das Wohlergehen und ausreichendes Wachstum von Broilern sicherstellen zu können, ist eine bedarfsdeckende Versorgung der Tiere mit Aminosäuren (AS) zu gewährleisten. Die mit der Tierhaltung verursachten Stickstoffausscheidungen haben einen negativen Einfluss auf die Umwelt. So kann es beispielsweise zu Nitrateinträgen ins Grundwasser kommen. Deshalb ist es sinnvoll den Proteingehalt im Futter abzusenken, um die Effizienz der Nutzung des Futterproteins zu erhöhen und dadurch überschüssige Stickstoffausscheidungen zu vermeiden.Frühere Studien haben gezeigt, dass die AS Glycin (Gly) und Serin (Ser) bei der Formulierung rohproteinreduzierter Broilerrationen berücksichtigt werden müssen, damit Wohlergehen und Wachstum der Broiler gewährleistet werden können. Ein Stoffwechselprozess, bei dem Gly-Äquivalente (Glyequi) benötigt wird, ist die Umwandlung von Methionin (Met) zu Cystein (Cys). Des Weiteren ist Cholin (Cho) eine bedeutende endogene Vorstufe von Gly. Ziel dieses Versuches ist es den Einfluss von Glyequi, Cho und Met:(Met:Cys)-Verhältnis auf das Wachstum und Stoffwechselprodukte von Broilern auf Basis der praecaecal verdaulichen AS-Aufnahme zu bestimmen. Dies kann Hinweise liefern, welche Komponenten neben der Glyequi bei der Formulierung rohproteinreduzierter Rationen berücksichtigt werden müssen. In der Folge könnten die Rohproteinkonzentrationen von Broilerrationen weiter abgesenkt und dadurch die negativen Wirkungen der Tierhaltung auf die Umwelt vermindert werden.
Die Tiere werden durch die Rationen mit allen Nährstoffen ausreichend versorgt. In früheren Versuchen mit ähnlichen Konzentrationen der zu variierenden Nährstoffe, wurden keine Mangelerscheinungen festgestellt. Die Belastung der Tiere ist durch die Wiegungen, Exkrementsammlungen, Verfütterung der Rationen und Blutentnahme als gering einzustufen. Nach Versuchsende leben die Tiere ohne Einschränkung des Wohlbefindens weiter, bzw. werden nach vorheriger Betäubung zur Probenahme getötet.
Die zu untersuchenden Wirkungen sind vom Gesamtorganismus abhängig und daher nur im Tierversuch mit der Zieltierart bestimmbar. In vitro-Verfahren zur Abschätzung des Wachstumsverlaufs, zur Bestimmung der Stoffwechselmerkmale und der Verdaulichkeit sind nicht verfügbar. Zudem kann keine Meta-Analyse durchgeführt werden, da keine Daten zum Einfluss der Wechselwirkungen von Glyequi, Cho und Met:(Met+Cys)-Verhältnis auf Wachstum, Exkrement- und Blutinhaltsstoffe bei Broilern vorliegen.
Die notwendige Anzahl der Tiere basiert auf Erfahrungen vorangegangener Studien, bei denen Exkrementsammlungen durchgeführt und praecaecale AS-Verdaulichkeiten bestimmt wurden. Die Anzahl der Wiederholungen und der Tiere ist notwendig, um statistisch auswertbare Versuchsergebnisse sicherzustellen.
Durch die Haltung von 10 bis 15 Tieren/Käfig werden keine sozialen Einschränkungen während des Versuchs erwartet. Die Exkrementsammlung ist nicht schmerzhaft und führt zu keinem erhöhten Stress. Durch die Blutentnahme ist keine dauerhafte Beeinträchtigung der Tiere zu erwarten. Die Tötung erfolgt nach vorheriger Betäubung. Der Zustand der Tiere wird mehrmals täglich von Fachpersonal kontrolliert. Im Falle von unerwarteten Entwicklungen wird für einzelne Tiere oder der gesamte Versuch beendet.
