Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Der zu testende Arzneistoff ist ein Trace amine-associated receptor 1 (TAAR1) Agonist und ist zur humanthera-peutischen Behandlung von Schizophrenie vorgesehen. Trace amine-associated receptor 1 (TAAR1)-Agonisten stellen eine neue Klasse von Liganden dar, die auf den Trace-amin-assoziierten Rezeptor 1 (TAAR1) abzielen. Der Wirkstoff hat das Potenzial für die Verbesserung der Behandlung der Erkrankung durch eine in Nagetiermodellen nachgewiesene nachhaltige Wirksamkeit in nicht-akuten Phasen der Schizophrenie, mit zusätzlicher Wirksamkeit gegen negative Symptome der Schizophrenie. TAAR1-Agonisten modulieren in einer zustandsabhängigen Weise Neurotransmitter und Incretin-Freisetzung, was darauf hindeutet, dass die Substanzklasse zusätzlich bei der Behandlung von Schizophrenie und bipolaren Störungen als Monotherapie oder auch bei Stoffwechselstörungen helfen kann (Revel et al, 2013). Aus diesem Grund würde dieser Arzneistoff eine wesentliche Weiterentwicklung in der Behandlung der Patienten bedeuten und rechtfertigt damit den Einsatz im Tierversuch.Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die Identifizierung und Charakterisierung der Toxizität des Arzneistoffs und der toxikokinetischen und immunogenen Eigenschaften bei wiederholter täglicher oraler Gabe über 39 Wochen (Tag 1 - 273). Während der Behandlungsphase werden die Tiere genau beobachtet und es werden verschiedene klinische Untersuchungen durchgeführt. 
Bei diesem Versuch handelt es sich um eine Studie mit täglicher oraler Gabe über 39 Wochen (insgesamt 273 Dosierungen). Die Tiere werden während des Versuchs in Gruppenhaltung gehalten. Bei allen durchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands der Tiere ablaufen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere euthanasiert und untersucht. Die den Tieren zugefügten Schmerzen, Leiden oder Schäden sind unter Einbeziehung der Belastungen aus den Eingriffen, Behandlungen und Untersuchungen, der chronischen Dauer und der möglichen Nebenwirkungen der Prüfsubstanz gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU prospektiv als "MITTEL" belastend einzustufen. 
Bis heute gibt es keine verlässlichen in vitro oder in silico-Tests für dieAufnahme und die Exposition eines Moleküls, das speziell für die Aufnahme indas Gehirn über Rezeptor-vermittelte Transzytose entwickelt wurde. In-vitroVersuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen.Notwendige Daten zur Risikobewertung sind nicht durch Alternativmethoden zuerhalten. Daher gibt es bisher keine Alternativmethode, die den Tierversuch inder Risikobewertung von Arzneimitteln ersetzen kann und von denZulassungsbehörden anerkannt ist.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseorientiert sich an den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch ständige Überprüfung unserer Methoden, Haltungsbedingungen undHandhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen inunserem Institut einem kontinuierlichen Optimierungsprozess. Die Tierewerden während des Versuchs in Paar- oder Gruppenhaltung gehalten. Woimmer möglich, werden Untersuchungen und Probennahmen kombiniert, umden Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Die Art derDosierung der Tiere entspricht der Art der klinischen Anwendung am Menschen. Der Javaneraffe wurde als einzige relevante Spezies ausgewählt, da er dem Menschen in den pharmakologischen Mechanismen und dem Metabolismus des Arzneistoffs sehr ähnlich ist. Dieses wurden in-vitro-Metaboliten-Vergleiche zwischen verschiedenen Spezies und Menschen festgestellt.
