Beschichtete Amnionmembran in der Infarktheilung
Wenngleich durch die Fortschritte in der Notfallbehandlung des akuten Myokardinfarktes das Überleben verbessert werden konnte, bleibt er die Hauptursache für die Entwicklung einer Herzinsuffizienz und den kardialen Tod.  Die Wiederherstellung der kardialen Funktion als Vorraussetzung des Langzeitüberlebens des Patienten,  setzt regenerative Prozesse voraus, zu denen das humane Myokard allein nur unzureichend in der Lage ist. Vorstudien im Mausmodell konnten bereits zeigen, dass humane Amnionmembran-Patches, die auf das Infarktareal aufgebracht werden, in der Lage sind das maladaptive Remodeling zu reduzieren und die Dynamik des Ventrikels nach Infarkt zu verbessern. Ergänzend zu diesen Arbeiten konnte im Mausmodell gezeigt werden, dass die immunmodulatorischen Eigenschaften des Amnionmembran-Patches durch eine extrazelluläre Matrix Beschichtung optimiert werden können und das natürlich sezernierte, RNA-und proteinhaltige Vesikel, sogenannte Exosome, zusätzlich positive Effekte erzielen können. Das Versuchsvorhaben hat zum Ziel die Effizienz von humanen Amnionmembran-Patches allein oder durch Augmentation mittels Extracellulärer Matrix (ECM)-Besiedelung und durch Ko-Applikation von Exosomen zur Regeneration des Herzmuskels (Myokard) nach Herzinfarkt in einem relevanten, dem Menschen sehr ähnlichem klinischen Tiermodell zu untersuchen, um ihre klinische Verwendbarkeit zu evaluieren um somit ein neues Therapeutikum zur Reduktion der Mortalität nach Herzinfarkt zu entwickeln.
Die Sedation, Narkose und Injektionen (Medikation) und MRT werden als gering belastend eingestuft mit kurzzeitigen, geringe Leiden ohne wesentliche Beeinträchtigung des Wohlergehens oder des Allgemeinzustands. Die katheterbasierte Koronarokklusion und Implantation des Amniopatches selbst erfolgen unter Narkose und werden als gering belastend eingestuft. Postoperativ ist mit kurzzeitigen starken/ mittleren Leiden zu rechnen.Die Thorakotomie wird als schwer belastend eingestuft mit einer 5-7-tägigen schweren Belastung. Zur Minimierung erhalten die Tiere eine multimodalen Schmerztherapie mit Opioden und NSAIDs sowie Antibiose, bei Bedarf weitere symptomadaptierte Medikationen sowie ein umfängliches Enrichment in der Haltung/Betreuung der Tier. Der Gesamtversuch ist schwer belastend.
Die Mechanismen der Ischämie-Reperfusion des Myokards sowie die Induktion einer myokardialen Regeneration stellen komplexe biologische Prozesse dar, die sich weder in in vitro Modellen noch am isolierten Organmodell untersuchen lassen. Für diesen TV-Antrag stellt sich außerdem die Frage nach einem in vitro-Modell für die Langzeit- Myokardregeneration nach Infarkt. Es wäre also ein mehrwöchig in vitro voll funktionskräftiges, mit autologem Blut perfundiertes 3D Herz-Modell notwendig, um die Studie in vitro durchführen zu können. Da alle vorhandenen Modelle jedoch nur für Studien zur Organkonservierung/Transport bei Tx oder Teaching sowie pharmakologische und physiologische Kurzzeitstudien (wenige Stunden (< 1Tag) ausgerichtet und erforscht sind, ist der Tierversuch unvermeidbar. 
Die benötigte Tierzahl wurde auf Basis von in Vorstudien erhobenen Daten im Rahmen einer statistischen Planung kalkuliert und entspricht somit der notwendigen Tierzahl zur statistischen Auswertung der zu erhebenden Daten. Pro Gruppe (insgesamt 4 Gruppen) werden 8 Tiere eingeschlossen, in der Gesamttierzahl sind folglich 4 Reservetiere einkalkuliert, die nur in den Versuch genommen werden, falls Tier aufgrund von möglichen Komplikationen ausfallen. Die 4 Gruppen setzen sich aus drei Therapiegruppen (Amnion-Patch, Amnion-Patch+Beschichtung, Amnion-Patch+Beschichtung+Exosome) zusammen. Um die Wirkung aller potentieller Komponenten sowie eine additive Wirkung untersuchen zu können, sind diese Gruppen notwendig.
Die Mitarbeiter sind mit Großtieren erfahrene, fachkundige Tiermediziner/Mediziner. Die Schmerzreduktion erfolgt entsprechend den Empfehlungen der Fachgesellschaften mittels multimodaler Analgesie, was eine optimale Schmerzausschaltung bei Minimierung möglicher Nebenwirkungen ermöglicht. Es erfolgt ein intensives postoperatives Monitoring zur schnellen Erkennung von Komplikationen bei klaren Abbruchkriterien. Schweine zeigen im Gegensatz zum Kleintiermodell eine bessere Vergleichbarkeit bezüglich kardiologischer Parameter wie Herzfrequenz, der Relation von Herz/Körpergröße und der Anatomie der Koronarien. Es existieren bereits etablierte Modelle zur Etablierung eines Herzinfarkmodells, was eine adäquate Simulation des klinischen Myokardinfarktes erlaubt.
