Molekulare Bildgebung & therapeutische Behandlung
Das Zukunftsziel des Projektes ist es, das beschriebene Medikament nicht nur bei LAL-defizienten Patienten, sondern auch bei Menschen mit koronaren Herzkrankheiten anwenden zu können.Die KHK mit ihren Komplikationen stellt in der westlichen Welt die häufigste Todesursache dar. Die Möglichkeit, diese Erkrankung medikamentös zu behandeln ist das Ziel weltweiter Forschungsarbeiten. Die entwickelte Methode zur Sichtbarmachung von atherosklerotischem Plaque mittels MRT soll die Möglichkeit bieten neue therapeutische Ansätze über einen längeren Zeitraum direkt im Tier zu untersuchen. Voruntersuchungen zeigen, dass atherosklerotische Plaques in LDL Rezeptor-Knockout-Mäusen durch das beschriebene Medikament reduziert werden und dass sogar eine fortgeschrittene LAL D teilweise rückgängig gemacht werden konnte. Um die eventuelle plaquereduzierende Wirkung in der Maus zu untersuchen wollen wir die Plaqueentwicklung mit MPIOs detektieren.
ApoE-/- Mäuse unter HFD haben ein Risiko an einem Herzinfarkt zu verenden oder einem Schlaganfall zu erliegen (mittel). Aufgrund der fettreichen Ernährung, kann es zusätzlich zu Haut- und Fellproblemen kommen (mittel). Durch das schwache Herz-Kreislauf-System von ApoE-Knockout-Mäuse kann es bei der Sedierung mit Isofluran zur Synkope bzw. zum Atemstillstand kommen (gering). Bei der Injektion von Sebelipase alfa über einen längeren Zeitraum (3 Wochen) kann es zu allergischen Reaktionen kommen. Nach Abbruch der Injektionen stellen sich diese Symptome schnell ein (mittel). Der Tod des Tieres am Ende der Versuchsreihe (keine Wiederherstellung der Lebensfunktion). Gesamtbelastung: mittel
Ob ein Wirkstoff eine plaquereduzierende Wirkung in vivo aufweist und damit ein potentielles Medikament darstellt, kann bisher nur durch etappenweise Tötung und histologische Aufarbeitung einer Vielzahl an Mäusen ermittelt werden. Die Möglichkeit einer in vivo Bildgebung über einen gewissen Zeitraum während der Behandlung, ermöglicht es uns die Anzahl an Mäusen deutlich zu reduzieren, da die Tiere nur am Ende der Untersuchungsreihe euthanasiert werden müssen, um die Resultate histologisch zu analysieren. 
Die biometrischen Verfahren (2-seitiger ungepaarter t-Test, Signifikanzniveau 5%, Power 80%) für das Versuchsvorhaben wurden von einem beratenden Statistiker festgelegt. Aufgrund der Vielzahl zu vergleichender Gruppen mit bildgebenden Verfahren und unterschiedlicher Zeitpunkte ist eine Gesamtzahl von 166 Mäusen notwendig.
ApoE-/--Mäuse sind durch einen genetischen Defekt des Apolipoprotein E Rezeptors nicht in der Lage Lipoproteine und Cholesterin über das Blut abzutransportieren. Durch die Ansammlung von Cholesterin und Fettenwird die Entstehung von atherosklerotischem Plaque begünstigt. Der Maus wird vor der Untersuchung mittels MRT ein Schwanzvenenkatheter gelegt, über den Kontrastmittel intravenös injiziert wird. Sie verspürt dabei keinerlei Schmerzen, da sie während des gesamten Vorgangs unter Inhalationsnarkose gehaltenwird. Isofluran wirkt sowohl hypnotisch und muskelrelaxierend als auch schwach analgetisch. Nach dem letzten Untersuchungszyklus werden die Tiere ohne vorheriges Wiedererwachen durch eine zervikale Dislokation getötet.Danach kann das Gewebe histologisch aufgearbeitet werden.
