Knochenmarksrekonstitution mit Mausmutanten
Akute Myeloische Leukämie (AML) ist eine häufige Krebserkrankung des Knochenmarks, an der trotz Chemotherapie noch immer die meisten Menschen sterben. Dringend notwendige neue Therapieansätze erfordern ein besseres Verständnis der molekularen Ursachen von Leukämie. In Vorarbeiten haben wir ein bis dahin unerforschtes Gen XY identifiziert, das in AML-Zellen eines bestimmten Patientenkollektivs häufig deletiert ist. Hämatopoetische Stammzellen von Mausmutanten, in denen dieses Gen dauerhaft inaktiviert wurde, zeigen wissenschaftlich interessante funktionelle Defekte, die jedoch nur durch Knochenmarkstransplantationen nachweisbar und quantifizierbar sind. Wir müssen nun überprüfen, inwieweit erhöhte ROS-Werte (ROS = reactive oxygen species) bzw. bestimmte Kandidatengene zu den beobachteten Stammzelldefekten beitragen. Dies ist nur mit Hilfe von Stammzelltransplantationen in bestrahlte Empfängermäuse möglich. Als Spender dienen XY-defiziente Mäuse, in denen die ROS-Werte durch Gabe eines unschädlichen Antioxidanziums im Trinkwasser gesenkt wurden bzw. Doppelmutanten, in denen zusätzlich zu XY jeweils eines von vier Kandidatengenen inaktiviert wurde. Das übergeordnete Ziel des Tierversuchs ist ein besseres Verständnis der molekularen Rolle des Gens XY bei der Entstehung von Leukämie.
Entnahme von Knochenmarkszellen aus zuvor getöten Mäusen; einmalige Injektion von Spenderzellen in kleinem Volumen in die Schwanzvene der Empfänger; monatliche Blutabnahmen in geringen Mengen aus Empfängern; letale Bestrahlung von Empfängern: Die Bestrahlung selbst ist nicht schmerzhaft oder belastend, führt aber bei unzureichender Rekonstitution zum Strahlentod. Um die Schwere der Belastung zu minimieren, wird frühzeitig rekonstituiert und sichtbar erkrankte Tiere werden sofort getötet.      
Das zu untersuchende Gen XY entfaltet seine Wirkung vor allem in blutbildenden Stamm- und Vorläuferzellen und während deren Differenzierung. Die Funktionalität von hämatopoetischen Stamm-/Progenitorzellen kann nur mit Hilfe von Knochenmarkstransplantationen ermittelt werden.
Die Anzahl an durchzuführenden Knochenmarkstransplantationen wird auf das absolut notwendige Mass beschränkt, wie es erforderlich ist, um statistisch gesicherte Ergebnisse zu erhalten. Die vorgeschlagenen Tierzahlen werden von einem Statistiker überprüft, der ein biometrisches Gutachten erstellt, das dem Tierversuchsantrag beigefügt wird.
Der Gesundheitszustand der Empfängermäuse wird nach Bestrahlung und Knochenmarksrekonstitution täglich mindestens zweimal (morgends und abends) überprüft. Sichtbar erkrankte Tiere werden sofort getötet.
