Unters. z. Verbesser. septisch Multiorganversagens
Sepsis ist eine schädigende Überreaktion des Köpers auf eine Infektion diehäufig mit einem Mehrorganversagen und dem Tod einhergeht. Der septischenSchock ist die Extremvariante dieser Erkrankung mit einer aktuellermittelten Sterblichkeit von 59% (in Deutschland!). Da unsere Patientennicht an der Infektion an sich sondern an der Überreaktion des Körpersversterben helfen Antibiotkia (die nur die Infektion bekämpfen) meist nichtaureichend aus. Bis heute gibt es KEINE spezifische Behandlungsmöglichkeitdieser Überreaktion des Organismus. Mit diesem Projekt untersuchen wir neueSubstanzen, die die Körpereigene Reaktion auf die Infektion kontrollierensollen und so das Überleben verbessern. Da es sich bei der Sepsis um eineäußerst komplexe Erkrankung mit einem Zusammenspiel zahlreichen Zelltypenhandelt, können diese Untersuchungen sinnvoll nur in einem lebendenOrganismus (der auch in der lage ist eine Überreaktion auf eine Infektionzu entwickeln) untersucht werden. Die Entwicklung neuer spezifischerTehrapiestrategien gegen diese tötliche Erkrankung ist daher von sehr hoherRelevanz.
Unsere neuen Therapiestrategien sollen in 2 Sepsismodellen untersucht werden. 1) Den Mäusen wird ein Bakterienanteil in die Bauchhöhle appliziert. 2) Eswird ein operativer Verschluss des Blinddarms mit anschließender Punktion durchgefu?hrt. Dieses Modell gilt als Golddstandard. Die meisten Versuchstierewerden innerhalb von 24h schmerzfrei getötet. Ein Teil der Tiere wird 3 dbeobachtet um zu testen, inwiefern unsere Medikamte den Krankheitsverlauf positiv beeinflussen.
Da es sich bei der Sepsis um eine Überreaktion des gesamten Organismus mitkomplexem Zwischenspiel verschiedener Zellsysteme auf eine Infektionhandelt, ist nur eine Unterschung am lebenden Organismus möglich. DesWeiteren können wir die Entwicklung des Multiorganversagens nur im Tieruntersuchen. Einen signifikanten Teil unserer Untershcungen, die zurEntwicklung unsere neuen Medikamente gefu?hrt haben erfolgen bereits schon inder ZEllkultur.
Die geplante Tieranzahl basiert auf unserer langjährigen Erfahrung auf demGebiet der Sepsisforschung. Ferner haben wir uns bei der Planung derExperimente von einem Biostatistiker beraten lassen, so dass sichergestelltist, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird.
In zwei Sepsismodellen soll entweder ein Baktrienteil l in die Bauchhöhle sppliziert werden oder eine Sepsis durch Verschluss des Bliddarms ausgelöst werden. Die Krankheitsentwicklung soll in unterschiedlichen therapeutischen Ansätzen (einmalige Injektion) abgeschwächt werden. Die INjektion stellen eine geringgradige Belastung, die Entwicklung einer Sepsis je nach Beobachtungszeit und Einfluss der Therapie eine mäßige Belastung dar. 
