Der Einfluss von LRP1 auf die Blut Hirn Schranke
Morbus Alzheimer (AD, ?Alzheimer's disease?) ist eine neurodegenerative, bisher nicht heilbare Erkrankung, tritt vorwiegend im Alter auf und geht einher mit einer Abnahme der Gehirn- und Gedächtnisleistungen. Bis heute wird angenommen, dass die Peptide Amyloid-? (A?) und A? eine zentrale Rolle bei der Pathogenese der Alzheimer Demenz einnimmt. Bisher wurden viele Bemühungen für die Elimination der Peptide unternommen, unter anderem durch den Transport über die Blut-Hirn-Schranke (BHS). Im Zuge dieser Untersuchungen möchten wir feststellen, ob die Möglichkeit besteht die für das Gehirn toxischen Peptide über die Blut Hirn Schranke abzutransportieren. Dazu werden wir mehrere Ansätze verfolgen: Mittels eines AAV werden wir LRP1 Minirezeptoren in der BHS exprimieren, um den Abtransport der Peptide zu beschleunigen und mittels des klinisch erpropten Antikörpers Praluent werden wir versuchen die Menge von LRP1 an der BHS zu hehöhen, um erneut den Abtransport der toxischen ppetide zu steigern. Wenn es uns gelingt diesen Transport zu beeinflussen, können wir in Richtung eines therapeutischen Ansatzes zur Behandlung der Alzheimer Demenz einen wichtigen Schritt beitragen.
Wir möchtenLRP1BE-/- Mäuse mit APP23 Mäusen kreuzen. Die Belastung der Endothel-spezifischen LRP1 knockout Mäuse ist als gering eingeschätzt. Das Gleiche trifft auf den APP Ld Mausstamm zu.Die intravenöse Injektion führt zu einer punktförmigen Verletzung und die Schmerzen und Belastungen sind als gering einzustufen. Für die Injektion der Virusvektoren wurden in der Literatur bisher keine immunologischen Reaktionen oder sonstigen Beeinträchtigungen beschrieben. Die Interkraniale Injektion von A? seeds ist als mittelgradig einzustufen. Die in vivo Perfusion mit radiomarkierten A? Peptiden oder intracraniale Injektion von A? Peptiden ist als gering einzustufen. Die Behandlung erfolgt unter Narkose aus der die Tiere nicht wieder aufwachen. 
Wir haben alle beschriebenen Experimente zurvor an Zelllinien durchgeführt und die Durchführbarkeit bestätigt. Um eine Wirkungsweise unseres Ansatzes in vivo zu bestätigen, müssen wir in für die Alzheimer Krankheit gängige Mausmodelle wechseln. Sollten diese Experimente im Tiermodell erfolgreich sein, kann man eine über eine Phase I Studie im Menschen entscheiden.
Wir haben die Mindestzahl an Tieren pro Versuchsansatz angenommen, um eine statistische Aussagekraft zu erhalten und die Tierzahl trotzdem so gering wie möglich zu halten.
Alle Experimente bei denen die Tiere injizirt werden, werden unter Narkose durchgeführt. Nur die Tiere bei denen eine interkraniale Injektion von A? seeds stattfindet werden nach Aufwachen aus der Narkose gegen postoperative Wundschmerzen behandelt. Es wird durch subkutane Gabe von Buprenorphin 5 mg/kg KG nach erfolgter intrakranieller Injektion behandelt. Um eine theoretische Behandlungsstrategie für die Alzheimer Krankheit zu entwickeln, müssen Tiermodelle verwendet werden, die in der Grundlagenforschung wie auch in der translationalen Forschung akzeptiert sind. Erst nach erfolgreicher Testung in diesen Tiermodellen, kann überhaupt daran gedacht werden, die Ergebnisse eventuelle in den Menschen zu übertragen.
