Insulinresistenz und Herzinsuffizienz
Diabetes mellitus ist eine weltweit zunehmende Erkrankung. Es kann das Risiko an einer koronaren Herzerkrankung bzw. Bluthochdruck zu erkranken erhöhen und stellt einen prädisponierenden Faktor für eine Herzinsuffizienz dar. In unserer Gesellschaft beträgt das Risiko an einer Herzinsuffizienz zu erkranken 1-2% und an Diabetes mellitus Typ II 4-7%. Von den Patienten, die an Diabetes mellitus Typ II erkrankt sind, entwickeln bis zu 20% eine Herzinsuffizienz. Jede Erkrankung für sich erhöht die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten der anderen. Bei gleichzeitigem Auftreten beider Erkrankungen erhöht sich die Mortalität des Patienten erheblich. Wir vermuten, dass eine kardiale Insulinresistenz eine kardiale Dysfunktion (Herzinsuffizienz) hervorrufen kann. Unser Ziel ist es den Einfluss einer Hyperglykämie, verursacht durch eine medikamentöse Blockierung des Insulin- und des Insulin-Like Growth Factor-1 Rezeptor durch einen Antagonisten, auf die kardiale Funktion, die kardiale und systemische Insulinempfindlichkeit und die mitochondriale Funktion zu untersuchen.
Insulinresistenz führt nach einem langen Zeitraum zur Herzinsuffizienz mit Folgen des Herzversagens (Dyspnoe und Inaktivität). Mögliche diagnostische Korrelate sind Pleuraergüsse und Aszitis. Nur ein kleiner Teil der Versuchstiere wird jedoch bis zu diesem Stadium beobachtet. Untersuchungen mit mglw. kurzzeitigen Schmerzen (Blutentnahmen) werden in Narkose durchgeführt.
ine Grundvoraussetzung für die Aufdeckung von Wirkungs- und Pathomechanismen der Insulinresistenz sowie der Herzinsuffizienz ist die Quantifizierung der Stoffwechselprozesse des Herzens. Dies ist am Patienten in vivo aus technischen Gründen zurzeit nicht zuverlässig möglich. Die notwendigen Interventionen und Manipulationen am Patienten sind ethisch nicht vertretbar.  Die erforderlichen Untersuchungen lassen sich auch nicht an Zellkulturen oder allein am isolierten Organ durchführen oder am Computer simulieren, weil die Effekte der Interventionen auf das intakte Organ untersucht werden sollen und diese den Zeitrahmen jedes isolierten Systems übersteigen.
Die biostatissche Analyse ergab, dass bei erwartetem Gruppenunterschied von 40% und Standardabweichung von ca. 1/3 für signifikante Aussagen mit p<0,05 bei einer Power von 0,8 für jede Gruppe 10 Tiere benötigt werden. Für erfolgreiche Herzperfusionen werden 15 Tiere benötigt. Unter Einbezug der Untersuchungszeitpunkte und Behandlungen wird eine Tieranzahl von 600 Tieren beantragt. Um die Tierzahl zu minimieren, werden alle Tiere, für mehrere Versuchsteile und Zeitpunkte untersucht. Weiterhin wird eine Vorstudie durchgeführt, um eine geeignete Medikamentendosis zu finden. Somit werden weniger Tiere mit möglicherweise unwirksamen Dosen behandelt.
Tierversuche werden von Personen mit erforderlichen Fachkenntnissen durchgeführt. Alle Tiere werden in Kleingruppen gehalten und durch Fachpersonal überwacht und gegebenenfalls medizinisch versorgt. Untersuchungen werden unter Narkose durchgeführt. Das Versuchsende wird durch Erreichen der Untersuchungszeitpunkte, oder durch Auftreten von Zeichen der Herzinsuffizienz definiert. Zu diesem Zeitpunkt oder bei Auftreten von unerwarteten, erheblichen Belastungen/Schmerzen werden die Tiere in tiefer Narkose getötet.
