Integrin in der Psoriasis
Psoriasis ist eine chronisch-entzündliche Hauterkrankung, die klinisch durch schuppende, rote Plaques gekennzeichnet ist. In Deutschland sind 1-2% der Bevölkerung von der Pso-riasis betroffen. Psoriasis Patienten sind darüber hinaus durch assoziierte Erkrankungen belastet. Kardiovaskuläre Erkrankungen, Metabolisches Syndrom und Depressionen zählen zur Komorbidität der Psoriasis. Die Einführung der Biologia zur Therapie der Psoriasis hat die Behandlungsmöglichkeiten deutlich verbessert. Insgesamt sprechen jedoch nur 50-75% der Patienten auf die Therapie an, und die Mortalität der Patienten ist insgesamt erhöht. Nebenwirkungen der Therapie, wie erhöhte Infektneigung (alle Systemtherapeutika), Hypertonus und Nierenschädigung (Cyclosporin), Dyslipidämie (Retinoide), und Hepatotoxizität (Metrotrexat). Daher besteht weiterhin der Bedarf effektive und sichere Therapieoptionen zur Behandlung der Psoriasis zu entwickeln. In einer genetischen Analyse in Mäuse entdeckten wir kürzlich eine Assoziation zwischen Genvarianten eines vorher noch nicht mit der Psoriasis in Verbindung gebrachten Integrins, d.h. einem Protein, das Zellkontakte vermittelt, und der Schwere der Erkrankung in der Imiquimod-induzierten psoriasiformen Dermatitis, einem Mausmodell der Psoriasis vulgaris.Ziel dieses Vorhabens ist es nun die funktionelle Relevanz des Integrins für die Pathogenese der Psoriasis zu etablieren. Das Integrin könnte eine neue therapeutische Zielstruktur zur Behandlung der Psoriasis vulgaris
Die Versuchstiere sind während des Versuchsvorhabens einer insgesamt mäßigen Belastung über einen Zeitraum von bis zu 10 Tagen ausgesetzt. Die Belastungen resultieren aus: (1) Den wiederholten Eingriffen (klinische Untersuchungen) und i.p. Injektionen, die zum Teil in Narkose durchgeführt werden. Aufgrund der hohen Frequenz erachten wir die hieraus resultierende Belastung als mäßig., (2) Die Induktion einer experimentellen Psoriasis. (3) Am Versuchende erleiden alle Tiere durch Tötung die maximale Belastung.
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Psoriasis führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Psoriasis untersucht werden.
Bereits im ersten Teil des Projektes werden wir die Relevanz des Integrins für die Psoriasis etablieren. Die weiteren Projektpunkte werden nur dann weiter bearbteitet, wenn das Integrin für die Entstehung der Erkrankung wichtig ist. 
Tiermodelle der Psoriasis bilden leider nur Teilaspekte der humanen Erkrakung ab. Wir haben uns in diesem Vorhaben für das Imiquimod-induzierte Psoriasis Modell entschieden, da es im Vergelich zu genetischen Modellen, weniger belastend ist. 
