Schokoladen CCP
Die Durchführung eines klassischen conditioned place preference Test (CPP) geht mit einer intraperitonealen Injektion einher, welche allein bereits Stress und Leiden für die Versuchstiere bedeutet. Nicht nur, durch den gesetzten Schmerzreiz der Injektion, sondern auch und vor allem das damit verbundene Handling und der Kopfüberposition, welche die Tiere, wenn sie könnten unverzüglich reflektorisch korrigieren würden². Des Weiteren unterliegen die Tiere der Wirkung der angewendeten Substanz, welche, je nach Art, an sich schon Schäden hervorrufen kann. Meist werden hierfür Kokain, Morphine oder Ethanol verwendet¹,?, jedoch existieren auch Versuche mit einer Reihe anderer Substanzen und natürlicher Belohnungen23-28.Das vorliegende Versuchsvorhaben hat das Ziel, eine tierfreundlichere Variante des Tests zu etablieren und die nötigen Injektionen durch freiwillige orale Aufnahme der Substanz zu ersetzen. 
Kurzzeitige Schmerzen gehen im Zuge des Versuchsvorhabens voraussichtlich mit intraperitonealen Injektionen einher.Ansonsten beinhaltet der Versuchsablauf keine schmerzhaften Prozeduren. Leiden könnte durch die Applikation von Kokain mit seinen systemischen Wirkungen und dem darauffolgenden Stimmungstief nach Entzug entstehen. Geringgradigen Stress verursacht auch das Umsetzen der Tiere vom Wohnkäfig in die Versuchsapparatur22. Hierfür werden nur Techniken eingesetzt, welche den Stress der Versuchstiere minimieren, wie z.B. das Umsetzen in der hohlen Hand oder über einen Tunnel.Laut Richtlinie 2010/63/EU Anhang VIII, Abschnitt III fällt die intraperitoneale Applikation von auf das Gewicht abgestimmten Substanzen unter die Beispiele für eine geringe Belastung.
Da es sich bei dem zu evaluierenden Test um einen an Nager angepassten Verhaltenstest handelt, ist die Verwendung der Spezies Maus unerlässlich. 
Prinzipiell gilt, dass die nachfolgend aufgestellten Versuchstierzahlen die maximale Anzahl an Tieren darstellt, um die einzelnen Versuchsreihen auswertbar zu machen. Sobald die Analysen abgeschlossen sind, wird die Versuchsreihe beendet, unabhängig davon, ob noch beantragte Tiere ausstehen. Dies gilt auch für den Fall, dass vorab bei einer Versuchsreihe ersichtlich wird, dass keine Ergebnisgewinn zu erwarten ist.
In diesem Versuch werden explizit Refinement-Methoden untersucht und mit herkömmlichen Methoden verglichen. Im Vorfeld sind daher keine Refinementmothoden umsetzbar. Natürlich werden alle Tiere besonders schonend und tierfreundlich gehandelt.
