Eosinophile und Makrophagen Autoimmundermatosen
Pemphigoid-Erkrankungen sind eine Gruppe schwertherapierbarer Erkrankungen mit nur teilweise bekannter Pathogenese. Im Verlauf der Pemphigoid-Erkrankung kommt es zur massiven Einwanderung von Eosinophilen und Makorphagen in die Haut. Des Weiteren kommt es zur Aktvierung von Makrophagen in die Haut. Die Rolle dieser einzelnen Zelltypen in der Pathogenese der Pemphigoid-Erkankungen ist jedoch unbekannt. DIese Kenntnis ist jedoch wichtig, um gegenenfalls neue Therapien basierend auf der Hemmung dieser Zelltypen zu entiwckeln.
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, derwiederholten Injektion von Medikamenten sowie mehrmaligen Narkosen einermäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchsteBelastung bei ihrer Tötung
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur an den Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Die beantragen Untersuchungen zielen darauf ab, erst die generelle Bedeutung der einzelnen Zelltypen zu identifizieren. Erst danach sind ggf. mechanistische Untersuchungen in dem Mausmodellen geplant. 
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits sofort getötet. Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesenderzeit nicht simulieren.
