Neuroimmunologischer Crosstalk in der Nephritis
Die Erkrankungsgruppen der Glomerulonephritiden  stellen in der westlichen Welt die dritthäufigste Ursache für eine terminale Niereninsuffizienz dar. Die Ursache dieses irreversiblen Verlustes der Nierenfunktion ist in der Nierenfibrose zu sehen, welche aus einer entzündlichen Nierenschädigung resultiert. Die Infiltration von Entzündungszellen in das Nierengewebe ist ein Charakteristikum der Glomerulonephritis, welche auch für die Entstehung und Progression der Nierenfibrose von entscheidender Bedeutung ist. Insbesondere die Zytokine von infiltrierenden CD4+ T-Helferzellen spielen eine wichtige Rolle für die Funktion von Immunzellen in der entzündeten Niere. In den letzten Jahren konnte zunehmend gezeigt werden, dass das periphere Nervensystem über verschiedene Signalwege ebenfalls einen Einfluss auf die Immunantwort und Zytokinproduktion haben kann. Ziel dieses Projekts ist es, den Einfluss des peripheren Nervensystems auf die entzündliche Nierenerkrankung zu untersuchen, um mit diesen Erkenntnissen neue Therapieansätze zu entwickeln.
Die geplanten Mausmodelle der entzündlichen Nierenerkrankung führen bei den Versuchstieren zu keiner signifikanten Mortalität und nur zu einer geringen Morbidität, aufgrund der initialen Nierenfunktionseinschränkung. Es werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden entstehen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere vor Erwachen aus der Narkose durch eine zervikale Dislokation getötet.
Entzündliche Nierenerkrankungen sind komplexe Erkrankungen, in welchen unterschiedliche Krankheitsphasen durchlaufen werden. Entscheidende pathophysiologische Vorgänge, wie die Zytokinproduktion von Entzündungszellen im geschädigten Nierengewebe, die Auswirkung therapeutischer Interventionen auf die Entzündungszellen und das Fortschreiten der chronischen Erkrankungen sowie das hier zu untersuchende Zusammenspiel zwischen dem Nervensystem und peripheren Organen, können aufgrund ihrer Komplexität weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparationen simuliert werden, was die Untersuchungen am Tiermodell unerlässlich macht.
Zur Berechnung der notwendigen Tierzahlen wurde eine biometrische Planung durchgeführt, basierend auf den langjährigen Erfahrungen mit diesem Mausmodell. Die angegebenen Tierzahlen sind so gering wie möglich gehalten, um dennoch eine statistische  Auswertung durchführen zu können.
Tiermodelle der Nierenschädigung, die dem menschlichen Krankheitsbild nahe kommen, sind nahezu ausschließlich an der Maus und der Ratte etabliert worden. Dies gilt sowohl für strukturelle als auch für funktionelle Untersuchungen. Andere geeignete, aber sinnesphysiologisch niedriger entwickelte Tierarten, sind für diese Krankheitsmodelle nicht geeignet.Die Belastung der Tiere wird täglich kontrolliert und in einem definierten Score dokumentiert. Dabei wurden spezifische Abbruchkriterien so gewählt, dass eine höhergradige Belastung der Versuchstiere vermieden wird. 
