TMEM16A im Corpus cavernosum
Mit dem geplanten Experiment kann geklärt werden, ob die Ausschaltung vonTMEM16a in glatten Muskelzellen zu einer stärkeren Erektion führt. Dies wäre ein möglicher neuer Ansatz für die Therapie der erektilen Dysfunktion.
Das Experiment findet in Narkose statt. Das Tier erwacht nicht nach Durchführung des Experiments, sondern wird artgerecht getötet..
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass dieGruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet. 
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablaufnotwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
