Verträglichkeit Ackerbohne im Futter für Hühner
Regional produzierte Ackerbohne kann als alternative einheimische Eiweißquelle zur Sojabohne in Futtermischungen für Hühner dienen. Zusätzlich werden Blaue Süßlupine und Erbsen in der Ration verwendet, um eine vollständig soja-freie Fütterung zu erproben. Die Samen der Ackerbohne enthalten die antinutritiven Inhaltsstoffe Tannin und Vicin/Convicin, welche die Verwertung der mit der Nahrung aufgenommenen Nährstoffe begrenzen. Die Auswirkungen des Einsatzes von Ackerbohnen in der Futterration auf Leistung und Gesundheit der Tiere werden in der Literatur kontrovers diskutiert. Prüfungen des Einsatzes von vicinhaltigen Ackerbohnen in der Futterration sind bisher nur bei Rassen der Wirtschaftsgeflügelzucht vorgenommen worden, während die Verwendung von Ackerbohne in der Fütterung bei lokalen Hühnerrassen nicht untersucht wurde. Ziel der Untersuchungen ist es, die Verträglichkeit der Ackerbohne bei den lokalen Hühnerrassen Vorwerkhuhn und Bresse Gauloise und der Rasse White Rock abzuschätzen. Zusätzlich werden Kreuzungen der Rassen untersucht, die sich sowohl zur Eiproduktion als auch zur Mast eignen (Zweinutzung). Dies würde die Notwendigkeit des Tötens der männlichen Eintagsküken mindern. Das Projekt trägt dazu bei, die Eignung lokaler Hühnerrassen für eine landwirtschaftliche Nutzung unter Verwendung einheimischer Eiweißfuttermittel in der Geflügelproduktion zu bewerten und Möglichkeiten der Nutzung in einer regionalen Produktion aufzuzeigen.
Als Wirkungen von Ackerbohnen wird in einigen Untersuchungen eine Verringerung der Eigewichte, eine Erhöhung des Auftretens von Blutflecken im Ei sowie eine Reduzierung der Schlupfraten beschrieben, bei sehr hohen Anteilen auch eine erhöhte Sterblichkeit. Bei dem von uns geplanten Anteil von 20 % Ackerbohnen in der Ration erwarten wir bei den Tieren keine negativen Auswirkungen auf die Gesundheit. Sollten diese auftreten, wird der Versuch abgebrochen.
Die möglichen Beeinträchtigungen des Tieres durch die in der Ackerbohne enthaltenen antinutritiven Stoffe, gemessen an den Merkmalen Tiergesundheit, Futterverzehr, Körpergewicht und Merkmalen des Schlachtkörpers, sind nur im Tierversuch zu ermitteln. Entsprechend dem Versuchsziel werden Tiere der lokalen Rassen Vorwerkhuhn und Bresse Gauloise und die konventionelle Rasse White Rock, sowie deren Kreuzungen, geprüft, um die Eignung von Ackerbohnen als einheimische Eiweißquelle bei diesen Rassen zu bewerten.
Wir nutzen drei Futterrationen. Die Testgruppen erhalten 20% Ackerbohnen mit unterschiedlichen Vicingehalten in der Ration im Austausch mit Sojabohne (Kontrollgruppe). Je Gruppe und Rasse ist die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert (40 wachsende Tiere). In einem Vorversuch zu diesem Forschungsvorhaben wurde die Unbedenklichkeit dieses Ackerbohnenanteils getestet,  um größere Verluste durch eine mögliche, jedoch unbekannte hohe Empfindlichkeit der drei Rassen gegenüber Ackerbohne im Hauptversuch zu vermeiden.
Zieltierart ist das Haushuhn. Für lokalen Rassen wollen wir Nutzungsmöglichkeiten in einer regionalen landwirtschaftlichen Produktion unter Verwendung der Ackerbohne als einheimische Eiweißquelle erarbeiten.Während der Versuchsdurchführung wird der Gesundheitszustand der Tiere intensiv beobachtet. Falls Anzeichen für versuchsbedingte Schmerzen oder Leiden der Tiere auftreten, werden die Untersuchungen abgebrochen
