Funktion von Tr1-Zellen bei der Malaria
Trotz intensiver Forschung konnte bis jetzt nach keine Impfung gegen Malaria mit Langzeitschutz etabliert werden. Jährlich sterben daher immer noch ca. 700.000 Menschen an dieser Infektion. Ziel dieses TVV ist die Evaluierung der Kinetik der Induktion von regulatorischen T Zellen vom Typ 1 (Tr1) in der Blutphase und in der Leberphase der Malariainfektion.Nachfolgend wird untersucht wie die induzierten Tr1 Zellen die schützende T Zellantwort während der Leberphase der Malariainfektion inhibieren. Dabei sollen kinetische Untersuchungen zur Parasitämie und zur Histopathologie Aufschluss über den Verlauf der Immunantwort geben. Zusätzlich werden an verschiedenen Zeitpunkten T Zellen aus  Blut, Milz, Leber und Leber immunologischh auf ihren Aktivierungszustand hin untersucht.Erkenntnisse aus diesem Projekt können dazu beitragen, unser Wissen über die Pathogenese der Malaria zu vertiefen und selektive immunmodulatorische Therapien gegen diese parasitäre Erkrankung zu entwickeln
Bei den verwendeten Prozeduren wird kein Schmerz oder nur ein geringfügiger Schmerz erwartet. Bei einer erhöhten Parasitämie kann es zu Beeinträchtigungen kommen. Daher werden die regelmäßig kontrolliert. Bei einem Gewichtsverlust von mehr als 20 % wird das Experiment beendet und auffällige Tiere getötet.
Das Versuchsziel kann nur mit Hilfe des oben beschriebenen Tiermodells erreicht werden. In vitro Modelle sind zur Beantwortung der komplexen Fragestellung ungeeignet, da sie die komplexen Mechanismen der Immunreaktionen nicht abbilden können. Die in vivo Funktionen sollen mit Hilfe der Mausmodelle charakterisiert werden, da Zellkulturexperimente nicht die komplexe immunologische Regulation im Organismus widerspiegeln. Eine Alternative zum Tierversuch besteht daher nicht.
Wir haben die Experimente so geplant, dass wir so wenig Versuchstiere wie möglich verwenden. Dazu analysieren wir aus einem Versuchstier mehrere Organe wie Blut, Milz, Leber und drainierende Lymphknoten. DaInfektionen aber auch individuell unterschiedlich ablaufen, müssen wir mehrere gleichbehandelte Tiere vergleichen um zu statistisch relevanten Ergebnissen zukommen.
Eine regelmäßige Kontrolle der Versuchstiere ermöglicht eine frühzeitige Erkennung der Symptome einer akuten Erkrankung. Nur Personen, die die notwendige Qualifikation und Erfahrung besitzen werden an der Versuchsdurchführung beteiligt sein und nehmen die nötigen Eingriffe routiniert und rasch vor um Leiden zu vermeiden. Die Tiere werden artgerecht in Käfigen mit Kriechhöhlen gehalten. Dadurch wird der Stress für die Versuchstiere so gering wie möglich gehalten.
