Modulation von Makrophagen im Entzündungsmodell
Makrophagen sind Zellen des angeborenen Immunsystems, die auf Bestandteile von Bakterien wie z.B. Lipopolysaccharid (LPS), reagieren. Sie werden dann als M1, oder auch klassisch aktivierte Makrophagen bezeichnet. M1 Makrophagen produzieren Zytokine, die eine Rolle bei Entzündungsreaktionen und Fieber spielen.Die Reaktion der Makrophagen ist zwar einerseits wichtig, um eine bakterielle Infektion unter Kontrolle bringen zu können, andererseits spielt eine andauernde und verstärkte Produktion der Zytokine in entzündlichen Autoimmunerkrankungen wie Arthritis und Morbus Crohn ebenfalls eine Rolle. Es gibt ein großes Interesse an der Entwicklung von Ansätzen, mit welchen die Signalwege zur Produktion dieser Zytokine blockiert werden können, um den Entzündungsprozess frühzeitig stoppen zu können.In Experimenten mit murinen Makrophagen in vitro konnten wir nach Aktivierung der Zellen Veränderungen im Stoffwechsel beobachten, die sich durch bestimmte Substanzen reduzieren liesen. Dies spricht für eine antiinflammatorisches Potential dieser Wirkstoffe. Ob diese Wirkung auch in vivo in einem deutlich komplexeren Umfeld eintritt und welche Mechanismen dahinterstehen, wollen wir mit diesem Vorhaben untersuchen. Unsere Experimente könnten dazu führen, dass Medikamente, die sich bereits zur Behandlung anderer Krankheiten in der Zulassungsphase befinden, auch zur Behandlung von entzündlicheErkrankungen verwendet werden können.
Insgesamt sind alle Tiere während dieser Experimente einer kurzzeitigen, geringen Belastung durch mehrere Eingriffe (intraperitoneale Injektionen, Messung der Körpertemperatur, Blutentnahme) und möglicherweise leichten Symptomen eines septischen Schocks ausgesetzt. Die Belastung hierdurch wird als maximal mittel eingeordnet, darüberhinausgehnde Belastungen werden durch spezifische Abbruchkriterien vermieden. Am Ende des Versuchs werden alle Tiere zur weiteren Analyse ex vivo getötet. Die Gesamtbelastung der Tiere durch das Projekt werden als maximal mittel eingestuft.
Mediatoren, die eine Entzündungsreaktion begünstigen, werden in entzündlichen Erkrankungen vermehrt und über einen längeren Zeitraum als üblich produziert. Dies führt zu Fieber, Gefäßerweiterungen und daraus resultierenden Ödemen, die ein vermehrtes Einströmen von Immunzellen in die Gewebe begünstigen. In vivo sind am Ort der Entzündungsreaktion die verschiedensten Zelltypen, Faktoren und physikalischen Parameter vorzufinden, die sich in vitro nicht vollständig nachstellen lassen. Der zelluläre Metabolismus reagiert sehr sensibel auf diese Komponenten und deren Zusammensetzung, sowie andere, externe Stimuli ? was die in vivo Experimente zur Untersuchung dieser Fragestellung unabkömmlich macht.
Die Untersuchungen in vivo werden durch in vitro Versuche mit murinen Makrophagen ergänzt. Nur die Substanzen, die auch in vitro eine Wirkung zeigten, werden in vivo weiter untersucht. Mitdieser Herangehensweise kann sichergestellt werden, dass die Anzahl anverwendeten Mäusen in diesen Experimenten so niedrig wie möglich gehaltenwerden kann und ihre Gewebe optimal für die Untersuchungen weitererTeilaspekte in vitro genutzt wird. Die Kalkulation der notwendigen Tierzahlenwurde mit Hilfe eines Statistikers durchgeführt.
Durch regelmäßige Kontrollen und klare Abbruchkriterien wird die Belastungder Tiere auf das unerläßliche Maß beschränkt. Die Dosierung der verabreichten Substanzen wird nicht höher als für die Fragestellung erforderlich gehalten, um Nebenwirkungen zu vermeiden. Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen nach allgemein empfohlenen Standards.Die Immunantwort von Mäusen wurde bereits ausgiebig untersucht und Versuche an Mäusen haben bereits mehrfach zu neuen Erkenntnissen in der Medizin geführt. Dies wird ein Übertragen unserer Ergebnisse auf die Situation im Menschen leichter machen, da die Abläufe im Immunsystem der Mäuse bereits sehr gut verstanden werden können. Ein vergleichbares Mnodell mit ähnlicher Aussagekraft und Übertragbarkeit in einer anderen Tierart ist uns nicht bekannt.   
