Generierung einer neuen Alzheimer-Mauslinie
Während der Nervenzellverlust und die Ablagerung extrazellulärer Plaques weitreichend untersucht und beschrieben wurden, sind die pathologischen Veränderungen in Faserbahnen bei der Alzheimer Demenz (AD) noch weitgehend unverstanden. Tatsächlich gehören degenerative Veränderungen der weißen Substanz aber zu den frühesten messbaren Veränderungen in frühen Phasen der Alzheimer-Krankheit. Die meisten verfügbaren Mausmodelle exprimieren das für die pathologischen Veränderungen wichtige Amyloid-Vorläuferprotein unter der Kontrolle von Nervenzellspezischen Promotoren und sind daher nur bedingt geeignet um neurodegenerative Vorgänge in der weißen Substanz untersuchen zu können. Daher soll im Rahmen des Versuchsvorhabens ein neues Mausmodell generiert werden, dass besser geeignet ist entsprechende pathologische Veränderungen abzubilden. 
Die notwendigen operativen Eingriffe zur Generierung einer neuen transgenen Lilnie sind als mittelgradig anzusehen.  Die übrigen Belastungen durch z.B. Schwanzspitzenbiopsien zur Genotypisierung sind im Hinblick auf Dauer und Intensität als gering anzusehen. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfrei getötet.
Eine genaueres Verständnis der pathologischen Veränderungen in der weißen Substanz bei der AD hat direkte Auswirkungen auf die Entwicklung neuer Therapiestrategien. Die Mechanismen einer solche degenerativen Veränderung können nur im Tiermodell untersucht werden, da es nicht möglich ist, entsprechende Vorgänge mittels Zellkulturmodellen nachzubilden. Auch die neuropathologische Analyse im Hinblick auf den Verlust von Faserbahnen im Gehirn kann nur in Tiermodellen erfolgen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf umfangreichen Erfahrungen auf dem Gebiet der Generierung transgener Mauslinien. Wir haben wir sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Erleiden die Tiere eine Infektion oder erkranken sie ernsthaft (z.B. Bildung von Tumoren), werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
