Der glukosesensitive Mondopathway im Zebrabärbling
Neue Techniken erlauben heute die gezielte Mutation einzelner Gene mit Hilfe der Crispr/Cas9-Technik. Im Hinblick auf die hohe Konservierung von Genen und deren Funktion werden diese Arbeiten neue Einblicke mit Relevanz für Therapieentwicklungen im Menschen liefern. Der Mondo-Signalweg ist ein glukosesensitiver Signalweg, der in Säugern eine wichtige Rolle insbesondere im Stoffwechsel der Leber und des Muskelgewebes spielt. Wir konnten kürzlich zeigen, dass er im Zebrabärbling eine essentielle Funktion bei Zellbewegungen im frühen Embryo hat. Im hier beantragten Projekt wollen wir a) Mutanten generieren, in denen Komponenten des Signalwegs selbst sowie wichtige Zielgene ausgeschaltet sind, um Redundanzen im Signalweg bestimmen zu können und Funktionen auch in älteren Larvenstadien untersuchen zu können. Weiterhin wollen wir b) erkunden, wie und wo der Mondo-Signalweg im Embryo und älteren Entwicklungsstadien aktiviert wird. Dazu wollen wir transgene Reporterlinien sowohl für den Signalweg selbst als auch für Komponenten von Stoffwechselwegen generieren, die an seiner Regulation beteiligt sein können. Da die Funktion des Mondosignalwegs mit diabetischen Veränderungen in Bezug gebracht wurde, erhoffen wir uns auch weitere Erkenntnisse in Bezug auf Mechanismen dieser Volkskrankheit.
Die Tiere werden im Laufe des Versuchs einer Schwanzflossenbiopsie unter Narkose unterzogen, einer geringen Belastung. Der Eingriff dauert weniger als 30 Sekunden. Danach zeigen die Tiere normales Verhalten, und die Schwanzflosse regeneriert sehr schnell. Da bei der Erzeugung von neuen Genmutationen nicht ausgeschlossen werden kann, dass heterozygote Fische Phänotypen mit Belastung zeigen, werden die neuen Linien den vorgeschriebenen Belastungsbewertungen unterzogen.Es werden im Rahmen der Versuche Tiere getötet. Dabei werden humane, schmerzfreie Methoden verwendet.
Im Rahmen von Vorversuchen wurde bereits die Funktion des Mondopathways untersucht, um gezielt Kandidatengene auswählen zu können und unnötige Mutagenesen zu vermeiden. Die Embryonalentwicklung und komplexe Prozesse im Glukosestoffwechsel und seiner hormonalen Regulation können in Zellkultur bisher nicht nachgeahmt werden. Daher ist es unerlässlich, die Wirkungen dieser Mutationen in intakten Embryonen und Larven zu studieren. Es gibt keine aussagekräftigen in vitro-Ersatzmethoden.
Durch den Einsatz neuer Techniken zur gerichteten Mutagenese ist eine gezielte gentechnische Veränderung möglich, welche die Zahl der eingesetzten Tiere im Vergleich zu anderen Verfahren der zufälligen Mutagenese vermindert, da weniger Tiere mit einer unerwünschten Mutation auftreten.
Die neuen Linien werden ab Tag 6 täglich auf ihr Wohlbefinden kontrolliert. Nach Geschlechtsreife und Identifizierung der heterozygoten Träger wird gezielt auf auffällige Körperform, Schwimmverhalten, Größe, Tumorbildung, oder erhöhte Infektionsrate hin untersucht. Bei Verkrüppelung, abnormalem Verhalten, Sitzen am Boden, Luftschnappen, starker Wachstumsverzögerung, hoher Todesrate, Bildung von Tumoren werden die Versuche abgebrochen. Für die Schwanzflossenbiopsie werden die Tiere betäubt.
