Intestinales Immunsystem in der EAE
Die Multiple Sklerose betrifft bis zu 3 Mio Patienten, einen Großteil davon in westlichen Industrienationen. Diese charakteristische geographische Verteilung hat verschiedenste Theorien über Umweltfaktoren als Auslöser und Treiber der Erkrankung beflügelt. Viele dieser Faktoren wirken zunächst in erster Linie auf den Magen-Darm-Trakt, welcher das größte Kompartiment des Immunsystems im Körper darstellt. Immunprozesse im Darm werden zunehmend auch für die Kontrolle der Krankheitsentwicklung an anderen Stellen im Körper verantwortlich gemacht.Obwohl der Dünndarm die primäre Absorptionsstelle oraler Therapeutika und ein wichtiger Ort der Immunregulation bei Autoimmunität im Körper ist, ist nur wenig über die Wirkung immunmodulatorischer Therapien auf das Darmmikrobiom und das intestinale Immunsystem bekannt. Dazu müssten einzelne Faktoren isoliert und unter standardisierten Bedingungen untersucht werden. Gerade hierfür eignet sich prinzipbedingt nur der Tierversuch am EAE Modell der MS, die viele pathologische Aspekte der MS wiederspiegelt.Wir möchten daher den Zusammenhang zwischen dem Mikrobiom, dem Darmimmunsystem und der Regulation der MS-typischen Immunantwort gegen das zentrale Nervensystem untersuchen und wie dieses Zusammenspiel durch immunmodulatorische Substanzen beeinflusst werden kann, was zu neuern Erkenntnissen bezüglich Krankheitsprävention und effektiveren Therapien führen soll.
Die Belastungseinstufung erfolgt hier gemäß dem Anhang VIII der EU Richtlinie 2010/63:1. Das Auslösen der Immunreaktion zur Entstehung der aktiven und passiven EAE (Belastung: mittel)2. Orale Gabe von Fumarsäureestern (Belastung: gering)3. In-vivo T-Zell Aktivierung mit anti-CD3 (Belastung: mittel)Gesamtbelastung des Versuchsvorhabens: mittel
Die Ausprägung einer Immunantwort ist in hohem Maße von der räumlichen und zeitlichen Abfolge unterschiedlicher, lokal begrenzter Botenstoff-Millieus und Zell-Interaktionen bestimmt, die in Ihrer Gesamtkomplexität nur unzureichend verstanden sind und sich unmöglich allein in der Zellkulturschale nachstellen lassen. Wir reduzieren jedoch die Zahl der Tierversuche auf ein Minimum und ergänzen die Arbeiten am Tier durch in-vitro Versuche, sowie primäre Zellkulturen.
Wir beschränken uns auf die Tierzahl, die erforderlich ist, um einen p-Wert von 0.05 zu erreichen (s. statistische Erläuterung). Dabei haben wir einen Kompromiss zwischen kleiner Stichprobengröße (=geringer Tierzahl) und statistischer Teststärke gesucht.
Das Model der EAE setzt hier die Verwendung von Mäusen als Versuchstierart voraus. Alle Tierversuche werden von Mitarbeitern mit langjähriger Erfahrung nach dem Stand der Technik durchgeführt. Gewebe von Tieren aus EAE-Versuchen wird nach dem Tierversuch für histologische und molekularbiologische (realtime PCR, FACS) Untersuchungen verwendet, um den Erkenntnisgewinn pro Tier zu maximieren. Wir verwenden, wo logistisch möglich, gemeinsame Kontrollgruppen für mehr als eine Testbedingung.
