In vivo Testung tumor-adressierender Tracer
Für das Prostata- und Mammakarzinom sollen Tracer für die PET-, SPECT- und optische Bildgebung  entwickelt und getestet werden. Im Fokus stehen hierbei neben peptidischen Liganden ebenfalls "small molecules", die eine inhibitorische oder agonistische Wirkung auf die aberrant exprimierten Zielmoleküle ausüben können. Neben einfachen Tracern sollen auch bimodale Tracer etabliert werden, die durch die Kopplung mit Fluoreszenzfarbstoffen chirurgische Eingriffe erleichtern können. Mit Hilfe optischer Bildgebung kann während des Eingriffes gesundes von entartetem, fluoreszierendem Gewebe unterschieden werden und so die Risiken des Verbleibs malignen Gewebes bzw. der Entfernung gesunden Gewebes minimiert werden. Die Planung des Eingriffs kann hierbei wie bereits etabliert anhand von CT- oder PET-Bildern erfolgen. Im Verlauf dieses Versuchsvorhabens werden die neu entwickelten PET-, SPECT- oder auch Fluoreszenz-Tracer hinsichtlich ihrer Bioverteilung und Eignung bzw. Verbesserung für die Bildgebung getestet, nachdem diese zuvor eine in vitro Charakterisierung als vielversprechend abgeschlossen haben.
Im Verlauf der verschiedenen Schritte der durchgeführten Experimente von Tumorzellinokulation bis hin zu nicht-invasiver Bildgebung nach i.v. Injektion der Tracer sind nur geringe bis maximal mittlere Belastungen für die Tiere zu erwarten. Am Ende des Versuches werden die Tiere getötet und die Organe für weitere Untersuchungen entnommen.
Eine erste Charakterisierung der neu entwickelten Tracer hinsichtlich ihrer Serumstabilität, Bindungsaffinität oder Lipophilie und somit ihres Potentials für den in vivo Einsatz wird durch verschiedene etablierte in vitro Methoden ermöglicht. Da in diesen aber nicht der menschliche Organismus sowie das Organzusammenspiel (Metabolismus, Tumoranreicherung etc.) imitiert werden kann, muss die abschließende Testung der vielversprechendsten entwickelten Tracer im intakten Organismus - also im Tiermodell aufgrund der ethischen Vertretbarkeit - erfolgen. 
Zur Minimierung der Tierzahlen soll die Pharmakokinetik und Bioverteilung der einzelnen entwickelten Tracer zu verschiedenen Zeitpunkten minimalinvasiv zunächst mittels verschiedener bildgebender Methoden untersucht werden. So kann die Tierzahl massiv reduziert werden. Außerdem werden nur die Tracer getestet, die zuvor in vitro vielversprechende Ergebnisse hinsichtlich ihrer Affinität, Stabilität usw. aufwiesen.  Nach erfolgreicher Testung der Tracer in dem hier vorliegenden Pilotversuch mit geringer Tierzahl sollen nur die geeignetsten Tracer nach biometrischer Berechnung anhand der in dieser Studie gewonnenen Zielparameter ausführlicher getestet werden, wodurch eine weitere Reduktion der Tierzahlen ermöglicht wird.
Für die Durchführung der Experimente wurden etablierte Tumor-Maus-Modelle gewählt, die die physiologische in vivo Situation der Tumoranreicherung sowie der Pharmakokinetik widerspiegeln und somit einen Transfer auf den Menschen erlauben. Außerdem wird durch die Auswahl der Methoden eine effektive Ergebnissicherung bei der gleichzeitig geringsten Belastung für die Tiere gewährleistet. 
