Makrophagen und Fettzellsterben
das angeborene Immunsystem räumt täglich Milliarden von sterbenden oder toten Zellen ab, ohne jedoch dabei eine Immunreaktion auszulösen. Im Fettgewebe finden wir jedoch die besondere Situation vor, dass Fettzellen ein vielfaches größer sind, als ortsständige Immunzellen. Aus diesem Grund scheint es nach dem Tod von Fettzellen eine besondere Herausforderung für das Immunsystem darzustellen. Dies führt bei Erkrankungen, die mit erhöhtem Fettzellsterben, wie beispielsweise der Adipositas, zu einer Aktivierung des Immunsystems. Diese Aktivierung ist eng mit dem Auftreten von adipositasassoziierten Erkrankungen , wie Bluthochdruck oder Diabetes mellitus Typ 2, vergesellschaftet. Das Verständnis der molekularen Interaktionemechanismen zwischen Immunzellen und sterbenden Fettzellen könnte dabei helfen, die Abräumreaktion sterbender Fettzellen zu fördern und damit den adipositasassoziierten Begleiterkranungen vorzubeugen.
Die Tiere werden durch ein standardisiertes Protokoll über verschiedene Zeiträume mit einer hochkalorischen Spezialdiät gefüttert, was zu einem erhöhten Fettzellsterben führt. Die Entwicklung der Adipositas und eines Diabetes ist für die Mäuse schmerzfrei. Die Belastung wird bei allen Teilprojekten als gering eingeschätzt.
Die Entwicklung einer Fettgewebeentzündung ist an die Rekrutierung von Immunzellen aus dem Blut geknüpft und umfasst ein komplexes Zusammenspiel vieler verschiedener Immunzellen, sowie ortsständigen Stroma- und Fettzellen. Diese Kompexität kann nur in vivo abgebildet werden.
Es wurde eine biometrische Planung durchgeführt und die minimale Anzahl an Versuchstieren verwendet, die eine statistisch abgesicherte Aussage zulässt.
Die Maus als Säugetier muss aufgrund der Vergleichbarkeit zum menschen verwendet werden. Außerdem stehen durch die Verwendung von transgenen Mausmodellen einzigartige Möglichkeiten zur Verfügung, zellspezifische Erkenntnisse zu gewinnen.
