PI3Kgamma und septische Encephalopatie
Sepsis ist als Resultante aus Infektion und Wirtsantwort definiert, die zu Organdysfunktion und Organversagen führt. Die Fehlfunktion von Abwehr- und Reparatursystemen, wie Immunsystem und Gerinnung, ist für die Prognose bestimmend; hierbei ist die Letalitätsrate der schweren Sepsis mit 25-50% inakzeptabel hoch. Die frühzeitige sepsis-assoziierte Encephalopathie (SAE) stellt eine bislang schlecht verstandene, jedoch prognostisch bedeutsame Komplikation der SIRS/Sepsis dar. Jedoch gibt es bislang nur völlig unzureichende Vorstellungen über die Pathogenese der SAE. Deshalb soll mit der Einfluss des Multifunktions-Signalproteins PI3Kgamma auf die Pathogenese der SAE untersucht werden, da sich hiermit ein völlig neuer Zugang zum Verständnis der organbezogenen Manifestation der Sepsis in ihrer komplexen Pathogenese eröffnet. Damit kann ggf. ein neuer therapeutischer Zugang entwickelt werden, da inzwischen spezifische PI3Kgamma -Inhibitoren verfügbar sind, die schon erfolgreich bei anderen Entzündungserkrankungen eingesetzt wurden.
Die systemische Inflammation wird durch LPS induziert, das bei den untersuchten Mäusen eine mäßige bis erhebliche Erkrankung für 2-3 Tage hervorruft und sich nachfolgend der Krankheitszustand rasch bessert. Bei den zu untersuchenden Tieren wird durch Inokulation von Faces eine bakterielle Sepsis induziert, die bei den untersuchten Mäusen eine schwere Belastung für 2-5 Tage hervorruft, die zum Tod führen kann. Nachfolgend bessert sich der Krankheitszustand rasch . Die Tiere sind nach ca. 7 Tagen klinisch unauffällig. Die Tiere werden bei Versuchsende nach adäquater Schmerztherapie in tiefer Isoflurannarkose (5%) getötet und Organe werden zur weiteren Untersuchung entnommen.
Die komplexen Interaktionen von Gefäßendothel der Blut-Hirnschranke und Mikroglia als Schlüsselstrukturen der zerebralen Infektabwehr und aus dem Blut einwandernden Entzündungszellen, ausgelöst durch Mediatoren dersystemischen Immunantwort bei Sepsis, können nur im intakten Säugetierorganismus verlässlich untersucht werden. Weder Computersimulationen noch Zellkulturen sind geeignet, diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher kommen bislang in allen derartigen Untersuchungen Tierversuche zum Einsatz. Parallele in vitro-Untersuchungen an primären Zellkulturen von Hepatozyten werden intensiv durchgeführt, um mechanistische Zusammenhänge intrazellulärer Signaltransduktion und deren Folgen aufzuklären.
Auf der Grundlage eigener Voruntersuchungen und übereinstimmender Angaben in der einschlägigen Literatur wurden die zu erwartenden Gruppenunterschiede bei den im beantragten Versuchsvorhaben abgeschätzt.Auf dieser Basis wurde eine Poweranalyse durchgeführt und dadurch wurden die jeweiligen minimalen Gruppenumfänge ermittelt.
Eine Reduktion der Leiden unter der Inflammation/Infektion wird durch angemessene Haltung und Schmerzbehandlung der Tiere minimiert . Durch die engmaschige Beobachtung der Tiere während der Versuchsphase wird gewährleistet, dass das Leiden ein ethisch vertretbares Maß nicht überschreitet.Hierfür werden entsprechende Handlungsanweisungen, welche in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Tierschutzbeauftragten auf der Grundlage der Empfehlung des Arbeitskreises Berliner Tierschutzbeauftragterfür die vorzeitige Tötung erheblich leidender Versuchstiere erarbeitet wurden, zugrunde gelegt. Die Tierart Maus ist für die vorgesehenen Untersuchungen geeignet, da die durch das Vorhandensein und Einbeziehen geeigneter Mutanten eine kausale Interpretation der angestrebten Daten ermöglicht ist.
