Nuklearlamina und RNF20 in der Angiogenese
Die Fehlregulation in Bezug auf Formation und Funktion von Blutgefäßen führt zu zahlreichen ischämischen, inflammatorischen, infektiösen und malignen Krankheiten. Um verschiedene therapeutische Ansätze zu entwickeln, war es wichtig die Mechanismen, welche die pathologische Angiogenese kontrollieren, zu verstehen. Einer davon ist die therapeutische Angiogenese, die Gewebeschäden repariert (Arteriosklerose, Myokradinfarkt); der andere ist die Hemmung der pathologischen Angiogenese (Retinopathien, gutartige und bösartige angiogene Tumore). Daher ist es von großer Bedeutung pro- und anti-angiogenetische Therapieansätze zu entwickeln. Die Voraussetzung hierfür ist ein besseres Verständnis der regulatorischen Mechanismen, welche die Angiogenese steuern, zu erhalten. Dabei spielen bestimme Gene eine entscheidende Rolle, die in dem beantragten Tierversuchsvorhaben untersucht werden sollen und somit neue Ansatzpunkte in der Angiogense-Therapie liefern werden.
Bei diesem Versuchsvorhaben, soll den Tieren Tamoxifen appliziert werden.
Die Angiogenese ist ein komplexer biologischer Vorgang, der auf der Interaktion unterschiedlicher Zelltypen (Endothelzellen, glatte Gefäßmuskelzellen, Perizyten, etc.) und dem Zusammenspiel verschiedener zellulärer Faktoren beruht. Dieses komplexe Umfeld lässt sich im Zellkulturversuch nicht imitieren. Um therapeutische Ansätze für angiogenetisch-bedingte Krankheiten zu entwickeln, ist die Durchführung der Versuche an Säugetieren notwendig. Deshalb können unsere wissenschaftlichen Fragestellungen nicht in niederen Organismen, wie z.B. wirbellosen Tieren, beantwortet werden. Aufgrund ihrer relativ einfachen genetischen Modifizierbarkeit stellt die Maus das perfekte Versuchstier dar.
Die beantragte Zahl an Tieren basiert auf den international geforderten Qualitätsstandards. Die Tierzahl wurde mittels biostatistischen Kalkulationen ermittelt, um die benötigte Anzahl weitestgehend zu reduzieren.
Eingriffe werden ggf. unter entsprechender Betäubung durchgeführt. Durch die Verwendung von Score Sheets und die Formulierung von sicheren Abbruchkriterien wird eine eventuell auftretende Belastung der Tiere sofort beendet. 
