Nukleinsäure-basierte anti-tumorale Impfstoffe
Die Impfung mit Nukleinsäure-basierten Impfstoffen stellt einen viel versprechenden Ansatz in der Tumortherapie dar. Sie ermöglicht es, die Immunantwort des Patienten gegen den Tumor zu unterstützen und kann sogar auf den Patienten speziell angepasst werden. In diesem Versuchsvorhaben soll untersucht werden, ob die anti-Tumorale Wirkung der Nukleinsäure-basierten Impfstoffen durch die Zugabe weiterer Immunaktivatoren gesteigert werden kann. Wir erwarten, so deutlich potentere therapeutische Nukleinsäure-basierte Impfstoffe für die Klinik zu entwickeln.
Die Belastung durch die Injektionen ist gering und die Eingriffe geschehen unter Narkose. Während des Tumorwachstums erwarten wir eine mittlere Belastung für die Tiere. Während dieser Zeit werden die Tiere engmaschig überwacht und bei starkem Leiden getötet. Alle anderen Mäuse werden nach dem Versuchgetötet.
Leider existiert bis heute kein in vitro oder ex vivo Modell, um die komplexen Vorgänge einer Immunantwort zu simulieren. Um daher die oben genannten Ziele zu verfolgen, wird ein Tiermodell benötigt, welches ein adaptivesImmunsystem mit hinreichender Homologie zum Menschen besitzt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da für diese Art bereits sehr viele Vergleichswerte bekannt sind. Hierdurch können wir die Anzahl der benötigten Tiere auf ein Minimum beschränken, weil keine Etablierungsarbeit notwendig ist.
Die Injektionen und die Transplantation der Krebszellen erfolgen unter Narkose, um die Schmerzen für die Tiere zu minimieren. Bei allen Betäubungen werden die Augen der Tiere zum Schutz vor Austrocknung und Infektion durcheine geeignete Augensalbe geschützt. Nach der Transplantation der Krebszellen und den Impfungen werden die Tiere engmaschig auf ihren Zustand überprüft und bei starkem Leiden getötet.
