CXCR4-gesteuerte Immunantwort und Sepsis
Die Sepsis stellt auch heute noch eine der häufigsten Todesursachen dar. Daher ist die Suche nach neuen Therapieoptionen von großer Bedeutung. Das Chemokin CXCL12 und seine Rezeptoren CXCR4 und CXCR7 spielen eine wichtige Rolle beim Entzündungsgeschehen, bei der Regulation von Blutstammzellen sowie bei der Organ- und Blutgefäßbildung. In eigenen Voruntersuchen hat sich gezeigt, dass der CXCR4 auch bei der Sepsis von Bedeutung sein könnte. Im Rahmen des vorliegenden Versuchsvorhabens soll nun die Rolle des CXCR4 bei der systemischen Entzündung anhand von genetischen Tiermodellen für einen CXCR4-Knockout bzw. für eine CXCR4-Überaktivität weiter aufgeklärt werden. Die Leber, und insbesonders die in ihr lokalisierten Kupfferzellen, spielen bei der Entwicklung einer systemischen Inflammation eine ausgesprochen wichtige Rolle. Auch ist das Ausmaß der Leberfunktionseinschränkung für die Prognose der Patienten von erheblicher Relevanz. Daher soll in der voliegenden Untersuchung das zeitliche Zusammenspiel in der Immunantwort zwischen den CXCR4-positiven Kupfferzellen in der Leber und anderen (einwandernden), ebenfalls den CXCR4 exprimierenden Immunzellen untersucht sowie die Bedeutung dieser Zellpopulationen für den Verlauf einer systemischen Entzündung analysiert werden. Falls sich der CXCR4 tatsächlich als relevant für das Sepsisgeschehen herausstellen sollte, würde sich für die Sepsis-Patienten eine neue Behandlungsmöglichkeit ergeben.
Bei den Mäusen wird im vorliegenden Versuchsvorhaben eine mäßige Entzündungsreaktion des Körpers erzeugt, die keinesfalls zum Tod der Tiere führen soll. Die Belastungen dieser Mäuse sind daher als mäßig einzustufen.
Eine Sepsis, als eine komlexe, in verschiedenen Phasen ablaufende Entzündungsreaktion des gesamten Körpers, kann nur in einem Gesamtorganismus, im Zusammenspiel der verschiedenen Organe, mit Nerven-, Immun- und Hormonsystem nachgebildet werden. Die komplexe Situation einer Sepsis mit den damit einhergehenden Veränderungen verschiedener Parameter, wie Körpertemperatur, Herzfrequenz, Blutdruck und Organfunktionen kann daher anhand von zellbasierten Assays und Gewebemodellen oder mit Hilfe von Computersimulationen nicht erfasst werden. Der Tierversuch ist aus diesem Grund unverzichtbar.
Das Vorhaben umfasst mehrere Teilversuche mit unterschiedlichen CXCR4-Genotypen zum zeitlichen Verlauf einer systemischen Inflammation. Die Zeitpunkte wurden auf der Grundlage eines früheren Vorhabens so gewählt, dass die wichtigsten Phasen des septischen Geschehens erfasst werden können. Die Größe der Tiergruppen wurde pro Parametergruppe auf 8 Tiere begrenzt. Diese Anzahl ist aufgrund der zu erwartenden biologischen Variabilität für eine sichere statistische Auswertung absolut notwendig. Es wurde für das vorliegende das LPS-Modell ausgewählt, da es am weitesten verbreitet, sehr gut reproduzierbar und leicht und mit einem geringen organisatorischen und logistischen Aufwand durchführbar ist. Für andere Sepsis-Modelle wären aufgrund der größeren Variabilität mehr Tiere notwendig gewesen.
Bei den Mäusen soll nur eine mäßige Entzündung erzeugt werden, die keinesfalls zum Tod der Tiere führen soll. Schmerzhafte Eingriffe werden an den Tieren nicht durchgeführt. Die LPS-Applikation an sich stellt nur eine geringgradige Belastung für die Mäuse dar. Am Versuchsende werden die Mäuse durch eine Überdosis eines Inhalationsnarkotikums (Isofluran) schmerzfrei getötet und anschließend zur Sicherung des Todes dekapitiert. Das Sepsisgeschehen beim Menschen kann nur in einem anderen Säugetier in seiner gesamten Komplexität nachgebildet werden. Das LPS-Modell der Maus ist ein etabliertes, standardisiertes und von vielen Arbeitsgruppen verwendetes Modell für das Sepsisgeschehen beim Menschen.
