Immunantwort bei Infektion mit Herpesviren
Herpesviren sind weit verbreitete Viren, die seit Millionen von Jahren mit ihren Wirten koexistieren. Besonders bei Menschen mit geschwächtem Immunsystem können Herpesviren schwerwiegende Erkrankungen verursachen. Bislang gibt es eine sehr begrenzte Anzahl von Medikamenten gegen Herpesviren. Ein Impfstoff ist für nur eines der mittlerweile bekannten 9 humanen Herpesviren, das Varizella zoster Virus, das die Erkrankungen Windpocken und Gürtelrose verursacht, verfügbar. Zwei der humanen Herpesviren, das Kaposi Sarkom assoziierte Herpesvirus und Epstein-Barr Virus, können Krebs verursachen. Das Herpesvirus Cytomegalievirus kann u.a. Missbildungen bei Neugeborenen verursachen.Herpesviren haben sich ihren Wirten hervorragend angepasst und können der Erkennung durch unser Immunsystem elegant entkommen - so gelingt es ihnen, lebenslange Infektionen zu etablieren. Unsere Forschung konzentriert sich darauf, die Immunantwort bei herpesviralen Infektionen in neuen Mausmodellen auf molekularer Ebene zu untersuchen. Ebenso bearbeiten wir die Fragestellung, mit welchen Mechanismen die Herpesviren diesen Abwehrstrategien ihres Wirtes entkommen. Dies ist eine wichtige Voraussetzung, um herpesvirale Infektionen erfolgreich therapieren und Impfstoffe entwickeln zu können.
Durch die Experimente wird maximal eine mäßige Belastung der Tiere erwartet.Ein Teil der Tiere wird vorrübergehende Krankheitssymptome wie struppiges Fell, leicht veränderte Körperhaltung und Schonverhalten zeigen. Diese Belastungen werden nur von kurzer Dauer sein und keine dauerhaften Schäden verursachen. Sollte ein Tier vor Abschluss des Versuches ein definiertes Abbruchkriterium erreichen wird es sofort schmerzfrei getötet.
Das Wechselspiel zwischen Herpesviren und dem Immunsystem ist sehr komplex und kann nur verstanden werden, wenn es im Gesamtorganismus auf Systemebene untersucht wird. Vorarbeiten in Zellkultur (in vitro) liefern erste wichtige Anhaltspunkte, reichen aber nicht aus, um die komplexen Infektionsprozesse, die eine Vielzahl verschiedener Zelltypen involviert,  im Detail zu verstehen. Dieses Detailverständnis ist aber die Grundlage dafür, effektive Therapien zu entwickeln.
Die Anzahl der Tiere basiert auf unserer Erfahrung sowie auf der Erfahrung von Kollegen auf diesem Gebiet der Infektionsforschung und ist erforderlich um statistisch abgesicherte Ergebnisse zu erzielen.
In dieser Studie werden Stufenpläne bestehend aus Körpergewichtsverlust und Verhaltensänderungen der Mäuse zur Erkennung von Leiden angelegt. Die Tiere werden in der akuten Phase der Infektion täglich genau untersucht und gemäß der Stufenpläne eingestuft. Beim Erreichen genau definierter Abbruchkriterien wird das betroffene Tier sofort aus dem Versuch genommen, um eine höhere Belastung zu vermeiden. Die Dosierungen der Viren sind so gewählt, dass die Belastung unter Beachtung des Untersuchungsziels so gering wie möglich ist.
