Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Projekt an nicht-humanen Primaten zur Durchführung entwicklungstoxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen werden an trächtigen Tieren durchgeführt, um mögliche Nebeneffekte auf die pränatale Entwicklung (Embryo und Fetus) und auf die postnatale Entwicklung (Jungtier) beurteilen zu können. Derartige Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probandinnen/Patientinnen durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humanmedizinischen Einsatz bei der Therapie der Alveolarproteinose verwendet werden. Die Erkrankung ist selten und hat eine großenteils unbekannte Ätiologie. Es liegt eine Füllung des Alveolarraums mit zellfreiem, amorphem, eosinophilem, lipidreichem Material vor, bedingt durch eine Störung des Surfactantmechanismus. Der Arzneistoff ist ein rekombinanter Granulozyten-Monozyten-Kolonie-stimulierender Faktor, der einen positiven Einfluss auf den Surfactantmechanismus hat. Die Aussicht eines erheblichen gesundheitlichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im nicht-humanen Primaten. Der Arzneistoff wird über den gesamten Zeitraum der Trächtigkeit (beginnend am 50. Tag derTrächtigkeit) täglich intravenös appliziert. Während der Behandlungsphase werden die Muttertiere beobachtet und verschiedene Untersuchungen durchgeführt. Weiterhin wird den Muttertieren und den Jungtieren wiederholt Blut abgenommen, um mögliche systemische Nebenwirkungen zu erkennen.
Es handelt sich um einen Versuch mit täglicher intravenöser Applikation, bei der die Substanz voraussichtlich nur geringe Wirkung auf das Tier zeigt und das Volumen auf die Art und Größe des Tieres abgestimmt ist. Bei allendurchzuführenden Untersuchungen ist zu erwarten, dass sie bei den Tieren nur kurzzeitig geringe Schmerzen, Leiden oder Ängste verursachen werden. Zur histopathologischen Befundung aller Organsysteme werden die Tiere am Ende des Versuchs euthanasiert und seziert. Unter Betrachtung der durchzuführenden Untersuchungen, der möglichen zu erwartenden Nebenwirkungen, auch kumulativ, und der Dauer des Versuchs ist die prospektive Einschätzung des Schweregrades dieser Prüfung insgesamt als "mittel" einzustufen.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass das Toxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenen Anwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist [vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweiten Abschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In-vitro Versuche können systemische toxische Nebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten. Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung von Arzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppen verwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Diese entspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zur Risikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von den zuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudien anerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um die Tierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Primatenversuchen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Die Tiere werden während desVersuchs ihrem natürlichen Verhalten entsprechend in Paar- /Gruppenhaltung gehalten. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probennahmen kombiniert, um den Stress der Tiere durch die Manipulation zu minimieren. Der Javaneraffe ist die einzig phylogenetisch/anatomisch relevante nicht-Nagerspezies für die Sicherheitsprüfung auf Grund der Homologie der Zielstrukturen und das bisherige Entwicklungsprogramm dieses Arzneistoffs bereits im NHP durchgeführt wurde.
