Rolle von Stroma-abgeleiteten Faktoren in Leukämie
Akute lymphoblastische Leukämie ist der häufigste hämatologische Tumor in der Pädiatrie. Trotz des stetigen Therapiefortschrittes gibt es Patienten mit genetischen Veränderungen, die auf die aktuellen Therapien schlecht Ansprechen und ein hohes Rezidivrisiko aufweisen. Daher ist die Entwicklung neuer Behandlungsmöglichkeiten essentiell. In den letzten Jahren haben neue Ergebnisse gezeigt, dass die wechselseitige Beziehung zwischen leukämischen Stammzellen und der Knochenmarksumgebung ein vielversprechender Angriffspunkt für neue Therapien ist. Daher untersuchen wir in unserem Projekt die genaue Funktion von Faktoren, die aus dem Knochenmarksstroma stammen und für die Initiierung und Entwicklung leukämischer Zellen verantwortlich sind. Um dies zu untersuchen, würden wir gerne ein Maus-Modell nutzen, welches die genetischen Veränderungen von Patienten mit schlechtem Ansprechen beherbergt. Mit diesem Modell würden wir leukämische Transplantationsexperimente durchführen, um die Rolle der modifizierten Knochenmarksnische im Krankheitsverlauf aufzuklären. Das Ergebnis dieses Projekts wird neue therapeutische Angriffsziele offenlegen mit potentieller Anwendung in der Klinik.
- i.p Injektion/Blutentnahme:
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Sollten bei den Tieren erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und falls erforderlich den Versuch abbrechen. Bei allen Tieren wird täglich durch ausgebildete Tierpfleger der Allgemeinzustand kontrolliert
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung von Blutkrebs ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt. Ein Zellkultursystem würde die komplexen Interaktionen zwischen hämatopoietischen Zellen und den Zellen der Knochenmarksnische nur unzureichend widerspiegeln
geringe Belastung (Dauer: wenige Minuten); - i.v. Injektion: Injektionen und Blutabnahmen werden beim Menschen ebenfalls ohneNarkose durchgeführt.- Bestrahlung: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten, Erholungszeit ca. 14 Tage)- Leukämieentstehung: mäßige Belastung, die engmaschige Beobachtung der Tiere kann eine erhebliche. Belastung vermeiden (Dauer: wenige Tage)- Knochenmarkpunktion: mäßige Belastung. Der Eingriff wird mit einer kleinen Nadel vorgenommen. Durch die Relation zum Knochen der Maus wird eine mittlere Belastung angenommen. Eine postinterventionelle Schmerztherapie ist vorgesehen- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden, jedoch nur gering belastend (Sekunden) - Orale Gabe: eine geringe Belastung
