Angioödem
Krankheiten, die mit einer Angioödem-Bildung einhergehen haben eine steigende Bedeutung und tragen durch die schmerzhaften Begleiterscheinungen und die nicht geringe Letalität weltweit zu Morbidität und Mortalität bei. Symptomatische Therapien sind bislang wenig erfolgreich und gehen nicht selten mit Nebenwirkungen einher bzw. schränken die Lebensqualität des Patienten massiv ein. Es gibt zur Zeit nur Medikamente für die Behandlung akuter Angioödem-Attacken, wie z.B. die Inhibitoren des Kallikrein, C1-Inhibitor und Icatibant (Kinin B2 Rezeptor-Blocker). Alle Medikamente sind sehr teuer, müssen intramuskulär injiziert werden und erleichtern die Symptome leider nur mit geringem Erfolg. Icatibant ist das meist verwendete Arzneimittel. Es hilft den Patienten rasch, muss jedoch bis zu 3 mal in 24h verabreicht werden. Häufige Nebenwirkungen sind Kopfschmerzen, lokale Irritationen am Injektionsort und Fieber. Ähnliche Nebenwirkungen werden auch bei der Behandlung mit Ecallantide (Kallikrein-Inhibitor) und C1-Inhibtor beobachtet. Mit dem beschriebenen Versuchsvorhaben wollen wir grundlegende Mechanismen aufklären, die zu Angioödemen führen und somit die Grundlagen für die Entwicklung von neuen evidenzbasierten Therapien zu ermöglichen.
Die Tiere werden maximal einer schweren Belastung durch i.v. Injektionen und Depot-Implantate, sowie durch die mögliche Entstehung von Hautirritationen und Ödemen ausgesetzt. Die Tiere werden nach Ende des Versuchs getötet.
Der Versuchszweck lässt sich nur über einen Tierversuch erreichen, da die Entwicklung von Angioödemen ein hochkomplexer Vorgang ist, bei dem zirkulierende und lokale Mediatoren des Gerinnungssystems und verschiedener Hormonsysteme mit Immun- und Endothelzellen interagieren. Deshalb können die zugrundeliegenden pathogenetischen Prozesse nur am intakten Gesamtorganismus und nicht an isolierten Gefäßen oder Organen untersucht werden.
Für die Versuche werden nur die Mindestanzahl an Tieren verwendet, die zu einer statistisch relevanten Aussage erforderlich sind.
Adäquate Analgetikatherapien, sowie die entsprechende Festsetzung von Abbruchkriterien reduzieren Schmerzen, Schäden, oder Leiden der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß. Die Mechanismen, die beim Menschen zu Angioödemen führen sind nur in Säugern vergleichbar und können deshalb nur in Säugern untersucht werden. Ratten sind in der vaskulären Forschung das am besten etablierte Tiermodell und wir nutzen zwei transgene Rattenlinien, die für diese Forschung sehr gut geeignet sind. Deshalb müssen die Versuche in Ratten durchgeführt werden.
