Kaiserschnittstudie mit Schafen
Nach einem Kaiserschnitt besteht beim Menschen in der folgenden Schwangerschaft das Risiko, dass die in der Gebärmutter zurückbleibende Narbe einreißt. Dies hat zum Teil lebensgefährliche Folgen für Mutter und Kind. Die Rate an solchen Gebärmutterrissen, welche vor allem unter der Geburt stattfinden, hat in den letzten Jahrzehnten um ein Mehrfaches zugenommen, wie eine norwegische Studie zeigen konnte. Auf der Basis der bekannten Literatur sind wir der Überzeugung, dass dieser Anstieg an Gebärmuttereinrissen mit der Nahttechnik der Gebärmuttermuskulatur im Rahmen des vorangegangenen Kaiserschnitts in Verbindung steht. Wir wollen zeigen, dass der Verschluss der Gebärmutter mit Einzelknopfnähten (im Vergleich zur fortlaufenden Naht) gewebeschonender ist und somit zu einer besseren Heilung und zu einer stabileren Muskulatur führt. Wir analysieren das Gewebe der Gebärmutter im Kaiserschnittbereich hinsichtlich der Struktur, sowie der Ausschüttung gewisser Botenstoffe des Körpers die die Heilung unterstützen, um so zu zeigen, was die Ursache für diese zu beobachtenden Unterschiede ist. Die Ergebnisse unseres Projektes sollen zeigen, dass die in den letzten Jahrzehnten fast in keiner Klinik angewandte Technik des Gebärmutterverschlusses mittels Einzelknopfnaht sicherer für die Schwangere und ihr Baby ist. Wir hoffen, damit die Basis für einen sichereren Kaiserschnitt zu begründen. Davon profitieren alle Mütter, die in Zukunft nach einem Kaiserschnitt erneut schwanger werden.
Die Muttertiere erhalten zwei Kaiserschnitte in Vollnarkose. Beim zweiten Kaiserschnitt wird die Gebärmutter entfernt. Die Schmerzen nach der Operation werden mit Schmerzmitteln behandelt. Die Geborenen Lämmer werden keinen Untersuchungen unterzogen. Sowohl Lämmer als auch Muttertiere bleiben am Leben und werden in die Nahrungsmittelkette eingegliedert.Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Schweregrad erwartet.
Da aktuell bei Kaiserschnitten der Verschluss der Gebärmutter nicht mit Einzelknopfnähten erfolgt, kann die Untersuchung nicht am Menschen stattfinden. Zudem ist für die Untersuchung eine Markierung der Kaiserschnittnarbe notwendig und für die Untersuchung eine erneute Schwangerschaft.Da es um die Untersuchung des Gewebes im lebenden Organismus und das komplexe Zusammenspiel verschiedener an der Heilung beteiligter Faktoren geht, kann dieser Versuch selbstverständlich nicht an Zellen im Labor oder Gewebe außerhalb eines Lebewesens hinreichend untersucht werden. Ein Tierversuch ist daher für den Erkenntnisgewinn nicht vermeidbar.
Durch eine ausführliche Sichtung der verfügbaren Literatur und einer darauf basierenden professionell durchgeführten Fallzahlberechnung stellen wir sicher, dass keinesfalls mehr Tiere untersucht werden als notwendig. Gleichzeitig sichert uns die ermittelte notwendige Zahl an Tieren dagegen ab, dass wir einen klinisch relevanten Effekt übersehen, und die Untersuchung der Tiere unnötigerweise unternommen wird.
Durch eine Vollnarkose der Tiere zur Zeit des Kaiserschnitts werden die von den Tieren empfundenen Schmerzen und Einschränkungen auf ein Mindestmaß reduziert. Eine Schmerztherapie nach dem Kaiserschnitt zielt zudem darauf ab, die Schmerzen auch in den Tagen nach der Operation soweit möglich zu nehmen. Dass wir die Lämmer nicht töten sondern explizit bei Ihren Müttern lassen soll sich zudem positiv auf die Tiere auswirken. Die Anatomie des Schafs ist von den bekannten Tiermodellen mit der menschlichen Anatomie am ehesten vergleichbar. Daher ist das Schafsmodell in Bezug auf die Schwangerschaft auch in anderen Studien bereits erprobt worden. Tiere wie beispielsweise Mäuse und deren Gewebe sind dem Menschen so anders, dass gewonnene Erkenntnisse schwerer auf den Menschen übertragbar wären.
