Rbfox1 und Autismus
Es werden Mäuse beantragt, um die Rolle des Rbfox1-Proteins bei derAusbildung von Autismus-Spektrum-Störungen (ASDs) zu untersuchen. ASDs sind tiefgreifende Entwicklungsstörungen. Kinder mit ASD weisen eine gestörte soziale Interaktion und Kommunikation sowie repetitive Verhaltensweisen auf. Obwohl eindeutig belegt ist, dass die ASD eine starke genetische Basis hat, sind bisher erst wenige Gene identifiziert worden, die im mutierten Zustand eine ASD verursachen. Dememtsprechend ist die Pathogenese der ASDs bislang weitestgehend unverstanden. Die molekularen Ursachen der ASD zu verstehen, ist jedoch Voraussetzung für zukünftige Therapieentwicklungen. Es gibt bislang jedoch wenig Tiermodelle, welche zur Studie der Pathogenese der ASDs geeignet wären. Die Maus ist als Tiermodell für die Entstehung der ASD besonders geeignet, da viele der ablaufenden Prozesse vergleichbar denen im Menschen sind.Mutationen im RBFOX1-Gen sind im Menschen mit ASD assoziiert . Warum ein Verlust der RBFOX1-Proteinfunktion im Menschen ASD verursacht, ist jedoch nicht geklärt. Vor ein paar Jahren wurde eine konditionelle Rbfox1 knockout-Maus entwickelt und publiziert. Hier wollen wir die hirnspezifischen Rbfox1 Knockout-Mäuse diversen Verhaltenstests unterziehen, um evtl. vorhandene autistische Verhaltenszüge zu identifizieren und die Rbfox1 Knockout-Mäuse als Autismusmodell zu etablierieren.
Bei den Verhaltensexperimenten sind andauernde Schmerzen und Leiden nach bisherigen Erfahrungen nicht zuerwarten. Der zur Furchtkonditionierung durchzuführende elektrische Fußschock führt nicht zu andauernden Schmerzen und Leiden. 
Die Entstehung Autismus ist ein sehr komplexer Vorgang im Gehirnund wird über viele Faktoren reguliert. Die Funktion der beteiligten Gene kannletztendlich nur über eine Veränderung ihrer Genexpression in ihrer natürlichenUmgebung studiert werden. Nur im Tierversuch kann die Funktion von Rbfox1während der Ausbildung von Autismus studiert werden.Der Tierversuch ist Voraussetzung für die zukünftige Therapieentwicklung.
Wir werden Tierversuche nur für Fragestellungen einsetzen, die durch in vitroVersuche nicht beantwortet werden können.
1. Während des Versuchs werden die Mäuse täglich überwacht und beiAuffälligkeiten einem Tierarzt vorgestellt. 2. Die Maus als Tiermodell istinsbesondere für Studien der Ausbildung von Autismus besondersgeeignet, da viele der ablaufenden Prozesse vergleichbar denen im Menschensind. So kann eine Verbindung zum Menschen hergestellt werden. AndereTierarten insb. Invertebraten eignen sich hierfür nicht.
