Kollagen I Formation
Immunzellen sind massgeblich an der Knochenformation beteiligt. Neuere Untersuchungen haben belegt, dass die Kollagen I Formation durch T Zellen gesteuert wird. In dieser Untersuchung soll der Zusammenhang zwischen Knochenqualität und Immunstatus untersucht werden. Dies kann auf lange Sicht helfen, eine schlechte Knochenqualität und damit eine Verzögerte Knochenheilung in Patienten zu vermeiden.
Die zu erwartenden Schäden für die im Versuch befindlichen Tiere sind alsmittel einzustufen. Sie sind mit einem gut versorgten Knochenbruch imMenschen zu vergleichen. Die Tiere zeigen nach Abklingen der Narkose keineBeeinträchtigung in ihrem Verhalten.
Soweit möglich wurden im Vorfeld erste Fragestellungen zum "proof ofconcept" zur Interaktion bestimmter Zelltypen und deren Zytokinen mit invitro-Systemen getestet. Die komplexen Vorgänge der Knochenheilung lassensich aber nicht unter in vitro-Bedingungen im Labor nachstellen, besonders dieInteraktion der verschiedenen Gewebe (Periost, Knochen, Endost, Knochenmark,umgebender Muskel) und die beteiligten Systeme (Immunsystem, Skeletsystem)machen dies auch für die Zukunft unwahrscheinlich, so dass wir für dieUntersuchung weiterhin auf Tierversuche angewiesen sein werden.
Die Gruppengrößen werden auf ein Minimum reduziert, um die Tierzahlenmöglichst gering zu halten. Jedoch ist eine bestimmte Gruppengrößenotwendig, um eine fundierte Aussage über die Untersuchungsergebnissemachen zu können. Die Untersuchungszeiten werden möglichst kurz gehalten.Die beantragten Gruppen wurden aufgrund ausführlicher Vorversucheausgewählt. Die Eingriffe werden von langjährig erfahrenen Tierärztendurchgeführt.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht,um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in stabilen Gruppengehalten und mit Nistmaterial versorgt. Das Versuchsmodell ist erprobt und diedurchführenden Tierärzte haben Erfahrung mit dem System, wodurch die Dauerdes Eingriffes auf ein Minimum reduziert wird.
