Toll-like Rezeptor 7 Agonisten zur Tumortherapie
Die immunologische Behandlung von Tumorpatienten zeigte in den letzten Jahren große Erfolge. Zahlreiche klinische Studien belegen stark verbesserte Prognose in Krebserkrankungen durch immunologische Therapieansatze. Diese bleiben jedoch bisher noch einzelnen Tumorerkrankungen vorbehalten. Toll- like Rezeptor 7 (TLR7) Agonisten sind bereits zur klinischen Therapie bosartiger Hauttumore zugelassen. Ihr Einsatz ist aufgrund des Nebenwirkungsprofils jedoch noch auf reine Oberflachenbehandlung beschrankt. Um einer großeren Anzahl an Tumorpatienten das hohe Potential dieser Substanzgruppe zuganglich zu machen, sind weitere Studien notig. ! ! Uns stehen neuartige TLR7-Agonisten zur Verfugung, welche in unseren Vorversuchen vielversprechende Wirksamkeit in bosartigen Tumoren des Lymphsystems zeigten. Um die Nebenwirkungen bei systemischer Gabe abzuschatzen und zu minimieren, muss die genaue Wirkweise dieser neuen Substanzen untersucht werden. Dies soll im Rahmen des vorliegenden Tierversuchsvorhabens geschehen. Des Weiteren soll die Wirksamkeit der TLR7- Agonisten in der Therapie anderer, im Menschen haufig auftrender Krebserkrankungen untersucht werden.!
Die Mause entwickeln nach subkutaner Injektion von Tumorzellen Tumoren die mit TLR7-Agonisten behandelt werden. Durch den Tumor werden die Mause lange Zeit nicht beeintrachtigt. Es kann jedoch bei Fortschreiten des Tumorwachstums in den Mausen, welche nicht geheilt werden, nach einigen Wochen zu Gewichtsverlust und Verhaltensanderungen kommen. Sobald derartige Schaden auftreten, werden die Mause in Narkose getotet. 
Die Untersuchung von Immuntherapien gegen Krebserkrankungen ist abhangig vom Vorhandensein eines kompletten und funktionstuchtigen Immunsystems. Dieser existiert nur in einem lebendigen Organismus und kann nicht durch Zellkulturen adaquat abgebildet werden. Die Untersuchung im Mausmodell ist ein seit Jahrzehnten etabliertes Verfahren, welches solche Analysen ermoglicht.
Die Schätzung der Tierzahlen basiert auf unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Tumorforschung. Die fur die einzelnen Teilversuche notigen Tierzahlen werden mit etablierten statistischen Tests berechnet, um nur die minimale Anzahl an Tieren zu nutzen, welche benotigt wird, um die Fragestellung zu beantworten.
Die Versuchsmause werden in einer besonders geschutzten Umgebung untergebracht. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkasten versorgt. Die Dosierung der Tumorzellen und der Immunzellen werden so gewahlt, dass die Belastung der Tiere so gering wie moglich gehalten wird. Sollten die Tiere eine Infektion erleiden oder sie ernsthaft erkranken, werden sie vorzeitig schmerzfrei getotet.
