GPCR-Gq11-Signalwege und Schlaf
Das in diesem Antrag beschriebene Versuchsvorhaben dient der Grundlagenforschung und wird zur Behandlung von Krankheiten und körperlichen Beschwerden und der Beeinflussung physiologischer Zustände oder Funktionen bei Mensch und Tier beitragen.Die im beantragten Versuchsvorhaben gewonnenen Erkenntnisse sollen das Verständnis der physiologischen Zusammenhänge zwischen Schlaf und Durchblutung des Gehirns, sowie Arousal-(Aufwach)-Mechanismen erweitern.Es ist bekannt, dass die Durchblutung des Gehirns im Schlaf anders reguliert ist als im Wachzustand, sowohl beim Menschen als auch bei Nagetieren. Die genauen Mechanismen dafür sind noch weitgehend unklar. In vorherigen Befunden unserer Arbeitsgruppe konnten wir zeigen, dass ein Signalweg speziell in Endothelzellen an der Reaktivität des zerebralen Gefäßsystems beteiligt ist. Mithilfe der hier beantragten Versuche soll untersucht werden, ob die durch die Deletion dieses Signalweges hervorgerufene endotheliale Dysfunktion sowie bestimmte Rezeptoren einen Einfluss auf das Schlafmuster von Mäusen hat. Zusätzlich soll eine Beteiligung dieses Signalweges an das durch CO2 hervorgerufene Arousal untersucht werden, das möglicherweise durch eine CO2-induzierte pH-Veränderung getragen wird. Beide Zusammenhänge sind von grundlegend physiologischer Bedeutung, können aber auch auf pathologische Veränderungen übertragen werden, da eine endotheliale Dysfunktion eines der Hauptmerkmale zerebraler Erkrankungen wie Demenz oder Schlaganfall ist.
Die Tiere werden durch die OP und deren Folgen (die durch die Gabe von Analgetika und die Aufrechterhaltung der Körpertemperatur während und nach der OP gelindert werden) einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Ebenfalls als mäßige Belastung einzuschätzen ist die kurzzeitige Exposition mit 10 % CO2. Die Tötung der Tiere in tiefer Narkose am  Ende des Versuches ist als maximal mögliche Belastung anzusehen. Alle weiteren Belastungen (Elektrophysiologische Ableitung, Tamoxifen-Injektion) sind als gering einzuschätzen.
Der Organismus und insbesondere das zentrale Nervensystem ist eine komplexe funktionelle Einheit. Schlaf und Aufwachverhalten werden durch komplexe Mechanismen reguliert an denen verschiedene Areale im Gehirn  beteiligt sind. Das Zusammenspiel der verschiedenen Areale sowie das Aufwachverhalten des Organismus` kann in vitro nicht dargestellt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basierend auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, werden die Tiere und das Probenmaterial für verschiedene Analysen genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren.
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial gehalten. Sämtliches Handling der Mäuse erfolgt ausschließlich durch erfahrenes Personal, um kurzzeitig auftretenden Stress zu reduzieren und die Prozeduren so kurz wie möglich zu halten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt.
