Schweinefleischproduktion mit Immunkastraten
Die Ergebnisse des Vorhabens haben zum Ziel, eine bessere und faktenbasierte Grundlage für die Optimierung von Haltungsbedingungen von männlichen Mastschweinen bei Wegfall der chirurgischen Kastration zu schaffen und hier differenzierte Empfehlungen für Immunkastraten, aber auch Ebern abzuleiten. So spielt in der Tierproduktion die Besatzdichte eine große Rolle, da oft viele Tiere auf engem Raum gehalten werden, um ökonomisch wirtschaften zu können. Um Einflüsse der Haltungsumwelt und Stress auf das Immunsystem analysieren zu können, muss der Gesamtorganismus sowohl im Hinblick auf das Wohlergehen wie auf die Gesundheit betrachtet werden. Dies ist letztendlich auch erforderlich, um die Effizienz der Immunantwort gegenüber Improvac (Impfstoff zur Immunokastration) beurteilen zu können.
Die entstehenden Belastungen sind praxisüblich und sind als gering bis moderat einzuschätzen. Im Fall von Instabilität der Sozialbeziehungen ist von geringer bis moderater Belastung auszugehen (sozialer Stress). Blutentnahmen stellen eine kurzfristige Belastung der Tiere dar, die durch einen sehr kurzen, leichten Schmerz durch die Punktion der Vene sowie die Fixierung des Tieres durch die Oberkieferschlinge verursacht wird. Der Schweregrad ist hierbei als gering einzustufen. Die Belastung durch die Immunsierung ist gering.Am Ende des Versuchs werden die Tiere geschlachtet.
Andere Verfahren wie Zellkulturen oder isolierte Organe können nicht eingesetzt werden, da die zu untersuchende Fragestellung vom intakten Gesamtorganismus abhängig ist.
Nur die Zahl von Tieren, die aufgrund biometrsicher Planung zur statistischen Absicherung der Ergebisse zwingend notwendig ist, wird verwendet.
1. Der Allgemeinzustand der Tiere steht während des gesamten Versuchszeitraumes täglich unter laufender Kontrolle, sowohl durch das Stallpersonal, als auch regelmäßig durch die Versuchsansteller selbst. Im Falle einer Abweichung vom Normalzustand (keine bzw. reduzierte Futteraufnahme, Lahmheit etc.), Erkrankung oder Verletzung erhalten die Tiere nach Absprache mit den bestandsbetreuenden Tierärzten die jeweilige notwendige medizinische Versorgung und Behandlung.2. Die Zieltierart ist das Schwein. Praxisrelevante Erkenntnisse können in diesem Zusammenhang nicht an andren Arten generiert werden.
