Interaktion Anästhetika und Alzheimer
Gedächtnisdefizite und Abnahme der kognitiven Leistung sind die Hauptsymptome der AlzheimerKrankheit (AD), wofür die Akkumulation des Amyloid-­? Peptids (A?) im Gehirn fu?r die Störung der synaptischen Plastizität und der daraus resultierenden kognitiven Verschlechterung verantwortlich gemacht wird. Eine besondere Diskussion verdient die Interaktion von Anästhetika mit den fu?r die AD verantwortlichen pathophysiologischen Mechanismen. Die Wahrscheinlichkeit mit u?ber 65 Jahren an AD zu erkranken liegt bei 8% und mit u?ber 85 Jahren schon bei 35%. Gleichzeitig wächst das Alterssegment der u?ber 85jährigen aus demographischen Gru?nden. Die Frage, ob Allgemeinanästhetika pauschal das Risiko an Alzheimer zu erkranken erhöhen, oder gar das Fortschreiten der Erkrankung fördern, wird immer noch kontrovers diskutiert. Verhaltensuntersuchungen an Mausmodellen fu?r AD zeigten eine Verschlechterung der kognitiven Fähigkeiten nach einer Anästhesie. Dies gilt vor allem fu?r Isofluran und Sevofluran, wohingegen Propofol und Desfluran keine oder sogar positive Wirkungen verursachten. Das Anästhetikum Xenon zeigt eine Reihe erwu?nschter Charakteristika u.a. eine starke neuroprotektive Wirkung. Ziel dieses Projekts ist deshalb die Untersuchung der Wechselwirkung A? Pathologie mit der neuroprotektiven Wirkung von Xenon in einem kognitiven Verhaltenstest. Damit soll die Möglichkeit einer Anästhesie untersucht werden, die gefahrlos bei älteren Patienten mit AD durchgefu?hrt werden kann.
Die zu erwartende Belastung im Versuch ist als gering bis mäßig einzustufen.Es ist keine besondere Vorbereitung der Tiere auf einen der Versuchsabschnitte notwendig.Die Durchfu?hrung der Anästhesie bedeutet unserer Einschätzung nach fu?r die Tiere ebenfalls einegeringe Belastung, da sie zwar während der Narkose selbst nicht belastet sind, in den Phasen desEinschlafens und des Aufwachens aber Stress ausgesetzt sind, der durch die veränderte Umgebungbis zum Bewusstseinsverlust entsteht. Nach der Substanzgabe wird das Wohlbefinden der Tiere täglichkontrolliert und anhand eines Score Sheets (s. Anlage 6) dokumentiert. DieTiere werden nach Ende des Experiments unter Isoflurananästhesie per Genickbruch getötet.
Die Interaktion von Anästhetika im Mausmodel für AD beeinflusst sehr komplexauf molekularer Ebene das neuronale Zusammenspiel und damit die Grundlagenfu?r Verhalten und kognitive Leistungsfähigkeit. Dieses Zusammenspiel derbeeinflussenden und noch nicht untersuchten Vorgänge und v.a. ihreAuswirkungen auf die kognitive Leistungsfähigkeit lässt sich aufgrund seinerKomplexität nur in einem intakten Organismus untersuchen. Die zu testendenParameter Verhalten und Kognition sind das Endergebnis einer langen Reihehochkomplexer Vorgänge, die Physiologie, Psychologie, Biochemie undMechanik beinhalten, wie sie nur ein intakter Organismus bieten kann. Aus dendargelegten Gru?nden sehen wir den Tierversuch als einzige Möglichkeit an, dengeplanten Versuchszweck zu erreichen.
Die Hauptzielvariable der Untersuchung ist eine Veränderung kognitiverFunktionen. Neben der Latenz bis zur Plattform wird das Schwimmverhalten der Tiere dahingehend untersucht, obsie den Zielarm direkt (d.h. ohne Fehler) anschwimmen. Dies wird als Akkuratesse ausgedru?ckt, diedie Anzahl der akkuraten Versuche pro Trainingssession in Prozent wiedergibt (0/6 bis 6/6 = 0% bis100%). Fu?r eine eindeutige statistische Beurteilung des kognitiven Verhaltens musserfahrungsgemäß eine Anzahl von 10 Tieren pro Gruppe kalkuliert werden.Insofern beschränken wir uns bei der Berechnung der Tieranzahl auf dasverträgliche Minimum der verwendeten Tiere, um eine wissenschaftlichfundierte Aussage machen zu können.
Wassertemperatur (22°C), Maximaldauer eines Testlaufs (60 s), Anzahl der Testläufe pro Testsession (6), Abstand zwischen den einzelnen Testläufen pro Session (10min) und Anzahl der Testsessions (7 in der ersten Woche + 4weitere Schwimmtage im Abstand von jeweils einer Woche) wurden so gewählt, dass ein Ausku?hlender Tiere bzw. deren Erschöpfung ausgeschlossen werden können. Es wird daher von einer maximal geringen Belastung ausgegangen. Die Maus stellt das sinnesphysiologisch am niedrigsten entwickelte Versuchstier dar, an dem die komplexen Verhaltensuntersuchungen durchgefu?hrt werdenkönnen. Neurophysiologisch niedriger entwickelte Tierarten sind fu?r klinisch-neurokognitive Untersuchungen ungeeignet.
