Protektion des Innenohres bei Cisplatin und Schall
Die in der Krebstherapie eingesetzte Substanz Cisplatin (Zytostatikum) und das Antibiotika aus der Aminoglykosid Familie haben die unerwünschte Nebenwirkung der Schädigung der Haarsinneszellen im Innenohr. Lärm am Arbeitsplatz oder im privaten Bereich schädigt ebenfalls die Haarsinneszellen im Innenohr. Um die Haarsinneszellen zu schützen und damit die Hörfunktion zu erhalten, sollen otoprotektive Substanzen (ausgewählt durch ein vorgelagertes in vitro Screening), lokal am Innenohr im Meerschweinchen appliziert werden.
Es werden keine Schäden erwartet. Die Belastungen der Tiere durch Narkose (1xige Injektion in wachem Zustand), Operation, Vertäubung (mittelgradiger Hörverlust, eine Kommunikation mit den Artgenossen ist weiterhin möglich), postoperativ (Schmerzlinderung durch die orale Gabe von Metacam an 3 Tagen nach der Operation) und die wiederholten Hörmessungen unter Narkose werden insgesamt als mäßige Belastung eingestuft. Systemische Belastungen durch Cisplatin, Aminoglykosid Antibiotika und die otoprotektiven Substanzen werden durch lokale Applikation in Mittelohr bzw. an das Innenohr vermieden.Die Tiere werden nach 2 Wochen getötet. Die Innenohren werden entnommen und histologisch aufgearbeitet.
1. Der im Versuchsvorhaben verfolgte Zweck die Haarsinneszellen manifestiert sich im Erhalt der Hörfunktion des Tieres. Dazu ist ein komplexer  Tierversuch notwendig, in dem die Hörschwellen der Versuchstiere bestimmt werden. Dies ist in Zellkulturen oder in Organkulturen nicht möglich.2. Bei der Behandlung von Krebspatienten mit dem Zytostatikum Cisplatin und von intensivmedizinischen Patienten mit dem Aminoglykosid Antibiotikum sowie durch akute Lärmeinwirkung (Explosion, Knall) kommt es zu einem Absterben von Haarsinneszellen im Innenohr. Eine Testung der otoprotektiven Substanzen, die die Haarsinneszellen vor diesen Noxen schützen soll, ist im derzeitigen Stadium der Entwicklung, nicht am Menschen vertretbar.
Eine Verminderung der Tiere erfolgte durch die vorherige Literaturrecherche, die für die Etablierung der Cisplatinapplikation aussschlaggebend war. Otoprotektive Substanzen sollen getestet werden, die sich bereits in einem vorgelagerten Tierversuch als erfolgsversprechend gezeigt haben.Durch das statistische Verfahren der gruppensequentiellen Analyse bei dem während des Versuches Ergebnisse laufend gegenüber der Kontrollgruppe getestet werden und überprüft wird, ob die Zielvorgabe (Hörschwelle bleibt erhalten, Substanz wirkt otoprotektiv) erreicht wird, kann die Tierzahl unter Umständen stark minimiert werden. Stellt sich heraus, dass die Effektgröße nicht erreicht wird, muss eine Versuchsgruppe nicht zu Ende getestet werden.
1) In wachem Zustand erhalten die Tiere eine einmalige intaperitoneale oder intramuskuläre Injektion des Anästhetikums. Alle weiteren Eingriffe erfolgen unter dieser Narkose. Schmerzen werden durch die postoperative orale Gabe von Schmerzmitteln (Metacam) vermieden.2) Zum Tiermodell Meerschweinchen gibt es in der Literatur viele Daten zur Hörphysiologie. Die Anatomie und der Zugang zum Mittelohr sind hinreichend bekannt. Unsere bisherigen in vivo Versuche wurden an Meerschweinchen durchgeführt und die ermittelten Hörschwellen können mit den bisherigen Daten verglichen und eingeordnet werden.
