Rezeptor- und Aktindynamik
Die geplanten Untersuchungen sind unerlässlich für eine systemisch-funktionelle Charakterisierung von Genen, die für Proteinkomponenten kodieren, die die Rezeptor- und Aktindynamik entscheidend beeinflussen. Die Bedeutung eines Gens für den Gesamtorganismus ist in der Regel nur durch den kompletten oder teilweisen Ausfall des entsprechenden Genprodukts (loss of function-Mutanten) bzw. durch dessen Fehlfunktion (gain of function-Mutanten) zu beurteilen. Die Untersuchung der Phänotypen von Mäusen mit mutierten Genen, die für Proteinkomponenten kodieren, die die Aktin-, Rezeptor- und Membrandynamik entscheidend regulieren, liefert grundlegende Erkenntnisse über die Ausbildung der Morphologie und Kommunikation von Zellen. Die Verbindung von Rezeptordynamik mit Aktin- und Membrantransportprozessen ist von zentraler Bedeutung für die Etablierung und Aufrechterhaltung zellulärer Kommunikation, für die Entwicklung einzelner Zellen und multizellulärer Netzwerke sowie im Besonderen für die Bildung und den Erhalt von Lern-und Gedächtnisleistungen. Das genetische Mausmodell ermöglicht eine eindeutige Gen-Funktionsassoziation und hat sich als exzellentes Modell zur Aufklärung komplexer biologischer Prozesse erwiesen. Darüber hinaus kann den Untersuchungen rasch auch medizinische Relevanz zukommen, z.B. für das Verständnis von Ursachen, Verlauf und Pathomechanismen von Erkrankungen, die auf Fehlfunktion in Rezeptorlokalisation- und -Aktivität bzw. Aktindynamik zurückzuführen sind.
Für die beantragten Mausmodelle in dem Tierversuchsvorhaben kann bei der Zucht und Haltung maximal eine mittlere Belastung erwartet werden. Bei den beantragten Tierversuchs-Experimenten handelt es sich um nicht-invasive Gen-Funktions-Untersuchungen, aus denen Erkenntnisse für das molekulare Verständnis der Funktionsweise des Gehirns sowie neue Ansatzpunkte zur Therapie neurologischer und/oder neuropsychiatrischer Erkrankungen abgeleitet werden können. Es ist eine geringe bis mittlere Belastung zu erwarten. 
Die Untersuchung komplexer Vorgänge in multizellulären Organismen (Genese und der Erhalt von funktionellen Geweben und Organen, die Modulationen von deren Funktionen sowie die Dysfunktionen solcher komplexer zellulärer Systeme unseres Körpers) ist nur im Tiermodell möglich. Neben der Verwendung von Zellkulturmodellen und biochemischen Analysen auf Proteinebene sowie Analysen mit aktuen Schnitten sind für ein Verständnis der molekularen und zellbiologischen Grundlagen von Funktionen und Dysfunktionen unseres Körpers Mausmodelle unerlässlich, da diese zu untersuchenden Prozesse entscheidend durch die Umgebung dieser Zellen bestimmt werden. 
Bei der Planung der Zucht und der Experimente wird die Anzahl der Versuchstiere auf möglichst geringem Niveau gehalten werden. Durch intensive Literaturrecherche soll gewährleistet werden, die Tierzahl für statistische Analysen auf ein Minimum zu reduzieren. Für die Planung der Experimente konnten wir nach Formulierung der Einzelexperimente durch Zusammenfügen von Einzelexperimenten zu einem größeren Versuch die Tierzahl ohne Veränderung der Gesamtbelastung drastisch reduzieren.
Zuchten für Organentnahmen und Tierversuche werden ausschließlich über Verpaarungen mit heterozygoten Elterntieren abgedeckt werden. Damit kommt es zu keiner Belastung der Elterntiere, da keine der untersuchten Linien heterozygot Schädigungen oder Auffälligkeiten zeigt. Auch bei den Nachkommen sind damit mindestens 75% der Nachkommen nicht belastet.
