Transgenese im Zebrabärbling
Unsere in ihrer Struktur älter gewordene Gesellschaft verzeichnet in starkem Maße eine Zunahme neurodegenerativer Erkrankungen. Therapien zur Heilung gibt es bisher für diese Erkrankungen nicht. Das Ziel der geplanten Arbeiten ist die Etablierung von genetisch veränderten Zebrabärblings-Linien, deren Charakterisierung es ermöglicht zu erforschen, wie reifes adultes Nervengewebe regeneriert. Der Zebrabärbling hat die Fähigkeit in seinem reifen d.h. adulten Gehirngewebe neue Zellen einzubauen, die sich funktionell in bestehende neuronale Kreisläufe einbringen. Dieses Wissen kann langfristig zur Entwicklung von in vitro-Ersatzsystemen führen, die Tierversuche umgehen helfen. Im Hinblick auf die hohe Konservierung von Genen und deren Funktion werden diese Arbeiten weiterhin neue Einblicke mit Relevanz für die Therapieentwicklungen im Menschen liefern. Die Neurogenese wird durch Netzwerke von Regulatoren gesteuert, die Zellkommunikationssignale, Rezeptoren, intrazelluläre Transduktoren und im Zellkern wirkende Transkriptionsfaktoren umfassen. Extrazelluläre Signale kontrollieren sowohl die Zellproliferation als auch die Differenzierung von neuronalen Vorläufern in postmitotische hochdifferenzierte Neurone. Um die Netzwerkarchitektur zu verstehen, ist es notwendig, die Funktion solcher Regulatoren quantitativ zu erfassen. Dazu ist es unerlässlich durch genetische Veränderung wie der Integration von Reportergenen und Effektoren wie der Rekombinase Cre-ERT2 in das Genom einzugreifen.
Die Tiere werden im Laufe des Versuchs einer Schwanzflossenbiopsie unter Narkose unterzogen. Dies ist notwendig, um die Tiere zu identifizieren, die die gewünschte  genetische Veränderung in Ihrem Genom tragen. Der Eingriff dauert weniger als 30 Sekunden. Danach zeigen die Tiere normales Verhalten, und die Schwanzflosse regeneriert sehr schnell. Die Belastungen, die durch diese Interventionen verursacht werden, sind als gering einzustufen. Das mögliche Leiden, das durch Generierung von transgenen Fischen und deren Haltung als Heterozygote verursacht wird, ist als höchstens gering belastend einzuschätzen.  Es werden im Rahmen der Versuche Zebrabärblinge auch getötet werden. Dabei werden humane, schmerzfreie Methoden verwendet.
Im Rahmen von  Vorversuchen in in vitro-Zellkultursystemen wurde bereits die Expression und Funktion vieler dieser Reportergene untersucht, um möglichst gezielt Kandidatengene für diese Untersuchung auswählen zu können und unnötige Transgenesen zu verhindern. Komplexe Organstrukturen und deren Entwicklung können in Zellkultur bisher noch nicht nachgeahmt werden. Daher ist es unerlässlich, diese genetischen Veränderungen in Tieren zu erzeugen und deren Auswirkungen auch im intakten Organismus zu studieren. Es gibt keine aussagekräftigen in vitro Ersatzmethoden.
Durch den Einsatz neuer Techniken kann die Zahl der eingesetzten Tiere im Vergleich zu früheren Verfahren der Transgenese vermindert werden.
Die neuen Linien werden ab Tag 6 täglich auf ihr Wohlbefinden kontrolliert. Nach Geschlechtsreife und Identifizierung der heterozygoten Träger wird gezielt auf auffällige Körperform, Schwimmverhalten, Größe, Tumorbildung, oder erhöhte Infektionsrate hin untersucht. Bei Verkrüppelung, abnormalem Verhalten, Sitzen am Boden, Luftschnappen, starker Wachstumsverzögerung, hoher Todesrate, Bildung von Tumoren werden die Versuche abgebrochen. Für die Schwanzflossenbiopsie werden die Tiere betäubt. Es werden nur Tiere gezüchtet die keine Zeichen von Leiden oder anderer Abweichung von normalen wildtyp-Zustand aufweisen.
