Etablierung von Patientenxenografts
Tumorpatienten versterben am häufigsten aufgrund von Metastasen. Um neue Therapien gegen Metastasierung entwickeln zu können, müssen die zugrundeliegenden Mechanismen besser erforscht werden. Dies gelingt aufgrund der Komplexität der Vorgänge nur in Tiermodellen. Hierfür wurden bislang Tumorzellen in Form von Zelllinien auf immundefiziente Mäuse übertragen. Diese Zelllinien sind teilweise sehr alt und haben eine Reihe von ursprünglichen Eigenschaften verloren bzw. reflektieren nur noch begrenzt die Eigenschaften des Ausgangstumors. Mit der Weiterentwicklung immundefizienter Mausstämme ist es in den letzten Jahren gelungen, frisches Patienten-Tumormaterial aus dem OP direkt auf immundefiziente Mäuse zu übertragen. Diese sog. 'patient-derived' Xenograft-(PDX-) Modelle wurden bislang jedoch vorrangig zur Untersuchung des lokalen Tumorwachstums, jedoch nicht der Metastasierung verwendet. Ziel dieses Versuchsvorhabens ist daher die Entwicklung  metastasierender PDX-Modelle für die klinisch wichtigsten Tumorarten. Je nach Tumorart und das für sie typische Verhalten werden spontan hämatogen oder intraperitoneal metastasierende Modelle entwickelt, Tumorzellen direkt intravenös appliziert oder die Versuchstiere vor der Transplantation kastriert. Durch vergleichende molekulare Analysen der Primärtumoren und ihrer Metastasen bzw. unterschiedlich metastasierender Primärtumoren untereinander können neue Einblicke in die Mechanismen der Metastasierung erwartet werden.
Tumorzellen werden  unter die Haut, in die Bauchhöhle oder die Schwanzvene der Mäuse injiziert (geringe Belastung). Die Tumore enthalten keine Nerven und verursachen keine Schmerzen. Einigen Tieren wird vor Injektion der Tumorzellen ein subkutanes Matrix-Schwämmchen implantiert, das das Anwachsen der Tumorzellen verbessern soll. Weitere Tiere werden vor der Tumorzellinjektion kastriert bzw. einigen wird nach Wachstum des subkutanen Primärtumors bis zu einer Größe von ca. 1 g dieser Tumor operativ entfernt, um das Überleben zu verlängern und so die Wahrscheinlichkeit des Auftretens von Metastasen zu erhöhen. Alle drei Maßnahmen erfolgen in Narkose und stellen eine einmalige, mäßige Bleastung dar. Am Ende des Versuches werden die Tiere unter Narkose durch Genickbruch getötet(geringe).
Die Entstehung von Metastasen ist ein komplexer Prozess, in dem die Strukturen des Körpers sowie die Krebszellen eine Rolle spielen. Dieses System kann auch heute nicht in vitro nachgebildet werden, so dass zur Untersuchung der Mechanismen der Metastasierung ein Tierversuch unumgänglich ist. 
Durch eine vorherige statistische Planung wurde bestimmt, welche Tierzahl notwendig ist, um im Versuch ein auswertbares Ergebnis ermitteln zu können. Unnötig große Tierzahlen werden dabei ebenso vermieden wie zu geringe Tierzahlen, die eine sinnvolle Auswertung unmöglich machen und so eine Wiederholung des Versuches erzwingen würden.
Es ist nicht damit zu rechnen, dass die Tiere durch die Behandlung leiden. Die Tiere werden täglich kontrolliert und bei Anzeichen für deutliche Beeinträchtigungen sofort aus dem Versuch genommen.Im Versuch werden menschliche Krebszellen verwendet, die normalerweise vom Immunsystem des Versuchstiers abgestoßen würden. Es müssen daher Tiere mit eingeschränktem Immunsystem verwendet werden. Da niedere Wirbeltiere, die immundefizient sind, nicht existieren, wird die Maus als Versuchstier verwendet.
