Intradermale Applikation von Nukleinsäuren
Wir wollen eine intradermale Applikation von Nukleinsäuren in einem Krankheitsmodell von Wundheilung testen. Das geplante Versuchsvorhaben ist als hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen, da bisher keine erfolgreiche Therapie speziell bei chronischen Wunden in Diabetespatienten existiert.
Meerschweinchen erhalten alle zwei bis drei Tage intradermale Injektionen in die Wundränder. Die Induktion des Krankheitsmodells und die Injektionen erfolgen unter Narkose. Die Beobachtungszeit beträgt maximal 15 Tage. Intradermale Injektionen führen zu keinen anhaltenden Schmerzen. Die Tiere stehen unter täglicher Beobachtung und bekommen orale Gaben an Schmerzmittel. Alle Tiere werden nach Abschluss des Versuchsvorhabens in Narkose getötet.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem der therapeutische Effekt verschiedener Nukleinsäuren nach intradermaler Injektion in vivo in einem Krankheitsmodell beurteilt werden kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung hinreichend adressieren lässt. 
Wir verwenden Meerschweinchen  als Versuchstiere, da für diese Arten langjährige Erfahrung bezüglich der intradermalen Injektion von Nukleinsäuren vorhanden ist. Für Expression- und Gewebeverteilungsanalysen und zur Abschätzung des therapeutischen Effekts verwenden wir Meerschweinchen, da ihre Haut der des Menschen ähnlicher ist als die der Maus.
Durch die intradermalen Injektionen treten keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf. Nach den erfolgten Behandlungen wird der Gesundheitszustand der Tiere und die Injektionsstellen intensiv kontrolliert. Die Tiere erhalten orale Gaben an Schmerzmittel. Die Versuche werden nach einer Beobachtungszeit von maximal 15 Tagen beendet. 
