Untersuchung der Biologie von MDS
Myelodysplastische Syndrome (MDS) sind maligne klonale Erkrankungen!blutbildender Stamm- oder Progenitorzellen, die durch periphere Zytopenien,!hyperplastisches Knochenmark und einem erhöhten Risiko zur Transformation in!akute myeloische Leukämien (AML) gekennzeichnet sind. MDS kann in jüngeren!Patienten auftreten, ist aber hauptsächlich eine Erkrankung des Alters mit!einer starken Zunahme der Inzidenz ab dem 60. !!Wir haben kürzlich gezeigt, dass die zelluläre Mikroumgebung im Knochenmark,!die sogenannte Knochenmarksnische, eine entscheidende Rolle bei der!Pathogenese von MDS spielt.!!Im Gegensatz zu akuten Leukämien oder Lymphomen, konnte für das MDS aufgrund!der niedrigen Proliferationsraten und dysplastischen Eigenschaften der!Zellen bisher kein in vitro Zelllinienmodell etabliert werden. Zwar wurden!einige wenige transgene Mausmodelle entwickelt, die dem Phänotyp des MDS!nahe kommen, jedoch spiegeln diese mit ihren meist monogenen Defekten nicht!die molekulare Heterogenität der Erkrankung wieder. Wir haben zuvor!erfolgreich ein MDS Xenograft Modell etablieren können. Mit der Optimierung!dieses Modells, in dem primäre humane MDS Zellen in stark immundefizienten!Mäusen in vivo am Leben erhalten werden, würde die Erforschung einer ganzen!Reihe an sehr wichtigen wissenschaftlichen Fragen ermöglichen.
- i.p Injektion/Blutentnahme: geringe Belastung (Dauer: wenige Minuten) Injektionen und Blutabnahmen werden beim Menschen ebenfalls ohne Narkose durchgeführt.!!- Bestrahlung: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten, Erholungszeit ca. 14 Tage)!!- intrafemurale Injektion: mäßige Belastung (Dauer: wenige Minuten)!!- Leukämieengraftment: mäßige Belastung, die engmaschige Beobachtung der Tiere kann eine erhebliche Belastung vermeiden (Dauer: wenige Tage)!!- Tötung: Die Tötung ist für die Tiere ein endgültiger Schaden,jedoch nur gering belastend (Sekunden)!
Die vorgesehenen Experimente sollen an Mäusen durchgeführt werden, da diese Spezies ein übliches Modellsystem zur Untersuchung von Blutkrebs ist und gleichzeitig ein klassisches Säugetiersystem für Experimente mit genetisch veränderten Tieren darstellt. Ein Zellkultursystem würde die komplexen Interaktionen zwischen hämatopoietischen MDS-Zellen und den Zellen der Knochenmarksnische nur unzureichend widerspiegeln.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet.!!Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten. Sollten bei den Tieren erkennbare gesundheitliche Störungen auftreten, werden wir mit dem Tierschutzbeauftragten das weitere Vorgehen festlegen und falls erforderlich den Versuch abbrechen. Bei allen Tieren wird täglich durch ausgebildete Tierpfleger der Allgemeinzustand kontrolliert.
