Ossicle
Stammzellen werden in zahlreichen Untersuchungen zur Verbesserung der Regeneration eingesetzt. Dies ist besonders im Zusammenhang mit der Knochenheilung von Bedeutung. In dieser Untersuchung soll die Möglichkeit untersucht werden Stammzellen vor ihrer Transplantation schon so zu "primen", dass sie in der Folge zu einer Verbesserten Knochenheilung beitragen. Dies kann insbesondere in unserer alternden Bevölkerung vorteilhaft sein, da in dieser wachsenden Patientengruppe aufgrund des Alters eine Stammzellpopulation zu erwarten ist, deren regenerativen Eigenschaften schwächer sind als in vergleichbaren jungen Patienten. 
Der Eingriff ist für die Tiere als mittel belastend angegeben. Es sind für die Tiere keinerlei gesundheitlichen Beeinträchtigungen oder Einschränkungen des physiologischen Verhaltens zu erwarten. Daher ist dieser Versuch im Hinblick auf den möglichen Erkenntnisgewinn und die Verbesserung gerade älterer Patiententherapien als ethisch vertretbar einzuschätzen. 
Augrund der Komplexität der Knochenheilung mit den  zahlreichen beteiligten Zellen (Osteoblasten, Osteoclasten, Stammzellen, Immunzellen, Fibroblasten, Gefäßzellen) können die hier vorgeschlagenen Versuche nicht in einem in vitro System erfolgen.
Das hier genutze Ossicle Modell stellt eine Reduktion dar. Die Knochenheilung wird hier in einem Skaffold simuliert, der subcutan plaziert wird. Jedes Tier kann somit mehrere Ossicle tragen und dadurch wird die Anzahl der im Versuch verwendeten Tiere extrem reduziert.
Das Ossicle Modell stellt ein Refinement dar. Hier kann unter sehr geringer Belastung für das Einzeltier das Potential von Stammzellen zur Knochenbildung untersucht werden. 
