Geschlechtsbestimmung durch Genome Editing
 In der Maus konnte gezeigt werden, dass das SRY Gen entscheidend für die Geschlechtsdifferenzierung in Hoden verantwortlich ist (Kato et al 2013). Mäuse mit einem Defekt im SRY-Gen zeigten trotz des Vorhandenseins eines Y-Chromosoms in den inneren und äußeren Geschlechtsmerkmalen einen weiblichen Phänotyp . Wir wollen mittels eines CRISPR/Cas Konstrukts die Ergebnisse aus der Maus im Schwein überprüfen und final auf diesem Wege Eber produzieren, die nur noch Nachkommen mit einem weiblichen Phänotyp, unabhängig von genomischen Geschlecht,  produzieren. In einem zweiten Versuchsansatz soll ein integrativer CRISPR/Cas Vektor auf das Y-Chromosom eingebracht werden, der diverse Bereiche des Y-Chromosoms während der Spermatogenese attackiert und somit für nicht-funktionelle Y-Spermien sorgt. Für die Befruchtung stünden demnach nur X-Spermien zur Verfügung. Das Resultat wäre ein Eber mit ausschließlich weiblichen Nachkommen, welche nicht transgen wären. Somit könnten die neuen biotechnologischen Methoden wie CRISPR/Cas eine weitere Alternative aufzeigen, das Tierwohl in Zukunft zu verbessern und unnötigen Schmerz und Leid durch die Kastration für das Tier zu vermeiden.
Die Empfängertiere von genetisch modifizierten Embryonen erfahren durch die hormonelle Zyklussynchronisation eine geringe Belastung. Der chirurgische Embryotransfer ist als mittelgradige Belastung einzustufen und wird entsprechender Analgesie adressiert. Bei den Nachkommen ist aufgrund von Erfahrungen aus dem Mausmodell mit keiner gesundheitlichen Beeinträchtigung zu rechnen. Unsicherheit besteht bei den Tieren, die ein integratives CRISPR/Cas9 Konstrukt haben, allerdings sollte die zeitlich begrenzte Expression der Cas9 eine hohe Off-Target Aktivität verhindern. Die Tiere werden  täglich auf gesundheitliche Probleme untersucht und ggf. aus dem Versuch genommen. Die Tiere ohne gesundheitliche Beeinträchtigungen verbleiben im Betrieb und werden für Zuchtversuche eingesetzt
Um den Erfolg des Ansatzes zu überprüfen werden am Ende Nachkommen, welche für Verpaarungen und/oder Spermaanalysen zur Verfügung stehen benötigt bzw. Nachkommen, an denen der Phänotyp überprüft werden kann (SRY-KO) . Der Tierversuch ist daher nicht durch Alternativmethode zu ersetzen.
Wir werden nur die Anzahl von Tieren verwenden, die zur Erstellung von ausreichend Nachkommen für spätere Verpaarungsversuche unbedingt notwendig sind. Sollte die erforderliche Anzahl frühzeitig erreicht sein, werden keine weiteren Embryotransfers durchgeführt. Zudem wird für die Mikroinjektion von Zygoten ein IVF-Verfahren verwendet, dadurch können wir die Verwendung von Zygotenspendertieren ausschließen.
Die generelle Expression der Cas-DNA-Endonuklease könnte bei den Tieren eine Off-Target Aktivität entwickeln und eventuell auch in nicht-anvisierten Bereichen des Genoms Sequenzmutationen durchführen. Aufgrund der geringen Vorhersagekraft welche Bereiche des Genoms betroffen werden, werden die Tiere täglich gründlich beobachtet. Zudem werden die Tiere sorgsam genotypisiert, um die Wahrscheinlichkeit auf Off-Target Aktivität der Cas abschätzen zu können. Sollten die Tiere in ihrem Allgemeinzustand und Verhalten von der Norm abweichen, sodass ein Leiden der Tiere anzunehmen ist, werden diese schmerzlos getötet und untersucht, um die Ursache der Probleme herauszufinden und diese bei folgenden Versuchen auszuschließen.
