Objektive Stapediuesreflexmessung im Kaninchen
Das Cochlea-Implantat (CI) als derzeit erfolgreichste sensorische Prothese (~400.000 weltweit) erlaubt es, gehörlosen oder hochgradig schwerhörigen Menschen ihre akustische Umwelt zu erfahren und an der für das soziale Leben wichtigen sprachlichen Kommunikation teilzuhaben. Trotz der mittlerweile mehr als 30-jährigen Erfahrung und technischen Weiterentwicklung von CI unterliegt der Erfolg beim Sprachverstehen und bei der Musikwahrnehmung selbst bei ähnlicher Patientenzusammensetzung einer sehr großen individuellen Streuung. Ein Grund ergibt sich unter anderem aus der Schwierigkeit, das CI-System individuell und optimal an den Patienten anzupassen.Das Versuchsvorhaben soll helfen, Stapediusreflex-Messungen bei Cochlea-Implantation durch objektive Methoden wie der Elektromyographie (EMG) vom M. stapedius und alternativ durch Verwendung hochsensibler in der Cochlea oder im Mittelohr fixierten Drucksensoren durchzuführen. Bei Erfolg einer oder beider Techniken könnten diese in zukünftige Implantatsysteme integriert werden und somit eine objektive Erfolgskontrolle der Cochlea-Implantate erlauben. Weiterhin würde diese Messung eine deutliche Verbesserung der Hörrehabilitation von Gehörlosen ermöglichen, insbesondere von Kindern und Kleinkindern.
Die Belastung ist vergleichbar mit der von Patienten, die ein Cochlea-Implantat erhalten. Chirurgische Eingriffe beschränken sich auf die Darstellung des Mittelohrs, Eröffnung der Cochlea, Implantieren der Elektrode, etc. Das Durchführen einer Implantation bzw. die Manipulation am Stapediusmuskel kann zum Hörverlust führen. Damit sind jedoch keine Schmerzen verbunden. Es handelt sich um eintägige Akutversuche unter Anästhesie und zusätzlicher lokaler Schmerzbehandlung mit anschließender Euthanasierung, so dass der Schweregrad "keine Wiederherstellung der Lebensfunktion" zuzuordnen ist.
Der Tierversuch kann nicht vermieden werden, da Messungen des Stapediusreflexes nur am intakten Organismus durchgeführt werden können. Da es sich um einen Reflex handelt, sind neben den komplexen Strukturen von Mittel- und Innenohr auch Teile des Hirnstammes (Nucleus cochlearis, obere Olivenkerne, Kern des Nervus facialis) involviert.
Die im Versuchsvorhaben geplante eintägige Akutversuche können eine begrenzte Anzahl an reproduzierbaren Messungen bereitstellen. Jedoch sind solche Akutversuche zur Minimierung der Belastung sinnvoll. Für die zwei untersuchten Messmethoden sind zwei Gruppen à 5 Tiere ausreichend, um interindividuelle Unterschiede auszugleichen. Die übrigen 5 Tiere dienen vorab dem Optimieren der Methode bzw. als Ersatz bei etwaigen Ausfällen.
Das Versuchsvorhaben erfordert ein Tiermodell, dessen Mittlelohrstrukturen und dessen Innenohr möglichst groß dimensioniert sind, im Idealfall vergleichbar mit dem des Menschen. Das Kaninchen zeigte in früheren Arbeiten eine dem Menschen ähnliche Mittelohranatomie und wird daher oft als Modell für die Mittelohrchirurgie verwendet. Da es sich um eintägige Akutversuche unter Anästhesie und zusätzlicher lokaler Schmerzbehandlung handelt, ist das Leiden und Schmerzen der Tiere auf das unerlässliche Maß beschränkt.
