Miz-1 in der B-Zell-Reifung
Durch gezielte Mutationen in aktivierten B-Zellen wird zum einen die Vielfalt der generierten Antikörper erhöht (Somatische Hypermutation - SHM) und zum anderen unterschiedliche Antikörperklassen generiert (Klassenwechsel - CSR = class switch recombination). Um dieses hohe Variabilität der Antiköper zu ermöglichen werden gezielt Mutationen auf der DNA generiert. Diese führen im Fall der CSR zu genomischen DNA-Umlagerung und so zu den unterschiedlichen Antiköperklassen. Die hierbei generierten DNA-Schäden sind ein hohes Risiko das zur Entstehung von Tumorerkrankungen, sogenannten B-Zelllymphomen führen kann. Verantwortlich für die Entstehung von Lymphomen sind sogenannte Onkogene, die zu einer Fehlregulation zellulärer Prozesse in der Zelle führen. Viele dieser Onkogene werden durch fehlerhafte DNA-Umlagerung aktiviert. Miz-1interagiert mit einer Reihe dieser Onkogene und reguliert so maßgeblich Prozesse, die zur Tumorentstehung führen Prominente Beispiel für diese Onkogene sind die Transkriptionsfaktoren c-Myc, Gfi1 und Bcl-6. Die hier vorgeschlagenen Untersuchen führen zu neuen Erkenntnissen zum Mechanismus Antikörper Generierung und der Kontrolle der genomischen Stabilität die ein maßgeblicher Faktor der B-Zell Lymphomen Entstehung ist.  
Bei den hier durchgeführten Eingriffen handelt es sich um geringfügige Belastung für das Tier und es sind keine Schädigungen für das Tier zu erwarten. Sollten die Tier dennoch Anzeichen Unwohlsein zeigen werden die Tiere umgehend aus dem Versuch genommen und getötet. Im Anschluss an die Untersuchungen, werden alle Tiere zur Organentnahme und weiteren Untersuchung  getötet.
Wir haben in unserem Labor Vorversuche durchgeführt, die zeigen, dass Miz-1 nach B-Zell Aktivierung eine wichtige Rolle beim Überleben dieser Zelle spielt. Da die physiologischen Abläufe der Keimzentrumsentstehung, des Klassenwechsel und der Somatischen Hypermutation abhängig von der zellulären Umgebung so wie der den Strukturen der peripheren lymphatischen Organe sind, können diese Abläufen nicht mit anderen Methoden untersucht werden. Daher gibt es keine Möglichkeit die erwarteten Ergebnisse mittels Alternativmethoden zu erreichen. 
Durch Untersuchungen in unserem Labor haben wir festgestellt, dass wir heterozygote Tiere als Kontrolltieren einsetzen können. Dies ermöglich eine strake Reduzierung der Zuchttierzahlen. Für eine statische abgesicherte Auswertung sind die hier angegeben Tierzahlen das Minimum.
Die vorgeschlagen Untersuchungen können nur im Mausmodel durchgeführt werden, da wir eine Miz-1 defiziente "Knockout" Linie für diese Untersuchungen benötigen und die Experimente in Zellkultur nicht durchführbar sind. Um die Lebensqualität der Tiere zu erhöhen werden den Tieren Nestbaumaterialien und Kletterspielzeuge zur Verfügung gestellt.
