Lipogenese bei metabolischen Erkrankungen
Insulinresistenz und Typ-2 Diabetes sind assoziiert mit verstärkter Lipogenese in der Leber, welche zu hepatischer Steatose führen kann, und verminderter Lipogenese im Fett. Eine Steigerung der Lipogenese im Fett bzw. Verminderung in der Leber von Mäusen wirkt sich positiv auf Steatose/Insulinresistenz aus. Eine Regulierung der Lipogenese stellt eine potentielle therapeutische Intervention bei den erwähnten Erkrankungen dar. Zweck dieses Vorhabens ist die Gewinnung von Erkenntnissen zur Rolle der RetSat in den Organen (Leber, Niere, weißem/braunem Fett, Darm und Muskel). In vitro Ergebnisse zeigten, dass RetSat den Glukose-/Fettstoffwechsel durch Beeinflussung des Glukose- abhängigen Transkriptionsfaktors ChREBP reguliert. Unsere Arbeitsgruppe generierte eine transgene RetSat Mauslinie. Diese Mauslinie soll verwendet werden, um gewebsspezifische knockout Mäuse der RetSat metabolisch zu charakterisieren. Unsere Hypothese ist, dass RetSat die Aktivität von ChREBP in metabolisch aktiven Organen reguliert und damit die Krankheitsentstehung/ Verlauf beeinflusst. Da ChREBP invers mit der Aktivität von p53 in bestimmten zellulären Kontexten korreliert und p53 wichtige metabolische Funktionen ausübt, soll der Effekt einer hepatischen p53 Deletion auf RetSat und ChREBP Expression/Aktivität untersucht werden. Diese Erkenntnisse könnten eine gewebsspezifische Modulation der RetSat Aktivität als einen neuen therapeutischen Ansatz zur Behandlung von metabolischen Erkrankungen darstellen.
Nach einer Hochfettdiät wird den Mäusen durch eine ip Injektion Substanzen einmalig bzw. mehrmalig (Glukose, Insulin, Natriumpyruvat, ß3-Agonist) appliziert. Einem Teil der Mäuse werden mittels Schwanzveneninjektion Adeno-assoziierte Viren injiziert werden. Weiterhin wird über die Submandibularvene/ Schwanzvene bis zu 2 Tropfen Blut zur Serumgewinnung oder zur Glukosemessung während eines Glukose-/ Insulin-/Pyruvat-Toleranztests entnommen. Einem Teil der Mäuse werden bis zu 72 Stunden in metabolischen Käfigen gehalten oder für max. 24 Stunden die Nahrung entzogen. Zum Versuchsende werden die Mäuse schmerzfrei getötet. Es wird ein geringer (s. Versuchsabschnitt 1 und 2) bzw. auf Grund einer längeren Versuchsdauer Experimente mittlerer (s. Versuchsabschnitt 2a) Belastungsgrad erwartet.
Komplexe metabolische Krankheiten, wie die Adipositas, Insulinresistenz und Typ-2 Diabetes können in in vitro Zellkultursystemen nicht komplett dargestellt werden. In Zellkulturen können meist nur kurzzeitige Effekte in wenigen Zelltypen untersucht werden, jedoch nicht das Zusammenspiel von Organen bzw. ein komplexer Organismus. Metabolische Erkrankungen entwickeln sich aber über einen langen Zeitraum und für die vorliegende Analyse ist die Untersuchung des Zusammenspiels verschiedenster Zelltypen und Organe notwendig. Nur der Modellorganismus Maus ermöglicht es uns, die komplexen Abläufe, die auch im Menschen bei diesen Erkrankungen auftreten, funktionell zu untersuchen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren bisher gesammelten Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung an Stoffwechselerkrankungen und der entsprechenden Powerkalkulation. Wir werden bei der Durchführung dieses Versuchsvorhabens sicherstellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, ohne die statistische Power einzuschränken und damit Wiederholungsversuche nötig zu machen.
Die Mäuse werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden generell in Gruppen gehalten (außer metabolischen Käfig) und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Behandlungen der Mäuse mit den Molekülen belasten die Tiere gering bzw. zum Teil auf Grund längerer Versuchsdauer mäßig. Es wird darauf geachtet, dass die Tiere keine anhaltenden Schmerzen erleiden und sich gut erholen können. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Im Falle, die Tiere erleiden eine schwere Hypoglykämie oder sie erkranken ernsthaft, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
