Rolle von IRF in GVL und GVHD
Die Transplantation von Zellen aus dem Knochenmark oder von Stammzellen aus dem Blut ist eine sehr effektive Therapie bei Leukämie. Allerdings stellt die Entwicklung einer "Graft-versus-Host-Erkrankung" (GVHD) eine schwerwiegende Komplikation und einen limitierenden Faktor der Therapie dar, da sie mit einer hohen Morbidität und Mortalität assoziiert ist. Ziel des vorliegenden Projekts ist die Erforschung und Weiterentwicklung der zellbasierten Immuntherapie, wobei eine Möglichkeit der GVHD-Minderung ohne Störung des erwünschten "Graft-versus-Leukämie" (GVL)-Effekts entwickelt werden soll. Um dies zu erreichen müssen die GVHD-assoziierten Pathomechanismen, welche die lokale T-Zell-Alloreaktivität unterstützen, entschlüsselt werden.
In dem vorliegenden Versuchsvorhaben werden bei den Tieren Knochenmarkstransplantationen zur Behandlung einer Leukämie durchgeführt. Die Injektion sowohl von Knochenmark- wie auch Leukämiezellen erfolgt unter Narkose und für die Tiere schmerzfrei. Während des gesamten Versuchszeitraums werden die Entwicklung von GVL und GVHD untersucht. Dabei wird der Gesundheitszustand der Tiere engmaschig überwacht.
Bei der Knochenmarktransplantation im Rahmen der Therapie der Leukämie handelt es sich um einen komplexen pathophysiologischen Prozess, bei dem vielfältige Interaktionen zwischen den einzelnen Komponenten des Immunsystems in unterschiedlichen Organen ablaufen. Dieser Prozess kann daher nur in sehr begrenztem Umfang in vitro untersucht werden. Diese Möglichkeiten nutzen wir in der Entwicklungsphase neuer Therapien. Zur Prüfung neuer Therapiekonzepte und zur Untersuchung der Immunprozesse helfen uns zudem die hier beantragten Tierversuchsvorhaben. 
Die errechnete Anzahl an Tieren basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet in anderen präklinischen Studien am Knochenmarkstransplantations-, GVL- und GVHD-Modell.
Die behandelten Tiere werden in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und erhalten eine antibiotische Medikation zum Schutz vor Infektionen. Bei allen notwendigen Behandlungseingriffen erhalten sie eine adäquate Schmerztherapie und ggfs. eine schonende Kurzzeitnarkose. Zudem wird der Gesundheitszustand der Tiere engmaschig überwacht.
