Morphologie neuronaler Ensembles
Die Fähigkeit des Gehirns, Erinnerungen zu erzeugen, zu speichern  und wieder abzurufen, stellt eine bisher nur unzureichend verstandene Leistung der Natur dar. Während es bereits starke Ansätze zum funktionellen Verständnis der Gedächtnisbildung gibt, bleiben die zugrundeliegenden komplexen strukturellen  Eigenschaften und Besonderheiten bisher noch vielfach ungeklärt. In dem hier vorgestellten Versuchsvorhaben soll deshalb die Morphologie von Gedächtnis-bildenden Strukturen des Großhirns untersucht werden.  Besonderes Augenmerk wird hier auf die (sub-)zellulären Strukturen von gedächtnisbildenden Nervenzellen und ihre Konnektivität gelegt. Ergebnisse dieses Versuchsvorhabens können anschließend mit Ergebnissen funktioneller Gedächtnisuntersuchungen zusammengeführt werden und werden so zu einem tieferen und umfassenderen Verständnis des Gehirns beitragen.Diese Erkenntnisse werden auf lange Sicht neue Heilungschancen für neurodegenerative Erkrankungen wie z.B. Alzheimer und Parkinson ermöglichen. Zudem kann ein Verständnis über die Funktionsweise der Gedächtnisspeicherung auch in anderen als den medizinisch-kurativen Bereichen zu neuen und breiteren Ansätzen führen (z.B. in der Neurodidaktik).
Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU wird ein mittlerer Schweregrad der Tierbehandlung erwartet. EinTeil der Tiere erfährt unter kontrollierter und fachgerechter Narkose eine Injektion von verschiedenen Markern in zwei Bereiche des Gehirns. Hierbei kann es zu kurzfristigen Schmerzen kommen, die allerdings durch eine prophylaktische Schmerzbehandlung unterdrückt werden.  Die Marker selbst stellen nach der Operation keine Beeinträchtigung für die Tiere dar. Zum Abschluss jeden Versuchs werden die Tiere durch eine transkardial ausgeführte Perfusion mit Fixierlösung getötet. Dies gewährleistet einen optimalen Gewebeerhalt und hilft, den  Erkenntnisgewinn der Versuche zu maximieren. Die Tiere werden im Vorfeld tief narkotisiert, so dass hier keine Schmerzentwicklung stattfindet.
Das Ziel des Projektes kann nur durch die Untersuchung von Gewebe erreicht werden, dessen Entnahme den Tod des Tieres erzwingt. Das Gewebe muss sich für die Untersuchung in einem bestmöglichen Zustand befinden. Die Zerstörung des Gewebes beginnt unmittelbar nach dem Tod, daher bedarf es zwingend einer Fixierungsperfusion, die die Fixierlösung schnell und umfassend in das Gewebe einbringt. Zudem sind Markierungen einzelner Zellen nötig. Diese Markierungen können nur in lebenden Tieren angewandt werden. Um das Projekt erfolgreich zu bearbeiten, kann daher leider nicht auf die erwähnten Tierversuche (Fixierungsperfusion und Applikation von Markern ins Gehirn) verzichtet werden. Sie können auch durch andere (schonendere) Methoden nicht ersetzt werden.
Die beantragte Anzahl an Versuchstieren wurde anhand von Fallzahlplanungen errechnet und und auf ein statistisch notwendiges Maß begrenzt. Die Methoden der Fixierungsperfusion und der Anfärbung verschiedener zellulärer Strukturen sind in unserem Labor etabliert, so dass hierbei von keinem großem methodischem Fehler ausgegangen wird, der die Tierzahl erhöhen würde. Um die Anzahl der Tiere mit neuronalen Markierungen gering zu halten, werden hier erst Vorversuche durchgeführt. Die im Antrag angegebenen Tierzahlen sind Maximalangaben, die bei positivem Versuchsverlauf auch deutlich reduziert werden.
Die Versuchstiere werden engmaschig durch Mitarbeiter des Tierversuchsvorhabens, die im Umgang mit der Tierart (Mäuse) besonders geschult und erfahren sind, kontrolliert.Leid und Schmerzen werden durch die prophylaktische Gabe von Schmerzmitteln vor, während und nach der Operation weitgehend vermieden. Dies erfolgt in enger Absprache mit dem Tierschutzbeauftragten der Institution.Es werden Labormäuse für die Untersuchungen verwendet, da sie ein anerkannter Modellorganismus für das Nervensystem von Säugetieren sind. Tiere mit weniger komplexem Nervensystem und putativ weniger starken Empfindungen erlauben dagegen keine direkten Rückschlüsse auf das menschliche Gehirn. Zudem können die Ergebnisse bei Mäusen Forschergruppen-übergreifend ausgetauscht und genutzt werden.
