CC9 Luciferase Assay im RG7388/Paclitaxel Model
Der Versuch dient der Untersuchung einer neuen Kombinationstherapie für Lungenkrebs. Nach wie vor stellt sich die Therapie von Krenserkrankungen, insbesonderen Lungenkrebs, als sehr schwierig heraus, da Krebszellen sich von normalen Körperzellen nur sehr gering unterscheiden. Häufig liegt dann eine Veränderung im p53 Gen vor. Es ist daher von großer Wichtigkeit gezielt Therapien zu entwickeln, die nur die Tumorzellen angreifen. Dies ermöglicht eine effektivere Therapie bei gleichzeitig geringeren Nebenwirkungen. Im hier beantragten Versuch soll eine neue Kombinationstherapie getestet werden, welche gezielt nur die Zellen mit verändertem p53-Gen angreifen soll. In vorangegangenen Zellkulturexperimenten konnte diese Wirksamkeit bereits gezeigt werden. Bestätigt sich diese Wirkung auch im Mausmodell, könnten die Ergebnisse dazu dienen zukünftig spezifischere Therapiestrategien für Lungenkrebspatienten zu entwickelt, die die Prognose verbessern und gleichzeitig weniger Nebenwirkungen aufweisen. 
In den Tieren wird durch Injektion von Tumorzellen eine Krebserkrankung induziert, welche allerdings nur in einem frühen Stadium untersucht werden soll. Darüber hinaus erfolgen regelmäßige Blutabnahmen (2-3/Woche) und die Applikation der Therapeutika (Schlundsonde 5 Tage, Injektion einmalig. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch Genickbruch getötet. Zu diesem Zeitpunkt liegt planmäßig eine geringe, in Einzelfällen ggf. mittelgradige, Belastung vor.  
Da es sich bei der Entstehung, dem Verlauf und des Therapieansprechens einer Tumorerkrankunge um sehr komplexe Mechanismen handelt, ist es zum aktuellen Zeitpunkt nicht möglich, diese Fragestellungen aussagekräftig in Zellkulturen oder an isolierten Organen zu untersuchen. Die Beantwortung der Fragestellung setzt zwangsläufig einen vollständigen Säugerorganismus voraus. 
Durch sorgfältige statistische Planung wurde die Anzahl der benötigten Versuchstiere auf das absolut notwendige Maß beschränkt. Die eingesetzten Methoden erlauben die Untersuchung des mehrere Tumorzelllinien in einem Tier, sodass die Tierzahl ebenfalls deutlich rediziert werden kann. 
Die eingesetzten Methoden sind sehr sensitiv sowie minimal invasiv underlauben die Untersuchung der Tumore (Entwicklung, Therapieansprechen) injedem Tier über den kompletten Versuchsverlauf. Aufwendige bildgebendeVerfahren unter Narkose, die regelmäßig durchgeführt werden müssten, umden Tumorverlauf zu messen, sind daher im hier beantragten Versuch dahernicht notwendig. Des Weiteren kann der Versuch aufgrund der hohen Sensitivität der Methoden bereits in einem sehr frühen Stadium abgebrochen werden. Der Einsatz niedere Modellorganismen ist aufgrund der Komplexität der Fragestellung in diesem Fall nicht möglich. 
