Zucht belasteter GVT: DKK1 und Stammzellen
Hämatopoetische Stammzellen (HSC) sind die Basis für lebenslange Regeneration aller Blutzellen. Der HSC-Erhalt ist somit von immenser Bedeutung für den Organismus. Die HSC-Aktivität ist streng durch die Umgebung kontrolliert, u. a. durch interzelluläre Kommunikation. Parakrine Wechselwirkung, basierend auf der Abgabe und Aufnahme von Signalmolekülen in die bzw. aus der Umgebung, ist ein kurzreichweitiger Informationsaustausch. Grund ist die diffusionsbedingte Verdünnung der Signalmoleküle mit zunehmendem Abstand zur abgebenden Zelle. Dkk1 ist ein parakrin ausgetauschtes Signalmolekül und führt in vielen Geweben zur Stammzelldifferenzierung durch Hemmung des stammzellerhaltenden Wnt-Signalweges. In Mausexperimenten wurde bereits gezeigt, dass eine erhöhte Dkk1-Expression in Osteoblasten zu erhöhtem Abstand zwischen HSC & Osteoblasten führt, zusätzlich zu vermehrter Proliferation und zunehmender Differenzierung. Unklar bleibt, ob Dkk1 direkt oder indirekt auf die HSC einwirkt. Diese Fragestellung kann in einem in vitro Ansatz aufgeklärt werden. Dkk1-überexprimierende Osteoblasten aus genetisch veränderten Mäusen sollen mit HSC in einer dreidimensionalen Matrix vergesellschaftet werden. Durch Langzeitmikroskopie soll das HSC-Verhalten - Migration, Differenzierung, Proliferation - in Osteoblastennähe analysiert werden. Ein besseres Verständnis von parakrinen Wechselwirkungen bei der HSC-Regulation kann zukünftig der Verbesserung von Blutstammzelltransplantationen dienen.
Die genetisch veränderten Mäuse sind im Vergleich zu ihren Wurfgeschwistern tendenziell etwas kleiner und leichter (jedoch nicht signifikant). Die erhöhte Dkk1-Expression führt zu beeinträchtigtem Knochenwachstum und damit zu geringerer Knochendichte und Knochenmasse. Die Mäuse werden ausschließlich heterozygot gezüchtet und zeigen keine offensichtlichen Fehlbildungen. Genotypisch passende Jungtiere werden vor Entnahme der Osteoblasten getötet.
Parakrine Wechselwirkungen sind wichtiger Bestandteil interzellulärer Kommunikation in Organismen. Sie lassen sich durch in vitro Experimente nur stark vereinfacht nachstellen. Durch diese Vereinfachung lassen sich unklare Ursache-Wirkungs-Beziehungen aus Tierexperimenten aufklären. Die Zellversuche werden ausschließlich in vitro durchgeführt, die Mäuse werden für den entsprechenden Genotyp gezüchtet um aus ihnen Osteoblasten zu gewinnen. Im Anschluss an die Zellversuche werden die gewonnenen Dkk1-überexprimierenden Osteoblasten durch Dkk1-freisetzende Mikropartikeln ersetzt. Sollte ein ähnlicher Einfluss auf die HSC beobachtet werden, kann das Tiermodell dauerhaft ersetzt werden.
Die Tieranzahl zur Osteoblastenentnahme wird auf ein Minimum beschränkt. Da pro Maus mehrere Tausend Osteoblasten entnommen werden können, kann auch die Anzahl an Mäusen gering gehalten werden. Osteoblasten lassen sich aber nicht lange in Kultur halten, sodass regelmäßig eine erneute Osteoblastenisolation stattfinden muss. Sobald die Vergleichsexperimente mit den Mikropartikeln mit ähnlichen Ergebnissen durchgeführt wurden, muss keine weitere Maus getötet werden.
Die Mäuse leben in einem Tierstall und werden mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Die genetisch veränderten Mäuse haben durch Rückkreuzung in die C57BL/6-Linie keine letalen oder stark beeinträchtigenden Schäden. Im Falle von unerwarteten Komplikationen wird das betroffene Tier durch Genickbruch getötet. Bereits vor Entnahme der Osteoblasten werden die Tiere durch Genickbruch durch geschultes Personal getötet.
