Neue Behandlungsmöglichkeiten von Meningiomen
Meningiome sind die häufigsten Tumore des Nervensystems. Sie werden in 3 Gruppen eingeteilt: Gutartige, atypische und bösartige Meningiome. Nach fünf Jahren sterben ungefähr 21% bei atypischen und 68% der Patientin mit bösartigen Meningiomen. Derzeit besteht die Therapie aus chirurgischer Entfernung und gegebenfalls Bestrahlung. Eine wirksame Chemotherapie gibt es derzeit nicht. Wir wollen neue Chemotherapeutika, die in der Zellkultur sehr gute Erfolge erzielt haben, im Tiermodell testen. Um ein möglichst klinisch orientiertes Experiment durchführen zu können, werden wir die die Chemotherapeutika mit Bestrahlung kombinieren. Wir erwarten uns mit diesem Versuch die Bestätigung der Resultate in der Zellkultur und im weiteren Verlauf neue Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit atypischen und bösartigen Meningiomen.
Den Mäusen wird zu Beginn des Versuches Tumorzellen in die Flanke implantiert. Im weiteren Verlauf werden die Mäuse je nach Gruppeneinteilung mit Chemotherapeutika und/oder Bestrahlung behandelt. Das Tumorwachstum wird mittels Caliper gemessen. Bei Tumorwachstum werden die Mäuse lethargisch und verlieren an Gewicht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Wir haben unsere Versuche mit Chemotherapeutika in Zellkultur erprobt und sehen hier sehr gute Erfolge. Da der Schritt von einem Zellkulturmodell  direkt zum Menschen zu groß und potentiell gefährlich sein kann, ist es notwendig das Behandlungsmodell in einem komplexeren Modell, also einen Tierversuch, erneut zu evaluieren. Ein Zellkulturversuch mit einer 3D Tumorzellkultur wäre denkbar, aber die Verstoffwechslung durch die Leber und die Verteilung der Chemotherapeutika ist in einem 3D-Zellkulturmodell leider nicht überprüfbar. Falls auch dieser Tierversuch erfolgreich durchgeführt wird, könnte man als nächstes dieses Behandlungsmodell in klinischen Studien am Patienten erproben.
Die Anzahl der Tiere ist für jede Gruppe am untersten Maße zur Erlangung von statistischen Signifikanzen errechnet. Zur weiteren Reduktion der Anzahl der Tiere wurden die Kontrollgruppen zusammengefasst. 
Die Tiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Die Implantation von Tumorzellen, Chemotherapie und Bestrahlung belastet die Tiere, jedoch werden die Tiere mit Schmerzmitteln versorgt. Falls der Tumor zu großwerden sollte oder die Mäuse an zu viel an Gewicht verlieren, werden die Mäuse schmerzfrei getötet.
