Todesrezeptoren TRAIL-R1 und -R2 im Kolonkarzinom
Der TNF-verwandte Apoptose-induzierende Ligand (TRAIL) gehört in die Familie der Todesliganden. Todesliganden werden im Körper u.a. von Immunzellen verwendet, um ?krankhafte? Zellen durch Einleitung der Apoptose zu beseitigen. Der TRAIL-vermittelte Mechanismus der apoptotischen und pro-inflammatorischen Signaltransduktion ist detailliert analysiert. Hierbei wurden in unserer Arbeitsgruppe in vitro Modelle etabliert, welche Aufschluss über TRAIL Liganden vermittelte Apoptose liefern. Um sich die pro-apoptotische Wirkung von TRAIL in der Tumortherapie zu nutze zu machen, erfolgte die Entwicklung von synthetischen Varianten von TRAIL sowie von agonistischen Rezeptor-Antikörpern. Diese befinden sich bereits in der klinischen Testung. Die Ergebnisse bisheriger klinischer Studien sind jedoch von mäßigem Erfolg, was u.a. auf nicht-apoptotische Mechanismen nach Ligandenbindung an TRAIL-Rezeptoren (TRAIL-R) zurückzuführen ist. Beim CRC wurde bereits 2002 eine Korrelation von TRAIL-R1-Expression und dem Überleben dargelegt. Eine neuere Arbeit führte die bisher enttäuschenden klinischen Ergebnisse einer TRAIL-basierten Therapie auf einen Verlust der Membranexpression von TRAIL-R1 und -R2 zurück und beschrieb eine präferenzielle TRAIL-R1 Expression in frühen Stadien (UICC I/II). Daher ist es dringend notwendig, die nicht-apoptotischen Signalwege von TRAIL zu analysieren.
Die Euthanasie der Tiere am Versuchsende ist als schwerwiegendste Folge des Versuches zu erachten, jedoch aufgrund des malignen Potentials der induzierten Krebserkrankung unumgänglich. Dem zugefügten Leiden steht die dringende Notwendigkeit gegenüber, das Auftreten von Tumorrezidiven, Leber- und Lymphknotenmetastasen beim kolorektalen Karzinom zu verringern.
Die in vitro Untersuchung hat deutliche Grenzen, wo die Komplexität des Organismus eine Rolle spielt. In vitro lässt sich das komplexe Zusammenspiel zwischen Tumorzellen und ihrer Umgebung in seiner Komplexität nicht simulieren. Erst in einem in vivo Modell hingegen zeigt sich, welchen Einfluss die verschiedenen Faktoren auf den Organismus haben. Das Tiermodell ist somit unerlässlich, um diese Fragen zu klären.
Nach unserer Erfahrung benötigen wir für die orthotopen Versuche 10 Tiere sowie für die subkutanen Versuche 6 Tiere pro Gruppe. Diese Zahl kommt aus zahlreichen bereits genehmigten und durchgeführten Tierversuchsvorhaben aus der Arbeitsgruppe von Prof. Dr. Kalthoff. Wir beantragen 301 Tiere. Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. 
In Abhängigkeit der Etablierung einer subserösen Inokulation entfällt die vorherige subkutane Tumorzüchtung und die Anzahl an Versuchstieren wird reduziert. Die Versuchsdauer wird so gewählt, dass die Belastungen durch den Tumorprogress unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Bei evtl. auftretenden Komplikationen wie Kachexie oder Vitalitätsverlust ist die sofortige Euthanasie geplant. 
