Herkunft des nicht-kleinzelligen Lungenkarzinoms
In den letzten Jahren konnten mehrere genetische Alterationen identifiziert werden, die das Tumorwachstum in Lungenkrebs vorantreiben inkl. den Onkogenen Egfr, Kras und Alk. Für mehrere dieser Onkogene sind gezielte Therapien entwickelt worden, welche aber trotz initialen Ansprechens das Langzeitüberleben von Patienten mit metastasierter Erkrankung nicht verbessern konnten. Die Entwicklung von Resistenz und die Bildung von Rezidiven beruht auf der Diversität und Plastizität von Tumorzellen, wofür die chromosomale Instabilität und Aneuploidie ein vorrangiger Faktor ist. Die Identität des Lungenadenokarzinoms (LADC), die Herkunft der Zellen und ihr Beitrag zur Krankheits-progress on und zur Reaktion auf die Behandlung sind noch weitgehend unbekannt. Einige elegante Studien haben begonnen, diese Fragen zu beantworten. Diese haben gezeigt, wie wichtig die Clara Zellen (CC10), die alveolaren Typ II (AT) Zellen und die Basalzellen in der Initiierung des nicht-kleinzelligen Lungenkarzinoms (NSCLC) sind. Alle diese Studien weisen darauf hin, dass ATII die Herkunftszelle des KrasG12D induzierten LADC ist, aber es ist weiterhin umstritten, ob eine Transdifferenzierung von CC10+ Zellen in SPC+ (ATII) Zellen unter bestimmten Bedingungen, z. B. KrasG12D Aktivierung oder unter inflammatorischen Stress, stattfinden kann.
Die Behandlungen und Eingriffe an den Tieren stellen eine geringfügige Belastung dar. Die Inokulation von Tumorzellen, mit dem Ziel Tumorwachstum zu erzeugen, kann zu einer maximal mittleren Belastung führen. Tumortragende Tiere werden bei Verschlechterung des Allgemeinzustandes bzw. gemäß nachfolgender Kriterien umgehend getötet.Geringe Belastung kurzfristig: Anästhesie, µCT, Medikamentengabe per Magensonde, intraperitonale Injektion, intratracheale Injektion.Tumorvermessung durch Abtasten.Langfristig geringe bis maximal mittlere Belastung: Tumorwachstum.Tötung der Tiere durch CO2 oder cervikale Dislokation (Genickbruch): geringe Belastung, kurzfristig, stellt jedoch den ultimativen Schaden für das Tier 
 Die Tumorigenese ist ein mehrstufiger Prozess, welcher stark von Zell-Zell-Interaktionen unter Krebszellen, Stromazellen und Immunzellen geprägt wird. In vitro und ex vivo Modelle können diese komplexen Interaktionen mit den gegenwärtigen Methoden nicht bieten.  Die Tumorentstehung in der Lunge ist al-lerdings ein hoch organisierter Prozess, der die Änderungen der Zellproliferation, der Zelldifferenzierung, der Immunantwort, des Metabolismus, usw. erfordert. Deshalb wäre es schwierig, uns auf eine in vitro Plattform zu verlassen, um diese zellulären Vorgänge, die viele Zelltypen mit bekannten und unbekannten Interaktionen beinhalten, zu untersuchen. Mausmodelle sind also aus den nachfolgenden Gründen das ideale Systeme für diese Studien: i) die Methoden der Lungenkrebsinduzierung werden
Damit die Anzahl der Tiere so gering wie möglich gehalten werden kann, verwenden wir für Vor- wie teilweise auch Nacharbeiten, wo immer möglich, ein organisches 3D in vitro Kultursystem. Die sequentiellen Veränderungen während der Tumorgenese werden, wenn möglich, durch sequentielle Biopsien in denselben Tieren untersucht, anstatt dass unterschiedliche Tiere zu unterschiedlichen Zeitpunkten getötet werden.
1. Alle Eingriffe an den Tieren werden unter Anästhesie durchgeführt. Alle Tiere werden täglich von Mitarbeitern der Tierhaltung und wöchentlich vom verantwortlichen Wissenschaftler inspiziert und bei Symptomen dem Tierarzt zur weiteren Behandlung nach SOP gemäß dem TierSchG vorgestellt. 2. Da die genetische Nähe zum Menschen gewahrt werden soll, bietet sich die Maus als Idealsystem unter den Vertebraten an, deren hohe Vermehrungsrate ein effizientes Arbeiten mit vergleichbaren Ergebnissen garantiert. 
