Glucose- und Lipidmetabolismus im Skelettmuskel na
Bei dem beantragten Vorhaben handelt es sich um biomedizinische Grundlagenforschung. Die Funktion von Proteinen des Insulinsignalweges, die mit der Entstehung einer Adipositas und/oder einem manifesten Typ-2-Diabetes (T2D) assoziiert sind, soll mit Hilfe der bereits in der Arbeitsgruppe der Antragsteller etablierten in vivo-Elektroporation (IVE) untersucht werden. Bei dieser Methode werden die zu analysierenden Gene transient im Skelettmuskel der Maus überexprimiert oder deren Expression mittels Knockdown vermindert und können dann nachfolgende hinsichtlich ihres Einflusses auf den Muskelmetabolismus untersucht werden.
Folgende Eingriffe werden als gering eingeschätzt: Ohrlochmarkierung und Schwanzbiopsie, Präparation, Kontraktion und Inkubation intakter Skelettmuskeln nach tiefer Finalnarkose, akutes Training auf Laufbändern, intraperitoneale Injektion von Insulin, AICAR oder Saline, Bestimmung der Blutglucose.Folgender Eingriff wird als mittlere Belastung für die Tiere eingeschätzt: In vivo-Elektroporation (IVE)Die Tötung wird unter finaler Avertinnarkose oder mittels cervikaler Dislokation schnell und schmerzfrei durchgeführt. Nach erfolgter IVE werden die Tiere noch maximal über 2 Wochen beobachtet und dann getötet.
Aufgrund der komplexen Natur der physiologischen Zusammenhänge zwischen körperlicher Aktivität und Insulinsensitivität ist der Einsatz von Tieren in dem beantragten Versuchsansatz zwingend erforderlich. Die grundlegenden zellulären Funktionen neuer Risikogene für metabolische Erkrankungen können (und werden zurzeit auch) zwar im Zellkulturmodell untersucht werden, jedoch bilden kultivierte Zelllinien das vielschichtige Netzwerk und die Kommunikation zwischen den einzelnen Organen nicht ausreichend ab. Die Maus als Gesamtorganismus kann hingegen vielfältigen Interventionen unterzogen werden, um die komplexen physiologischen Pathomechanismen zu analysieren, die der Entstehung von metabolischen Erkrankungen zugrunde liegen. 
Die Anzahl der Tiere pro Gruppe für dieses Versuchsprojekt wurde mit Hilfe von a priori Poweranalysen berechnet. Damit wird die kleinste mögliche Zahl an Versuchstieren verwendet. Da während der IVE jeweils ein Bein der Mäuse als Kontrolle (Elektroporation eines Leervektors) zur Verfügung steht, können zum einen zusätzliche Kontrolltiere vermieden werden, zum anderen kann eine gepaarte Statistik verwendet werden, in der allgemein weniger Tiere pro Gruppe notwendig sind.
Mäuse sind aufgrund ihrer kurzen Generationszeit und die weitgehende Übertragbarkeit von physiologischen Befunden auf den Menschen das am weitesten verbreitete Modelltier in der biomedizinischen Grundlagenforschung. Im Labor der Antragsteller sind alle bisherigen Untersuchungen zu den Ursachen des Typ-2-Diabetes an der Maus durchgeführt worden, so dass alle verwendeten Untersuchungsmethoden auf das Modelltier Maus ausgerichtet sind. Für die funktionelle Analyse der genetischen Grundlage metabolischer Erkrankungen ist ein dem Menschen nahes Tiermodell notwendig. Die zu erwartete Belastung der Eingriffe soll durch die möglichst geschulte und sichere Handhabung der Tiere sowie einen verantwortungsvollen Umgang und engmaschige Kontrolle des Gesundheitsstatus minimiert werden.
