CMTM4-CMTM6 KO
In diesem Versuchsvorhaben wird die Bedeutung einer neuen Gruppe von Membran-Proteinen fur das akute Nierenversagen untersucht. Das akute Nierenversagen ist eine haufige Komplikation schwerer Erkrankungen, welches zu einer dramatischen Verschlechterung von Prognose und Überleben führt. Die Ursachen sind multifaktoriell und bestehen häufig aus einer Kombination von Sauerstoffmangel in der Niere als Folge einer herabgesetzten Durchblutung und gleichzeitiger Exposition von Toxinen (zum Beispiel Kontrastmittel). Die Niere hat ein hohes Regenerationspotential, aber da die frühen Reaktionen auf die Nierenschädigung bisher nur unvollständig verstanden werden, ist es bisher nicht gelungen, diese Regenerationsprozesse gezielt zu stimulieren, um entweder ein akutes Nierenversagen zu verhindern oder den Heilungsprozess zu beschleunigen. In dem Versuchsvorhaben soll nun untersucht werden, ob eine neue Gruppe von Oberflachenproteinen für den Regenerationsprozess wichtig sind. Sollte dies der Fall sein, sind neue Rückschlüsse auf die frühen Prozesse nach Nierenschädigung möglich. Außerdem können neue Strategien entwickelt werden, um diese Komplikation gezielt zu verhindern.
Um das akute Nierenversagen zu simulieren, wird eine Niere entfernt und die Durchblutung der anderen Niere fur einen kurzen Zeitraum (in der Regel 20-30 Minuten) unterbunden. Anschließend werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten (Stunden bis maximal 72 Stunden) nach dem Eingriff untersucht und die verbliebene Niere entnommen. Alle Eingriffe (Operation und Untersuchung) finden in Vollnarkose der Tiere statt, so dass fur die Tiere mit einer geringen bis mittleren interventionsbedingten Belastung zu rechnen ist. Da fur die Versuche genetisch veränderte Tiere benutzt werden, müssen diese genotypisiert werden. Die hierfür notwendige Schwanzbiopsie ist mit einer geringen Belastung verbunden.
Um die Zahl der Maus-Experimente zu reduzieren, wurden zunächst grundlegende Versuche in Zebrafisch-Embryos durchgeführt. Hier konnte gezeigt werden, dass die Regeneration des Nierentubulus-Systems von der neu identifizierten Genfamilie abhängt. Ob diese Erkenntnisse auf den Menschen übertragbar sind, muss nun im Mausmodell geprüft werden.
Die zu untersuchende Gruppe von Membran-Proteinen besteht aus über 10 verschiedenen Familienmitglieder. Um jedes einzelne Protein in Maus-Modellen zu testen, wären zahlreiche Versuche und Tiere notwendig. Durch Vorversuche im Zebrafisch konnte die Zahl der potentielle Moleküle auf ein Schlüsselprotein eingeengt und damit die Zahl der notwendigen Versuchstiere stark reduziert werden.
Fur den prinzipiellen Nachweis, dass die zu untersuchenden Proteine eine Rolle beim akuten Nierenversagen spielt, ist die Übertragung der im Zebrafisch gewonnen Erkenntnisse auf ein Säugetier-Modell notwendig. Alle fur den Versuch notwendigen Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt, so dass die Schmerzbelastung fur die Versuchstiere als gering bis mittelmäßig einzustufen ist.
