Fluoreszente Glukosesensoren in Fischlarven
Ein wichtiger Schritt in der Entwicklung des Zebrabärblings und anderer Fische ist der Übergang von der rein dotterbasierten Ernährung im Embryonalstadium zur Nahrungsaufnahme durch Planktonfraß im Larvenstadium. Metabolische Umstellungen in diesem Zeitraum sind nur unzureichend verstanden. Ein besseres Verständnis dieser Vorgänge kann daher zur weiteren Verbesserung von Aufzuchtbedingungen von Fischlarven beitragen. In diesem Projekt wollen wir Glukoseverteilung und ?stoffwechsel näher untersuchen. Hierzu wollen wir im Teilprojekt 1 zum einen mit fluoreszenten Glukosesensoren in Larven die Konzentrationsänderungen von Glukose anzeigen. Diese Sensoren sollen einerseits von transgenen Larven körpereigen in verschiedenen Geweben hergestellt werden, zum anderen wollen wir einen nanopartikelbasierten Sensor benutzen, der in den Blutstrom zur Bestimmung der Blutzuckerwerte injiziert wird. Beide Sensoren sollen in Teilprojekt 2 in Larven angewandt werden, die mit verschiedenen das Glukortkoidhormonsystem sowie den Stoffwechsel beeinflussenden Medikamenten behandelt wurden. In Teilprojekt 3 sollen die Sensoren in Larven benutzt werden, die als Modelle für menschliche Stoffwechselkrankheiten dienen, nämlich einem Modell für adrenale Insuffizienz (rx3-Mutanten) sowie verschiedenen Diabetesmodellen. Von den Daten zur Glukoseverteilung zwischen Blut und verschiedenen Geweben im lebenden Tier erhoffen wir uns somit auch weitere Erkenntnisse in Bezug auf Mechanismen dieser Krankheiten.
Zu Lebendaufnahmen unter dem Mikroskop werden die Larven betäubt und in Agarose eingebettet, dann für ca. 5-12 h in Zeitrafferaufnahmen aufgezeichnet. Die Injektion des Nanosensors für die blutgefäßspezifischen Aufnahmen erfolgt kurz nach dem Einbetten in die Agarose, unmittelbar bevor der Mikroskopie. Diese Prozedur stellt eine geringe Belastung für die Larven dar, da sie während des ganzen Vorgangs unter Betäubung sind sowie nach den Aufnahmen problemlos weiter aufgezogen werden können.
Der Stoffwechsel der Zebrabärblingslarve beim Übergang von Dotternahrung zu externer Ernährung kann nur an diesem Stadium selbst untersucht werden und nicht an früheren (Embryonal-)Stadien, die noch nicht der Tierversuchsgenehmigung unterliegen. Auch kann das komplexe Interorgan-Wechselspiel bei der hormonellen Regulation des Glukosestoffwechsels bisher nicht mit Zellkulturmodellen nachgestellt werden.
Die Anzahl der Larven basiert auf unseren Erfahrungen aus ähnlichen Mikroskopieexperimenten mit jüngeren Stadien und stellt eine minimale Anzahl dar, die verlässliche Aussagen ermöglicht. Die Analyse der Zebrabärblingslarven vermeidet darüberhinaus den Gebrauch von ausgewachsenen Tieren.
Die Larven werden während des gesamten Versuchszeitraums narkotisiert und deshalb nur geringen Belastungen ausgesetzt. Die wirbeltierspezifischen Mechanismen des Übergangs von der Dotter- zur Planktonnahrung sowie der Regulation des Glukosestoffwechsels in verschiedenen Geweben durch die wirbeltierspezifischen Hormonsysteme können nur in Wirbeltieren durchgeführt werden.
