Überleben der im Adulten geborenen Neurone
Die Fähigkeit im adulten Gehirn neue Zellen zu generieren und in das bestehende neuronale Netzwerk zu integrieren hat großes therapeutisches Potential und ist z.B. für die neuronale Stammzelltherapie von entscheidender Bedeutung. Das potenzielle klinische Nutzen neuronaler Stammzelltherapie, u.a. bei neurologischen Erkrankungen, wurde bereits bei der Transplantation von fetalen mesencephalen Zellen bei Patienten mit Parkinson-Krankheit nachgewiesen. Jedoch ist zurzeit die Entwicklung von Stammzelltherapien für neurodegenerative Erkrankungen durch ineffizientes Wachstum der Zellen bzw. fehlende Integration in neuronale Schaltkreise gekennzeichnet. Das vorliegende Vorhaben zielt deswegen auf Identifikation der Mechanismen, die der korrekten Integration neuronaler Vorläuferzellen in die bereits bestehenden neuronalen Netze zugrunde liegen. Das besondere Augenmerk wird dabei auf intrinsische Aktivität der Zellen gelegt. Sobald die Mechanismen der Integration und des Überlebens dieser Zellen bekannt sind, können sie als therapeutische Ziele dienen, um die Integrationsrate adulter Stammzellen in das akut verletzte Gehirn zu verbessern, oder um Zellen, die bei neurodegenerativen Erkrankungen verloren gehen, zu ersetzen.
Belastungen entstehen (bei einem Teil der Tiere) vor allem durch wiederholte Narkosen, aus denen die Tiere mehrfach wieder erwachen sollen (sowohl nach operativen Eingriffen als auch nach der Messung). Die anderen Tiere werden wach gemessen (maximal mittlere Belastung) oder erwachen nicht mehr aus der Narkose (Belastung 'gering'). Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere unter Narkose tierartgerecht getötet. Dauerhafte Schmerzen oder Schäden sind nicht zu erwarten. Der Schweregrad der Belastungen wird insgesamt als höchstens 'mittel' eingeschätzt.
Die Experimente sollen die Aktivität der im Adulten geborenen Zellen in der wachen Maus charakterisieren. Diese Zellen wandern aus einem weit entfernten Gehirnareal in den Riechkolben ein um dort zu reifen und sich zu differenzieren. Dieser Prozess dauert fast 20 Tage und hängt entscheidend von intrinsischen sowie sensorisch-gesteuerter Hirnaktivität ab und kann deswegen nur in einem lebenden Organismus mit Hilfe eines Longitudinalversuchs untersucht werden. Zellkulturen oder isolierte Hirnschnitte bilden die Eigenschaften dieses komplexen Systems nicht nach und können somit die hier vorgesehenen intakten Versuchstiere nicht ersetzen.
Den Mäusen wird ein chronisches Fenster implantiert mit dem man über längere Zeit hinweg dieselben Zellen beobachten kann (Longitudinalversuch, s. oben). Es können mehrere Fragestellungen an derselben Maus bearbeitet werden, daher ist es möglich im großen Maße Versuchstiere einzusparen. Außerdem werden wir von einem Biostatistiker bei der Planung der Versuche beraten, um sicherzustellen, dass die Anzahl von Tieren so weit wie möglich minimiert wird.
Alle mit Schmerzen verbundenen Eingriffe erfolgen unter Narkose. Eine postoperative Behandlung mit Analgetika zur Schmerzlinderung sowie eine Checkliste mit den versuchsspezifischen Abbruchkriterien sind vorgesehen. Es werden ein Antibiotikum zur Vorbeugung von Infektionen und Entzündungen sowie ein lokal wirkendes Schmerzmittel im Bereich der Operationsstelle eingesetzt. Die Injektionen erfolgen intraperitoneal oder subkutan (weniger schmerzhaft als intramuskulär). Die Tiere sollen vermehrt im wachen Zustand untersucht werden, wodurch sich die Belastung im Vergleich zum Aufwachen aus einer Vollnarkose reduziert. Für die beantragten Untersuchungen sind Mäuse eingeplant, da sie über den notwendigen komplexen Aufbau des Riechsystems verfügen. 
