Effektive Diskonnektion am Schizophreniemodell
Schizophrenie ist eine psychische Erkrankung mit einer Häufigkeit von bis zu 1% in der weltweiten Bevölkerung, und manifestiert sich in einer Störung höherer mentaler und kognitiver Prozesse, die der Selbstregulation und zielgerichteten Handlungssteuerung des Individuums in seiner Umwelt dienen. Bisherige Untersuchungen an Schizophreniepatienten legen nahe, dass die rhythmische, oszillatorische Aktivität im Gehirn dieser Patienten verändert ist. Untersuchungen an menschlichen Probanden mittels nicht-invasiver Ableitungen liefern jedoch nur ein recht ungenaues Bild der neuronalen Prozesse. Im Gegensatz dazu können im Tiermodell mittels moderner, invasiver Ableiteverfahren die neuronalen Prozesse recht gut abgebildet werden. Weiterhin lassen sich die biochemischen Veränderungen im Gehirn von Schizophreniepatienten im Tiermodell durch Gabe spezieller Pharmaka (NMDA-Antagonisten) simulieren. Da die kognitiven Prozesse, welche bei der Schizophrenie verändert zu sein scheinen, vor allem in hochentwickelten Gehirnen auftreten, müssen wir diese an einem dem Menschen ähnlichen Modell untersuchen. Daher ist der Einsatz von nichtmenschlichen Primaten (NHPs) für die Erforschung der neuronalen Vorgänge bei Schizophrenie unumgänglich. Wir glauben, dass durch das Verständnis der neuronalen Prozesse im Gehirn die medizinische Forschung in der Lage sein wird, neue Therapieansätze zu entwickeln, die ohne die Vorarbeiten aus der Grundlagenforschung nicht möglich wären.
Die Versuchstiere werden aufgrund der operativen Eingriffe einer gewissen Belastung ausgesetzt. Jedoch werden alle potentiell schmerzhaften Eingriffe unter Vollnarkose durchgeführt und die Tiere werden postoperativ analgetisch versorgt. Beim Training besteht die Hauptbelastung für die Tiere in der unvermeidlichen Bewegungseinschränkung und in der kontrollierten Flüssigkeitszufuhr im Rahmen der operanten Konditionierung. Der Einsatz von NMDA Antagonisten ist ein bereits erprobtes Verfahren und wir erwarten nur eine geringe Belastung für die Tiere. Am Ende des  Versuchs, werden die Versuchstiere schmerzlos getötet, um die genauen Positionen der Elektroden zu bestimmen, und um anatomische Veränderungen zu untersuchen. Wir stufen den Schweregrad der Belastung als mittel ein.
Die Verwendung von z.B. Zellkulturen ist ungeeignet, da diese nicht die Komplexität erreichen, die für die Untersuchung der Fragestellung notwendig ist. Auch das Verwenden von Computersimulationen ist ungeeignet, da die für diese Simulationen notwendigen Grundlagen nicht hinreichend bekannt sind und Gegenstand dieses Versuchsvorhabens sind. Der Tierversuch ist als Teil der Grundlagenforschung also notwendig für das Verständnis der Funktionsweise des Gehirns. Da die kognitiven Prozesse, welche bei der Schizophrenie vermutlich gestört sind, nur in komplexen Gehirnen voll ausgeprägt sind, ins eine Verwendung von nicht humanen Primaten unumgänglich.
Wir haben für die hier beantragten Versuche zwei Tiere vorgesehen, die sich beide schon in einem laufenden Versuch befinden. In Grundlagen-Studien mit Makaken sind zwei Tiere die international anerkannte Stichprobengröße. Weitere Tiere würden nur dann vorgesehen, wenn dies unbedingt nötig wäre, z.B. wenn eines der Tiere erkrankt und dadurch aus dem Versuch ausscheidet. Grundsätzlich wird versucht, mit einem Tier nach Abschluss eines Projektes in Absprache mit Tierarzt und Tierschutzbeauftragten in weiteren Projekten zu arbeiten.
Nach der initialen Operation werden Analgetika zur Schmerzlinderung verwendet und der Zustand der Tiere ständig überwacht. Operationsstandards sind auf höchstem Niveau, um Komplikationen auszuschließen. Wir sind in ständigem Austausch mit Kollegen weltweit, um gemeinsam die Versuchsabläufe weiter zu optimieren, und so die Belastung für die Tiere zu minimieren. Wir versuchen zudem nach Möglichkeit, neue Verhaltensaufgaben so zu entwickeln, dass sie natürlichem Verhalten der Tiere nahe kommen und so schnell erlernt werden. Der Fortschritt in der technischen Entwicklung erlaubt es heute, pro eingesetztem Tier große Datenmengen zu generieren. Diese können über Jahre zur Erforschung der Abläufe im Gehirn und der Grundlagen von krankheitsbedingten Veränderungen genutzt werden.
