Magnesiumorotat
Dieses Vorhaben erforscht unter Verwendung eines neuartigen Tiermodells den Einfluss bestimmter Wirkstoffe auf Nervenbahnen und auf den Energiestoffwechsel im Gehirn. Das neuartige Tiermodell ist eine transgene Ratte, die mit zunehmenden Alter zahlreiche Symptome der Alzheimer-Demenz zeigt, nämlich Ablagerungen von sog. Plaques und Tangles sowie eine starke Verminderung des Lernvermögens und des Gedächtnisses. Die Versuche im Antrag werden prüfen, ob das Tier auch Veränderungen in den sog. cholinergen Bahnen des Gehirns zeigt. Diese Bahnen sind u.a. an Lernen und Gedächtnisbildung beteiligt, und ihr frühzeitige Untergang ist ein Charakteristikum der Alzheimer-Demenz. Weiterhin messen wir die mitochondriale Aktivität, die anzeigt, ob das Gehirn hinreichend Energie aus Nährstoffen gewinnen kann; diese Fähigkeit geht bei der Alzheimer-Demenz ebenfalls frühzeitig verloren. Weiterhin werden wir zwei Wirkstoffe prüfen: Magnesiumorotat ist ein Vorläufer der Synthese von Nukleinsäuren, und Benfotiamin ist ein Vitamin B1-Derivat, das vor allem bei der Bildung von Energie aus Zucker (Glukose) eine bedeutende Rolle spielt; diese Versuche werden wir an 6 und an 15 Monate alten Tieren durchführen. Die Studie leistet (a.) einen wesentlichen Beitrag zur Etablierung eines neuen Tiermodells, das die wenig erfolgreichen Mausmodelle ablösen könnte; und (b.) trägt bei zu einer neuen Behandlungsoption der Alzheimer-Demenz.   
Das Projekt belastet die Tiere durch postoperativen Schmerz (Hautschnitt), der durch Lokalanästhetika behandelt wird, sowie durch geringfügige Schmerzen durch Gabe der Wirkstoffe (Schlundierung). Die Perfusion der Mikrodialyse-Sonde ist schmerzfrei. Die Tiere sind während des Versuchs unter dauernder Beobachtung durch geschultes Personal. Am Ende des dreitägigen Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als "mäßig" angesehen.
Die Alzheimer-Demenz ist ein Altersprozess, bei dem verschiedene Hirnregionen und Zelltypen beteiligt sind. Eine Nachahmung des alternden Gehirns in vitro, in Zell- oder Gewebekultur, ist nicht möglich; man benötigt ein Wirbeltier mit einem komplexen Nervensystem. Es sei betont, dass mit der Mikrodialyse feinste Messungen am Einzeltier erfolgen, die eine hohe Datenausbeute ermöglichen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf langjährigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe und des Projektleiters. Durch die parallele Messung zahlreicher Parameter versuchen wir die Tierzahl so weit wie möglich zu begrenzen. Die Kombination von mehrtägiger Mikrodialyse und hochempfindlicher Analytik verringert die Tierzahl ca. um den Faktor 10, verglichen mit älteren Methoden. Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für eine statistisch gesicherte Aussage notwendig sind.
Die Operationsschmerzen werden (wie auch in der Klinik) durch die Gabe von Lokalanästhetika kontrolliert. Die Sonden im Gehirn verursachen keine Schmerzen, da das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren besitzt. Wir verwenden Ratten als kleine Säugetiere, weil weniger entwickelte Tiere keine Gehirne aufweisen, die dem menschlichen Gehirn hinreichend ähneln. Für die Übertragung von Ergebnissen aus Ratten auf den Menschen bestehen hingegen viele Erfahrungen.
