SA_Fremdkörper
Staphylococcus aureus (SA) ist ein klinisch bedeutender Infektionserreger und ein wichtigter Verursacher nosokomial erworbener Erkrankungen. Ursächlich für seinen Erfolg als Krankenhauskeim sind unter anderem seine Fähigkeit, an verschiedene Materialen (Plastik, Metall, Glas) anzuhaften, auf diesen Oberflächen für mehrere Tage zu überleben und unter geeigneten Bedingungen dort Biofilme auszubilden. Entwickelt sich solch ein Biofilm im Patienten auf Kathetern oder Implantaten, so müssen diese Materialien in der Regel erneuert bzw. ausgetauscht werden, da dieser Biofilm auch mit den aktuell zur Verfügung stehenden antimikrobiellen Therapiemöglichkeiten üblicherweise nicht unter Kontrolle zu bringen ist. Aus in vitro Untersuchungen ist bereits bekannt, dass durch Kohlenstoffkatabolite regulierte Faktoren wie CcpA, CcpE, HpR und RpiRc die Biofilmbildung in SA maßgeblich beeinflussen. Es ist bisher jedoch unklar, inwiefern diese Faktoren die Biofilmbildung auch in vivo zu beeinflussen vermögen und damit möglich Zielstrukturen für neu zu entwickelnde Therapeutika darstellen, die es uns in der Zukunft möglicherweise erlauben werden, die in vivo Biofilmbildung von SA auf Implantaten zu minimieren. 
Die Eingriffe (Präparation der Wunde, Einbringen des Katheterfragments, Infektion) finden in Narkose statt, die Belastungen werden als gering bis mäßig eingestuft. Die entstehenden Schmerzen nach Ausbildung der Wundinfektion werden, unter Berücksichtigung der Carprofen-Behandlung in der Akutphase, ebenfalls als gering eingestuft. Das unter Isoflurannarkose durchgeführte Ausmessen des Ödems wird als geringe Belastung eingestuft. Am Ende des Versuchs werden die Tiere durch eine Überdosis Narkotika getötet.
Da bei der durch SA verursachten Biofilmbildung auf Implantaten im Patienten das Wechselspiel zwischen Bakterien und Immunabwehr des Empfängergewebes von essentieller Bedeutung ist und dies in keinem in vitro Modell auch nur annähernd abgebildet werden kann, ist es unerlässlich, diese Untersuchungen im Tiermodell durchzuführen. 
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der bakteriellen Infektionsforschung. Anhand der Nutzung biostatistischer Auswertverfahren wird sichergestellt, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Zur prophylaktischen Linderung der durch die Infektion verursachten Schmerzen wird den Tieren in der Akutphase der Infektion nichtsteroidale Antirheumatika injiziert. Es sollen Mäuse der Stämme C57BL/6 oder CD-1 verwendet werden, da sich diese Spezies für die beantragten Versuche besonders eignen. Grundsätzlich werden die Tiere sämtlicher Gruppen während des gesamten Untersuchungszeitraums täglich bezüglich ihres Gesundheitszustandes überprüft. Tiere, die sich durch ein pathologisches Putz- und Fressverhalten, Apathie, Lähmungserscheinungen, Gewichtsverlust >20% oder einen gestörten Allgemeinzustand auszeichnen, werden vorzeitig aus dem Versuch genommen und durch eine Überdosis Narkotika getötet.
