Autophagie
Defekte Zellkomponenten, welche im Rahmen einer Wirtsreaktion aufgrund systemischer Infektion/Sepsis auftreten, können durch Autophagie abgebaut werden. Dazu werden die abzubauenden Substanzen in Autophagosomen von einer Isolationsmembran umschlossen, in welchen es durch lyosomale Proteasen zum Abbau der Substanzen und dem Recycling von Molekülen kommt (autophagic lysosome reformation). In den eingesetzten Genotypen ist dieser adaptive Mechanismus gestört, so dass wesentliche Erkenntnisse über die Rolle der Autophagie/Mitophagie und des resultierenden ER-Stresses bei der adaptiven Stressantwort erhoben werden können, da neuere Arbeiten davon ausgehen, dass für den Krankheitsverlauf nicht nur die direkt pathogenen Erreger-Eigenschaften und die damit verbundene Wirts-Antwort eine Rolle spielen, sondern auch Faktoren, die die Resistenz eines Gewebes gegenüber einem pathogenen Agens ausmachen. 
Patienten mit Mutationen in einem der genannten Gene entwickeln verschiedene neurologische Symptome wie Sensibilitätsstörungen oder Gangstörungen. Diese Symptome treten auch in unseren Mausmodellen auf, allerdings erst ab einem Lebensalter von ca.  12 Monaten. Alle Experimente werden mit jüngeren Tieren ohne neurologische Ausfälle durchgeführt. Durch die Instillation von keimhaltigen Material kommt es zu einer systemischen Infektion mit zum letalem Ausgang.
Die komplexen pathophysiologischen Ereignisse einer Wirtsreaktion aufg. einer systemischen Infektion machen tierexperimentelle Untersuchungen unumgänglich, da nur auf diese Weise die pathophysiologischen Prozesse eines in-vivo-Systems adäquat simuliert werden können. Beispielweise kann eine Schädigung unterschiedlicher Organsysteme und/oder deren gegenseitige Beeinflussung (Organ-Organ-Interaktion) als wesentliche Einflussgröße zur Erzielung des Versuchszweckes nicht in Zellkulturexperimenten gezeigt werden. 
Während der Versuchsplanung wurde ein biometrisches Gutachten angefertigt, wodurch eine Minimierung der Anzahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Mindestmaß erreicht wurde.
Durch differenzierte Anwendung eines Sepsismodells ohne chirurgische Intervention, analgetische Therapie, adäquate Volumentherapie und engmaschiges Monitoring der Tiere anhand eines etabliertes Belastungsscores zur frühzeitigen Identifikation belasteter Tiere kann eine Beschränkung der Schäden und Leiden der Tiere sowohl hinsichtlich Ausmaß und Zeitraum auf das geringst mögliche Maß erreicht werden. Die Art der verwendeten Tiere ergibt sich aus Anforderungen hinsichtlich der notwendigen Translation der Ergebnisse auf die klinische Situation des Menschen und der Verfügbarkeit genetisch modifizierter Tiere. 
