Kognition nach Hirntrauma
Häufig kommt es bereits bei leichteren Hirnverletzungen (SHT Grad 1 und 2) zu langanhaltenden Beeinträchtigungen der kognitiven Leistungen und psychopathologischen Störungen wie Depression, Erschöpfungszuständen und chronischen Kopfschmerzen. Um Therapiemöglichkeiten zu entwickeln, sollen in diesem Projekt in geeigneten Modellen des milden Hirntraumas kognitive Defizite untersucht und behandelt werden. Hierbei konzentrieren sich die potentiellen Behandlungsmöglichkeiten auf Progranulin, das neuroprotektive und Immun-regulierende Funktionen hat. Es soll getestet werden, ob eine Progranulin-unterstützende Behandlung durch eine Naturstoff-Diät, die zur Hochregulation führt, die kognitiven Defizite verhindern oder günstig beeinflussen kann. Wenn sich die positiven Effekte in vivo bestätigen wäre dies eine einfach und nicht-toxische pro-Progranulin Therapie. 
Um den Einfluss von Progranulin bei Hirntrauma zu untersuchen, ist es notwendig, bei den Mäusen eine ähnliche Erkrankungen hervorzurufen. Für die Untersuchung der Hirntrauma assoziierten spät auftretenden kognitiven Defizite muss das Tier über einen Zeitraum von etwa 6-8 Monaten in Verhaltensuntersuchungen wie dem IntellCage beobachtet werden. 
Veränderungen der kognitiven Leistungen können nicht in der Zellkultur und nur begrenzt bei Fruchtfliegen, Würmern und Zebrafischen untersucht werden. Mäuse zeigen Verhaltenskorrelate, die bestimmte kognitive Parameter wie Lernen und Gedächtnis und soziale Kognition gut abbilden. Dies kann in vitro nicht nachgebildet werden. Alle Verhaltensanalysen werden durch neurobiologische Untersuchungen an Gewebe und Zellen ergänzt, um die Tierzahlen bei größtmöglichem Erkenntnisgewinn möglichst gering zu halten.Beispielsweise können Veränderungen bestimmter Proteine Anpassungsreaktionen anzeigen und Messungen der Calcium Ströme an Primärneuronen können Veränderungen synaptischer Aktivität zeigen.
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung wird so gering wie möglich gehalten, indem alle Experimente genau geplant werden, Tiere engmaschig beobachtet werden, Gewebe soweit möglich von allen Tieren gewonnen wird, wenn die Verhaltensuntersuchungen abgeschlossen sind (beispielsweise für Histologie/Mikroskopie, Enzymassays, mRNA und Proteinanalysen, "Omics" etc.) und indem ex vivo Methoden (Primärkultur oder Kokultur, Hirnschnittkultur) angewendet werden, um molekulare Fragen zu beantworten.
Krankheitsinduktion und Blutabnahmen erfolgen in Narkose. Alle Untersuchungen erfolgen in ruhiger, stressfreier Umgebung und die Belastungen werden auf ein nicht vermeidbares Minimum begrenzt.Tiere werden nach Hirnverletzung während der akuten Phase besonders gepflegt und versorgt. Alle Tiere werden im IntelliCage optimal überwacht. Die kognitiven Untersuchungen erfolgen in einer Homecage Umgebung in einer Gruppe von Tieren. 
