Evaluierung eines Medizinproduktes (Chirurgie)
Zweck des Versuchsvorhabens ist, die klinische Sicherheit des in der Chirurgie eingesetzten Produktes für den späteren Einsatz am Menschen zu beurteilen. Dazu zählen Blutstillung zur Verhinderung eines hohen Blutverlustes sowie zur Sicherstellung einer guten Übersicht im Operationsgebiet, operieren unter engen anatomischen Verhältnissen zur Beurteilung, ob sich Strukturen gut erreichen, greifen und präparieren lassen. Das Operieren in der Nähe hoch sensibler Strukturen im Hinblick auf den Beleg der Unversehrtheit dieser Strukturen.Produkteigenschaften aus dem laparoskopisch chirurgischen Einsatzgebiet werden übertragen auf konventionelle chirurgische Operationstechniken. Operationen sollen durch die weiterentwickelten Produkte schneller und sicherer werden für den Patienten und neue Einsatzgebiet erschlossen werden. 
Die Produktevaluierung findet im Anschluss an ein anderes Versuchsvorhaben unter Narkose und Analgesie statt, bei dem die Tiere nicht mehr aus der Narkose erwachen. Bei der Produktevaluierung wird Blutstillung, Operieren unter engen anatomischen Verhältnissen, Unversehrheit von Gefäßen und Nerven unter realen kliniknahen Bedingungen (durchblutetes Gewebe) beurteilt. Die operative Entfernung eines Tumors beim Menschen wird simuliert. Aufgrund der Narkose und Analgesie und den dadurch vermiedenen Schmerzen/Leiden ist die Belastung als "gering" einzustufen. Der Tod der Tiere ist als maximale Belastung einzustufen (Keine Wiederherstellung der Lebensfunktion unter Vollnarkose).  
Die Eigenschaften des neuen Produktes, wie sichere Blutstillung, operieren unter engen anatomischen Verhältnissen, Intraoperatives Neuromonitoring lassen sich nur am vitalen, durchbluteten Organismus beurteilen, um die Sicherheit des Produktes im Hinblick auf den späteren klinischen Einsatz am Menschen zu beurteilen und kontinuierlich zu verbessern. Aufgrund eines anderen im Vorfeld stattfindenden Versuchsvorhabens an lebenden Schweinen wird in Erwägung gezogen, die Eingriffe an diesen Tieren durchzuführen, da diese im Anschluss an das Versuchsvorhaben eingeschläfert werden. Tests am isolierten Gewebe vom Schlachthof werden im Vorfeld durchgeführt.
Die Produktevaluierung wird direkt im Anschlus an ein anderes Versuchsvorhaben an denselben Tieren durchgeführt. Die Tiere erwachen nicht aus der Narkose. Die Produktevaluierung wird am zukünftigen chirurgischen Einsatzgebiet am Menschen ausgerichtet. Lassen sich aufgrund der durchgeführten Operation keine weiteren Fragestellungen mehr an diesem Organ beurteilen, kann alternativ an anderen ausgewählten anatomischen Strukturen im selben Tier gearbeitet werden, die für die Fragestellung zuvor als geeignet festgelegt wurden.
Die Tiere befinden sich während des gesamten Eingriffs in Narkose. Die Schweine werden während der gesamten Narkose/Prämedikation tierärztlich betreut und Vital- und Narkoseparameter sowie Analgesie überwacht. Ein optimales Wärmemanagement während der OP wird sichergestellt. Die Tiere werden in einer Gruppe gehalten. Aufgrund der guten Vergleichbarkeit der anatomischen und physiologischen Verhältnisse Mensch gegenüber Schwein, eignet sich diese Tierart für die Evaluierung des späteren klinischen Einsatzgebietes am Menschen. 
