Ptger2 in Perizyten
Im vorliegenden Versuchsvorhaben soll die Rolle eines auf Perizyten angereichtem Rezeptors in der Gefäßintegrität, während der Tumorentwicklung und Metastasierung, als auch entzündlicher Prozesse untersucht werden. Diese Experimente tragen erheblich zum Verständnis der Rolle einzelner Zellen und deren Wechselwirkungen im Blutgefäß bei. Prinzipiell lassen sich derartige Studien nur ausreichend in vivo durchführen, da es sich um ein komplexes Wechselspiel verschiedener Zelltypen handelt. Eine Rolle des untersuchten Signalweges wurde bereits während der Blutgefäßbildung im Rahmen von Tumorblutgefäßen beschrieben. Die Rezeptorfunktion wird hierbei Zelltyp-spezifisch im Rahmen der Gefäßintegrität (Permeabilität) analysiert. Zudem wird der Einfluss der Rezeptordeletion auf subkutanes Tumorwachstum/Bildung von Metastasen nach Tumorresektion, sowie auf entzündliche Prozesse erforscht.
Die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere sind als mittel einzustufen. Die zu erwartenden mittleren Belastungen sowie der Tod der Tiere erscheinen, im Vergleich zu dem erhofften wissenschaftlichen Erkenntnisgewinn für die Therapieentwicklung beim Menschen, ethisch vertretbar. Aufgrund der definierten Abbruchkriterien ist auszuschließen, dass die Tiere mehr als eine mittlere Belastung erfahren werden.
Die Funktion des Blutgefäßes lässt sich generell nur sehr schwer in vitro untersuchen, da es sich um ein komplexes Zusammenspiel unterschiedlicher Zelltypen handelt. Hinzu kommen sich verändernde Blutstrombedingungen sowie systemisch aktive Mediatoren, die auf die Gefäßwand einwirken, weshalb die Arbeit am Tiermodell unerlässlich ist. Auch die Entschlüsselung der komplexen Vorgänge des Tumorwachstums, des Metastasierungsprozesses und des Entzündungsprozesses können letztendlich nur im Tiermodell biologisch relevant erforscht werden. Es bedarf dem realen, dreidimensionalen Zusammenspiel aller Zelltypen und der systemischen Komponente wie sie nur in vivo stattfinden. Patientennahe in vivo Modelle sind daher unumgänglich für erfolgreiche translationale Therapieentwicklungen.
Um die Zahl der benötigten Tiere so gering wie möglich zu halten, wurde bis auf zwei Versuchsteile die kleinst mögliche Gruppengröße für eine deskriptive Auswertung von 5 Tieren plus 1-2 Ersatztier bzw. für den Hypothesen überprüfenden Teil von 8 Tieren plus 1 Ersatztier sowie 15 Tiere gewählt. Weitere Reduktionen wären nicht sinnvoll, da der gewählte Versuchsablauf unmittelbar verwertbare Ergebnisse liefern und nicht zu unnötigen Wiederholungen führen sollte.
Die durchzuführenden Methoden wurden ausführlich in unserem Labor etabliert und werden standardmäßig durchgeführt. Somit kann die Zahl an verwendeten Tieren gering gehalten werden. Um schwere Belastungen für die Tiere zu vermeiden, werden die Tiere regelmäßig und sorgfältig kontrolliert und gegebenenfalls vorzeitig aus dem Versuch genommen, sollten zuvor festgelegte Kriterien eintreten.
