Maternale Risikofaktoren für Gehirnfehlentwicklung
Die Entwicklung des Gehirns ist ein Zusammenspiel von Genen, Kognition, Emotion und Verhalten. Genetische und Umwelteinflüsse können dabei zu Entwicklungsstörungen des Gehirns führen (neurodevelopmental disorders, kurz: NDs). NDs stellen eine heterogene Gruppe von neuropsychiatrischen Erkrankungen mit sozialen, motorischen, kognitiven und affektiven Beeinträchtigungen dar und beinhalten verschiedene Formen intellektueller und  kommunikativer Störungen, das Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom, Autismus-Spektrums-Erkrankungen, Schizophrenie sowie die bipolare Störung. Mit einer alarmierenden Prävalenz stellen NDs weltweit eine beachtliche mentale und ökonomische Belastung für die Gesellschaft dar. Während man genetische Komponenten, wenig beeinflussen kann, ist die Erforschung der Wirkung von Umwelteinflüssen auf die Entstehung von NDs für Präventionswege vielversprechend. Humanstudien sind schwierig hinsichtlich kontrollierter und systematischer Rahmenbedingungen, ethischer Vertretbarkeit und praktischen Schwierigkeiten bei der Untersuchung des lebenden Gehirns. Aufgrund dieser Limitierungen sind präklinische Tierstudien entscheidend für einen signifikanten Erkenntnisgewinn. Ziel ist die Untersuchung der Auswirkungen von maternaler präreproduktiver Alkoholeinwirkung mit und ohne maternale Immunstimulierung in der Schwangerschaft auf die Gehirnentwicklung der Nachkommen und deren Verlauf und der Identifikation von Biomarkern zur Entwicklung präventiver Therapiestrategien bei NDs.
Weiblichen Ratten wird im Jugendalter über 4 Wochen 3 Mal wöchentlich eine mäßige Dosis Alkohol i.p. injiziert (Belastung mittel). Präpartal wird einmalig ein Virusanalogon injiziert, das zu keiner Infektion, aber zu einer Immunantwort führt (Belastung gering). Die Nachkommen (in Kohorten nach Alter und Tests aufgeteilt) werden in validierten Verhaltenstest  untersucht, um Veränderungen im Verhalten aufzudecken (Belastung gering). Unter Inhalationsnarkose werden sie anschließend im MRT untersucht, um strukturelle Veränderungen aufzudecken (Belastung gering). Narkotisiert werden sie dekapitiert/perfundiert und die Gehirne für neurobiologische Untersuchungen entnommen. Alle Untersuchungen geben dann Aufschluss über den Einfluss der maternalen Behandlung hinsichtlich der Entwicklung von NDs.
Die Komplexität psychiatrischer und neurologischer Erkrankungen lässt sich aus ethischen und versuchstechnischen Gründen nur sehr bedingt humanmedizinisch untersuchen. Nur im Tierversuch unter Verwendung von Säugetieren können umfassende und kontrollierte in vivo Studien durchgeführt werden. Deren Gehirn weist ähnliche Struktur- und Funktionsprinzipien wie beim Menschen aufgrund einer gemeinsamen evolutionären Grundlage auf. Entscheidend ist, dass die Modelle der jeweiligen Erkrankung und die Methoden zur Untersuchung spezifischer Symptome valide sind. Dann können im Tiermodell erhobene Erkenntnisse in die Klinik übertragen werden. Diese Erkenntnisse schließen das Verstehen pathophysiologischer Zusammenhänge und die Entwicklung neuer und effektiver Präventions- und Therapienstrategien ein.
Der Versuch ist neuartig, es ist keine Wiederholung. Die statistische Berechnung liefert minimale Gruppengrößen, um statistisch signifikante Aussagen treffen zu können. Tiermodelle und Methoden sind in unserem Labor etabliert, die Mitarbeiter sind in die Experimente eingearbeitet, sodass die Durchführung des Experimentes gewährleistet ist. Die Vorerfahrung der Antragsteller erlaubt die Einschätzung der wissenschaftlichen Notwendigkeit und Machbarkeit des Projektes.
Zur Untersuchung systemphysiologischer Fragestellungen ist die Verwendung höher entwickelter Säugetiere notwendig. Um translational relevante und statistisch signifikante Aussagen treffen zu können, ist die Verwendung etablierter und valider Tiermodelle notwendig. Wir nutzen entsprechend ein validiertes Rattenmodell. Dieses ist das Resultat jahrelanger Forschung unter Berücksichtigung artspezfischer Fähigkeiten. Wir verwenden nur so viele Tiere, wie für die statistische Signifikanz notwendig sind. Keines der Tiere wird bis auf gut tolerierte und nur wenige Sekunden andauernde Injektionsschmerzen weitere Schmerzen oder Leiden erfahren. Bis auf die mehrmaligen Alkohol-Injektionen (mittel) sind alle Versuche gering belastend.
