Analyse Regulation Hematopoietische Stammzellen
Die Krebserkrankung des Blutsystems, Leuka?mie, entsteht im Knochenmark. Bisher sind nur unzureichende Therapien vorhanden, dies ist zum Teil auf fehlende Kenntnisse u?ber die Mechanismen der Leuka?miezellenzuru?ckzufu?hren. Es ist bekannt, dass Krebszellen und Stammzellen a?hnliche Signalwege und Mechanismen nutzen. Die wichtigsten Stammzellen des Knochenmarks verharren in einem tiefen Ruhezustand (Dormanz), der es ihnen erlaubt, als Reservoir viele Jahre geschu?tzt vor scha?dlichen Umwelteinflu?ssen zu u?berdauern. U?ber die Mechanismen die diesen Zustand aufrecht erhalten, ist bisher wenig bekannt. Es ist aber sehr wahrscheinlich, dass Leuka?miezellen dieselben Mechanismen benutzen, und auf diese Weise konventioneller Krebstherapien unzuga?nglich sind. In diesem Versuchsvorhaben wollen wir die Rolle von zelleigenen Moleku?len in gesunden Stammzellen aufklären, um neue therapeutische Ansa?tze zu entwickeln. Dies soll langfristig einer Verbesserung der Behandlungsmethoden fu?r Leuka?miepatienten dienen.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens ist es notwendig Ma?use mit Chemikalien und Hormonen zu behandeln. Die wa?hrend des gesamten Versuchs entstehenden Scha?den sind als mittel zu bezeichnen und von mittlerer Dauer (1-122 Tage). Das Knochenmark der Ma?use wird durch die Injektion eines Arzneimittels oder durch Strahlung gescha?digt. Das verursacht bei ihnen fu?r etwa eine Woche Mu?digkeit und verminderten Appetit. Wa?hrend der gesamten Dauer des Versuches werden die Tiere engmaschige u?berwacht um schwere Belastungen vermeiden zu ko?nnen. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei geto?tet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die vorgesehenen Experimente sollen an Ma?usen durchgefu?hrt werden, da diese Spezies ein u?bliches Modellsystem zur Untersuchung des blutbildenden Systems ist. Menschliche Leuka?miezellen wachsen nicht gut und nur fu?r kurze Zeit (wenige Tage) in in-vitro Zellkultursystemen. Daher ko?nnen nur kurzzeitige Effekte in Zelkulturen untersucht werden. Desweiteren sind komplexe Interaktionen der Blutzellen mit den umgebenden Geweben bekannt - es ist hierfu?r kein Zellkulturmodell vorhanden.
Die gescha?tzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Analyse von Stammzellen des Knochenmarks. Durch die routinierte, sichere Durchfu?hrung der Versuche durch geschultes Fachpersonal kann die Anzahl an Ma?usen auf ein Minimum beschra?nkt werden.
Die behandelten Ma?use werden in einer besonders geschu?tzten Umgebung untergebracht, um das Infektionsrisiko zu senken. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistka?sten versorgt. Die Belastung wird durch die routinierte Durchfu?hrung so gering wie mo?glich gehalten. Im Falle einer Infektion oder einer ernsthaft Erkrankung der Tiere, werden sie vorzeitig schmerzfrei geto?tet. Nach Bestrahlung der Ma?use, die die Transplantation von Stammzellen ermo?glicht, werden die Ma?use mit Antibiotika behandelt um eine Infektion zu vermeiden und die Belastung so gering wie mo?glich zu halten. Falls no?tig, werden zudem Schmerzmittel verabreicht.
