Untersuchung von Mäusen mit Medulloblastomen
Es sollen folgende wissenschaftliche Fragen beantwortet werden: - Wie wirken sich genetische Veränderungen in den Ursprungszellen auf die Tumorentstehung aus? - Welche Zelltypen können nach einer Genveränderung die Tumorbildung beeinflussen?Unterstützung des wissenschaftlichen Fortschritts: - Erlangung eines besseren Verständnisses zur Tumorentwicklung von Medulloblastomen. - Entwicklung neuer Tiermodelle, die das humane Medulloblastom im Patienten wiederspiegeln und es so ermöglichen neue Erkenntnisse über den Tumor zu erhalten, die auch den Patienten zugutekommen.Nutzen des Projekts:Durch das neuartige Mausmodell wollen wir ein besseres Verständnis über die Tumorbildung eines Medulloblastoms erlangen. Unsere Erkenntnisse über die molekularen Prozesse, die zur Tumorigenese führen, können zur Verbesserung der Behandlung von Patienten führen.
Die Tiere, welche für das Projekt verwendet werden, erleiden folgende Schäden: Markierung der Tiere mittels Tätowierung (leicht), Amputation der Schwanzspitze zur Genotypisierung (leicht) und die Entwicklung des Gehirntumors (mittel). Die Tiere werden sofort bei ersten Symptomen, die auf einen Tumor hinweisen (ungewöhnlicher Gang, gebeugte Haltung) getötet.
Da die Isolierung und Kultivierung neuraler Stammzellen in vitro nicht möglich ist, um die Veränderungen während der Tumorbildung zu untersuchen, können wir auf die Arbeit mit Tieren nicht verzichten. Zudem wird die Tumorentstehung durch die Mikroumgebung der Ursprungszellen beeinflusst. Daher ist die Generierung der Tumore in vivo unerlässlich.
Die Anzahl der Tiere wurde so festgelegt, dass eine wissenschaftlich signifikante Aussage betroffen werden kann. Durch die bereits vorhandene Zucht ist es möglich die Anzahl der Tiere, die wir benötigen, um unsere Mauslinie zu generieren auf ein Minimum zu begrenzen.
Die Tiere werden vor der Tötung anästhesiert. Die Tumorentwicklung in vivo wird durch ausgebildete Tierpfleger und die beteiligten Wissenschaftler überwacht, um das Ende des Experiments zu bestimmen. Mäuse sind das am häufigsten genutzte Tier in der Krebsforschung. Die dadurch gewonnene Erfahrung hilft uns, Tierexperimente mit einem Minimum an Schmerzen und Stress für die Tiere durchzuführen.
