Hemmung des Ah-Rezeptors als Krebs-Immuntherapie
Das Ziel dieses Versuchsvorhabens ist die zielgerichtete Therapie von malignen Gliomen mittels Immuntherapie. Maligne Gliome, vor allem Glioblastome (GBM) sind die häufigste Art von Hirntumoren im Erwachsenenalter. Die Inzidenz beträgt in den europäischen und nordafrikanischen Ländern ca. 3-4/100.000/Jahr. Die derzeitige Standardtherapie besteht aus Resektion und postoperativer Kombination aus Strahlen und Chemotherapie. In der Arbeitsgruppe von Prof. Michael Platten wurde kürzlich der konstitutive Abbau der essentiellen Aminosäure Tryptophan durch das Enzym Tryptophan-2,3-Dioxygenase als relevanter, prognostisch bedeutsamer und medikamentöse angreifbarer immunsuppressiver Stoffwechselweg im Miromilieu maligner Gliome aber auch anderer Tumore beschrieben. Im Tumorgewebe kommt es zu einer Akkumulation des Tryptophan-Metaboliten Kynurenin, welches ein endogenener Ligand des Arylhydrokarbonrezeptors ist. Durch die Aktivierung dieses Transkriptionsfaktors durch Kynurenin in Immunzellen kommt es zu einer Hemmung der Antitumorimmunität (Opitz et al. 2011). In diesem Projekt soll daher nach Hemmstoffen des AHR zur Tumortherapie gesucht werden, welche die Interaktion von endogenen Liganden mit dem AhR verhindern sollen und somit zu einer Aufhebung der Antitumorimmunität  führen sollen.
Für die Untersuchungen werden Mäuse unterschiedliche Tumorzellen sowohl in die Flanke als auch ins Hirn implantiert.Dies resultiert in einer Entwicklung von Tumoren. Das Tumorwachstum ist mit einer geringen bis in Ausnahmen mittleren Belastung der Tiere verbunden. Die Tiere werden täglich auf tumoassoziierte Symptome Z.B. Apathie, Aggressivität und reduzierte motorische Aktivität überprüft und die Tiere beim Auftreten dieser Abbruchkriterien umgehend schmerzfrei getötet.Die MRT Bildgebung erfolgt unter Isolfuran uns stellt deshalb nur eine geringe Belastung dar.
Die beschriebenen Untersuchungen werden zunächst, soweit möglich, in vitro  mit Hilfe von Zellkultursystemen durchgeführt.Um eine Verlängerung des Überlebens von Tieren mit behandelten Tumoren oder eine Verzögerung des Tumorwachstums durch die Therapie in den verschiedenen Gruppen zu analysieren, sollte dieWirksamkeit der Therapie jedoch im Tiermodell untersucht werden. Diesermöglicht eine Modellierung des unregelmäßigen, infiltrativen und dreidimensionalen Tumorwachstums und die vielfältigen Interaktionen desImmunsystems.
Die Versuchsplanung wurde so konzipiert, dass die geringste mögliche Anzahlan Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen. Die beschriebenen Tieranzahlen wurden in Zusammenarbeit mit einem Biostatistiker berechnet. Des Weiteren wurden Versuche so zusammengestellt, dass mehrere Fragestellungen in einem Versuchsaufbau beantwortet werden können. Dies trägt dazu bei, dass die im Antrag beantragte Tierzahl auf ein Mindestmaß beschränkt wurde.
Die Tiere werden in Gruppen mit ausreichend Einstreu und Nistmaterialgehalten. Die MRT Bildgebung wird unter Anästhesie durchgeführt. Nach operativen Eingriffen wird den Tieren ausreichend Schmerzmittel verabreicht, so dass keine Schmerzen für die Tiere auftreten werden. 
