Prüfung zur Arzneimittelsicherheit
Es handelt sich um ein Tierversuchsvorhaben am Nicht-humanen Primaten (NHP) zur Durchführung toxikokinetischer/toxikologischer Untersuchungen. Diese Untersuchungen sind gesetzlich vorgeschrieben, um klinische Studien an Probanden/Patienten durchführen zu können. Der Arzneistoff soll für den humantherapeutischen Einsatz bei Thromboembolismus geprüft werden. Die Substanz ist ein Antisense-Oligonukleotid (ASO). Das ASO ist ein Inhibitor des Koagulationsfaktors XI. Faktor XI ist ein Plasma-Glykoprotein, welches primär in der Leber synthetisiert wird. Schumacher et al. postulieren, dass erhöhte Plasmalevel von Faktor XI an der Entstehung von thromboembolischen Erkrankungen, wie beispielsweise Schlaganfall, Myokardinfarkt oder Venenthrombosen, beteiligt ist. Durch Inhibition von Faktor XI können die Plasmalevel gesenkt werden. Die Aussicht eines erheblichen Therapiefortschritts rechtfertigt die Entwicklung dieses Arzneistoffs im NHP. Verschiedene ASOs wurden bereits in klinischen Studien mit einer hohen Anzahl an Indikationsgebieten erfolgreich getestet, wobei die Wirksamkeit der Reduktion des entsprechenden Targets nachgewiesen wurde (Akdim et al., 2010; Raal et al., 2010; Büller et al., 2015).
Das Ziel ist die Charakterisierung der toxikologischen und toxikokinetischen Eigenschaften bei wiederholter subkutaner Applikation über 39 Wochen. Nach 13 Wochen erfolgt eine Terminierung einiger Tiere/Gruppe, so dass die Bioverfügbarkeit, sowie eventuelle Toxizität bzw. Nebenwirkungen (auch von Geweben oder Organen) nach dieser Zeit bereits identifiziert werden können. Nach 39 Wochen Behandlungsphase erfolgen 26 Wochen Erholungsphase mit anschließender Terminierung, um eventuelle Spätfolgen oder Reversibilität charakterisieren zu können. Zusätzlich wird eine Gruppe zur Erhebung pharmakokinetischer Daten über 8 Wochen mitgeführt. Hier werden die Tiere zur Charakterisierung der Daten gestaffelt terminiert. Gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU ist die Belastung voraussichtlich Mittel.
Die Richtlinie 2001/83/EG legt im Anhang I Teil I 4.2 Abs. 1 a) fest, dass dasToxizitätspotential, welches unter den vorgeschlagenenAnwendungsbedingungen beim Menschen auftreten könnte, zu untersuchen ist[vgl. insoweit auch die Anlage zur VwV-Arzneimittelprüfrichtlinien, im zweitenAbschnitt unter 4.2 Abs. 1 a)]. In vitro Versuche können systemische toxischeNebenwirkungen nicht ausschließen. Notwendige Daten zur Risikobewertungnach wiederholter Gabe sind nicht durch Alternativmethoden zu erhalten.Derartige Untersuchungen sind aber gesetzlich vorgeschrieben, um klinischeStudien an Probanden oder Patienten durchführen zu können. Daher sindTierversuche, wie der hier beantragte Versuch, in der Risikobewertung vonArzneistoffen von den Zulassungsbehörden gefordert.
Es wird die minimale Tierzahl pro Geschlecht, Kontroll- und Dosisgruppenverwendet, die eine fundierte Aussage zur Risikobewertung erlaubt. Dieseentspricht den Empfehlungen der internationalen Leitlinien zurRisikobewertung von Arzneistoffen (EMA/OECD/ICH) und werden von denzuständigen Behörden im Rahmen von regulatorischen Toxizitätsstudienanerkannt. Diese beziehen die Umsetzung der 3R-Prinzipien mit ein, um dieTierzahl so gering wie möglich und so aussagekräftig wie nötig zu halten.
Durch Überprüfung unserer Methoden/Haltungsbedingungen/Handhabungen der Tiere unterliegt die Durchführung von Versuchen in unserem Institut einem steten Optimierungsprozess. Wo immer möglich, werden Untersuchungen/Probenahmen kombiniert, um den Stress der Tiere zu minimieren. Für ASOs, die auf die mRNA Expression abzielen, ist die pharmakologische Aktivität abhängig vom Grad der Sequenzhomologiezwischen Molekül und Ziel-mRNA der Spezies, welche zwischen Mensch und NHP am größten ist. Das macht den Javaneraffen zur phylogenetisch/anatomisch relevanten Nicht-Nagerspezies für diese Sicherheitsprüfung.
