Angiogenese in der Gehirnendothel-Nemo-ko-Maus
Neurodegenerative Erkrankungen wie die vaskuläre Demenz stellen eine große Herausforderung für Menschheit dar. Nach der Alzheimer-Erkrankung handelt es sich hier um die häufigste Form der Demenz. Häufig bestehen Mischformen von M. Alzheimer und vaskulärer Demenz, so dass ingesamt ein großer Teil der alternden Bevölkerung von dieser schwerwiegenden Erkrankung betroffen ist. Neben den ökonomischen Folgen ist vor allem an das große Leid der Demenz-Patienten und ihrer Familien zu denken. Bislang gibt es keine wirksame Therapie. Unklar ist, warum eine Neubildung von Gefäßen nicht in der Lage ist, die aufgetretenen Schäden auszugleichen. In einem monogenetischen Modell der vaskulären Demenz in Kombination mit einer weiteren Mausinie in der die Proliferation der Endothelzellen gehemmt ist, wollen wir hier die Rolle der Angiogenese für den Verlauf der Erkrankung untersuchen. Wenn sich hier eine schützende Funktion der Angiogenese zeigen sollte, hätte das be-deutende Auswirkungen für die vielen Patienten mit Demenz. Wir meinen daher, dass die große Bedeutung, die unsere Forschung für viele Menschen haben könnte, das Leiden und den Tod der Versuchstiere rechtfertigt.
Die Tiere erfahren eine geringe Belastung durch mehrfache intraperitoneale Injektionen, die ohne Narkose stattfinden, um Narkosestress zu vermeiden. Die Verhaltensversuche, wie das Laufrad, die spontane lokomotorische Aktivität sowie die Observation des Nestbaus induzieren keine Stressreaktion des Tieres. Die Gedächtnisleistung oder ängstliches Verhalten wird in anderen Verhaltensexperimenten ebenfalls ohne Belastung überprüft.
In Fokus unserer Studie steht die Untersuchung der Angiogenese und der Regeneration der Blutgefäße während der Entwicklung mikrovaskulärer Pathologien, die durch den Gehirnendothel-spezifischen Nemo-knockout  induziert sind. Es handelt sich um einen dynamischen Prozess, in dem es zu Interak-tionen mit anderen Zelltypen und neurovaskulären Einheiten im Kontext des Gehirns kommt. Der Aufbau und die vielfältigen Interaktionen dieser Zelltypen untereinander können bisher nicht ausreichend durch in vitro Modelle dargestellt werden.Aus diesem Grund kann die Studie nur in vivo am Mausmodell durchgeführt werden.
Durch softwaregestützte biometrische Planung wurde die minimale Anzahl an Tieren, basiert auf bisherigen Erfahrungen mit den geplanten Methoden, ermittelt, die für die Detektion eines biologisch-relevanten Effektes notwendig sind. Wo immer möglich, wird das gewonnene Probenmaterial für verschiedene Analysemethoden genutzt, um dadurch die Anzahl an Versuchsgruppen zu reduzieren. 
Die Tiere werden in Gruppen mit Einstreu und Nistmaterial artgerecht gehalten. Bei allen Tieren wird durch regelmäßige Kontrolle des Allgemeinzustandes das Wohlbefinden der Versuchstiere sichergestellt. Es wird stets versucht, die Experimente zu wählen, die mit minimaler Anzahl an Tieren und maximaler Aussagekraft der Ergebnisse auskommen.
