Rolle der CFS-cN im Nervensystem
CSF-cNs (Cerebrospinalflüssigkeit-kontaktierenden Neuronen) sind eine spezifische neuronale Population am Zentralkanal in allen Bereichen des Rückenmarks. Diese Neuronen sind hoch polarisierte Zellen mit einem Dendriten, der in den Zentralkanal hinausragt und eine Vorwölbung bildet, die mit dem CSF in Kontakt tritt. Hingegen scheinen die Axone sich in die Parenchyma entlang der Längsachse des ventralen Rückenmarks hineinzureichen. CSF-cNs sind strategisch positioniert um die CFS Zusammensetzung zu überwachen und eine mechanische Deformation der Wirbelsäule zu bemerken. Hierauf basierend wurden mögliche Funktionen durch das Bereitstellen von sensorischen Informationen über den physiologischen und/oder den posturalen Zustand des Organismus als Hypothese aufgestellt. Jedoch bleibt bis heute die Rolle von CSF-cNs im zentralen Nervensystem unbekannt. Das Definieren der Organisation der CSF-cNs Schaltkreise ist elementar für das Verständnis ihrer Funktion. Wir wollen Input und Output Konnektivität von CSF-cNs durch die Kombination von verschiedenen Viral Tracing Strategien mit Mausgenetik, abgrenzen. Das Verstehen, wie neuromodulatorische Schaltkreise CSF Kompositionen kontrollieren, und wie die Wirbelsäulenkrümmung mit spinalen sensomotorischen Schaltkreisen interagiert, wird neue Therapiemöglichkeiten für die Wiederherstellung von motorischen Funktionen nach Rückenmarksverletzungen, Schlaganfällen und anderen Krankheiten, die die Fortbewegung einschränken, ermöglichen. 
Die Tiere werden operiert und getötet. Der erwartete Schweregrad des Versuches wird als mittel beurteilt. 
Die Untersuchung der Mechanismen, die den Aufbau des Nervensystems kontrollieren, erfordert Analysen seiner Komponenten in intakten Organismen zu angemessenen Zeitpunkten wa?hrend der Entwicklung. Neurone bauen sich im Laufe von einigen Tagen in bestimmte Schaltkreise ein, indem sie sie miteinander und mit dem umliegenden Gewebe interagieren. Die Komplexita?t dieses ganzen Systems kann nicht in der Zellkultur oder in isoliertem Gewebe, sowie an Organpra?paraten nachvollzogen werden.
Die Anzahl an beno?tigten Tieren wird immer so gering wie mo?glich gehalten.
Die Minimierung von Leid und Schmerzen, sowie Scha?den und Beeintra?chtigungen ist fu?r uns ein sehr wichtiger Aspekt. In Folge dessen u?berwachen wir regelma?ßig den Gesundheitszustand und falls ein Tier sichtbar Schmerzen erleidet, werden tierschutzgerechte Endpunkte angewandt.
