Rolle von IER3 im Pankreaskarzinom
Das duktale Pankreasadenokarzinom (PDAC) repräsentiert mit einer durchschnittlichen Überlebenszeit nach Diagnose von 6 Monaten eine der Tumorerkrankungen mit der schlechtesten Prognose und zählt zu den vierthäufigsten Ursachen krebsbedingter Todesfälle. Die Rolle des IER3 Gens in der Karzinogenese und für die Prognose des PDAC ist Gegenstand kontroverser Veröffentlichungen. Durch unsere bisherigen Untersuchungen im einem genetischen Modell des PDAC konnten wir zeigen, dass IER3 an der Regulation der Expression von Genen, die Metastasierung und Invasivität im PDAC vermitteln, beteiligt ist und erste Daten, die für eine direkte Funktion von IER3 in der Regulation von Metastasierung und Therapieresistenz sprechen, erarbeiten. Ziel dieses Antrags ist es daher, die Auswirkungen der IER3 Expression auf Therapieansprechen, Metastasierung und Invasion zu analysieren. Die erarbeiteten Ergebnisse sollen zu einem verbesserten Verständnis der Karzinogenese des Pankreaskarzinoms im Allgemeinen beitragen, aber vor allem auch die zelluläre Funktion von IER3 im Rahmen von Metastasierung und Therapieansprechen besser definieren. 
Orthotopes Pankreaskarzinom-TransplantationsmodellDie Zelllinien führen bei intrapankreatischer Implantation zum Ausbildung eines Primärtumors und von Metastasen. Die Schmerzen durch die Laparotomie sind als mäßig einzustufen, es erfolgt eine Schmerztherapie post-operativ. Die Tiere können unter dem Wachstum der Tumoren leiden. Bei evtl. auftretenden Komplikationen wie Kachexie oder Vitalitätsverlust ist die sofortige Euthanasie geplant.
Alle möglichen Ersatzmethoden (in vitro Mono- und Kokultur-Versuche) sind für die Fragestellung voll ausgeschöpft, so dass auf das beantrage Tierversuchsvorhaben nicht verzichtet werden kann.
Die Anzahl der Tiere pro Genotyp und Behandlungsgruppe wurde, biometrisch berechnet, möglichst knapp gehalten, ohne dass die statistische Aussagekraft beeinflusst wurde. Eine weitere Reduktion der Tierzahl ist ohne Gefährdung der Aussagekraft nicht möglich.
Durch die engmaschige Kontrolle der Tiere nach Manifestation des Tumors und der erst dann zu erwartenden Belastung der Tiere wird versucht die Belastung möglichst gering bei einer optimalen Aussagekraft zu halten.
