Telemetrie von Wildkatzen (Felis s. silvestris)
Die Europäische Wildkatze hat insbesondere durch den Verlust großflächiger und unzerschnittener  Waldlebensräume zu Beginn des letzten Jahrhunderts einen starken Rückgang erlitten. Rückzugsgebiete verblieben in Deutschland nur in wenigen waldreichen Mittelgebirgsregionen, wobei menschliche Siedlungen strikt gemieden werden. Heute genießt die Art europaweit einen hohen Schutzstatus. Seit rund zwei Jahrzehnten wird beobachtet, dass die Wildkatze ehemalige Lebensräume langsam wieder besiedelt, wobei sie noch immer nur auf 15-20% ihres ursprünglichen Verbreitungsgebietes vorkommt. Der Straßenverkehr bildet die hauptsächliche Gefährdung anthropogenen Ursprungs mit unmittelbarem Einfluss auf die Population. In wie weit sich eine Zunahme menschlicher Wirkfaktoren in Lebensräumen der Wildkatze als Beeinträchtigung auswirkt, und welchen Einfluss mögliche Störfaktoren auf die Ökologie der Art haben, ist bisher unbekannt. Die vorrübergehende Telemetrie von Wildkatzen mit Hilfe von GPS-Sender-Halsbändern ermöglicht es, ihr Raum-Zeit-Muster über Monate hinweg zu erfassen, ohne das Tier hierbei zu beeinträchtigen. Die erhobenen Raumnutzungsdaten werden mit parallel erfassten Wirkfaktoren verschnitten. Diese können zum Beispiel als Lärmimmission von Baustellen, Windkraftanlagen, anderen Wirtschaftsstandorten oder von stark frequentierten Tourismusstandorten ausgehen. Ziel der Untersuchung sind Wildkatzenschutz-Empfehlungen für die Nutzung sensibler Waldlebensräume.
Die Bauart des verwendeten Halsbandsenders ist vielfach erprobt und entspricht den Empfehlungen u. a. von Kenward (2001). Gelingt die Entsenderung nach Ender der Laufzeit nicht, löst sich der Sender durch eine Bruchstelle später selbständig vom Tier. Der Fang von Wildkatzen für Be- oder Entsenderungen erfolgt in Holzkastenfallen mit Fallenmelder. Für das individuelle Anpassen des Senderhalsbandes und das Vermessen werden gefangene Wildkatzen auch aus Gründen des Arbeitsschutzes kurzzeitig (ca. 20 Minuten) sediert. Hierfür werden ausschließlich häufig erprobte Wirkstoffpräparate verwendet. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Daten zur Raumnutzung von Wildkatzen im Kontext menschlicher Wirkfaktoren, die ggf. als Störung wahrgenommen werden, liegen bisher nicht vor und können auf keinem anderen Wege erhoben werden.Es werden keine Tiere ?verbraucht? und das Untersuchungsziel dient dem Schutz der Art.
Der generellen Schwäche vieler Freilandstudien, eine statistisch unzureichende Datenlage zu generieren, soll mit insgesamt 36 sendermarkierten Tieren entgegengewirkt werden. Die hier angestrebte Anzahl zu untersuchender Wildkatzen gilt als minimal erforderliche Menge zur Bearbeitung der Fragestellung.
Eine möglichst effektive Verbesserung möglicher Leidenssituationen wird neben einer Reduktion der Studie auf 36 Individuen durch folgend Maßnahme unterstützt: a) die Verwendung ausschließlich vielfach erprobter Methoden und Materialien; b) eine begrenzte Tragezeit des Senderhalsbandes; c) einen schonenden Fang mit möglichst geringer Verweildauer in der Falle und c) eine möglichst kurzzeitige Sedierung von 20-30 Minuten unter Beobachtung der Körpertemperatur.
