Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere
Das Versuchsvorhaben umfasst die Zucht und Haltung genetisch veränderter Mauslinien mit belastetem Phänotyp zur Untersuchung von Muskelerkrankungen (= Myopathien). Zu den Myopathien zählen eine Reihe von Erkrankungen, denen i.d.R. eine Muskeldystrophie zu Grunde liegt und die zu Muskelschwäche und Bewegungsstörungen, bei progressivem Verlauf je nach Erkrankung auch zu Paresen und  final auch zur vollständigen Paralyse führen.Ursache der Myopathien können genetische Disposition (z.B. Duchenne Muscular Dystrophy), Vitaminmangel oder andere Mangelerkrankungen, hormonelle Störungen, Stoffwechselerkrankun-gen oder auch Medikamenten- und Alkoholmissbrauch sein. Auch Erkrankungen des Immunsystems, die entzündliche Reaktionen der Muskulatur hervorrufen, zählen zu den möglichen Ursachen.Für Myopathien gibt es bislang keine geeignete medikamentöse Therapie, die Behandlung erfolgt i.d.R. ausschließlich konservativ durch Physio- und Ergotherapien zur Verbesserung des Krankheitsverlaufs.Daher ist die Erforschung von Myopathien und die Entwicklung möglicher Therapieansätze und Medikamente notwendig, um betroffenen Patienten in naher Zukunft eine geeignete Therapie bieten zu können. Die Zucht und Haltung der hier beantragten genetisch veränderten Mauslinien mit belastetem Phänotyp erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen werden von den Kunden separat beantragt. 
Die genetische Veränderung der Linien führt zu Muskelschwäche und verminderter Muskelregeneration.Potentiell kann eine Muskeldystrophie zu Paresen und bei progressivem Verlauf auch final zu Paralyse führen.Mauslinien, die Muskeldystrophien entwickeln, sind generell als belastet einzustufen.  Frühzeitige Abbruchkriterien, definiert durch Abgabe genetisch belasteter Tiere an Kunden vor Krankheitsbeginn bzw. frühzeitige Euthanasie, schließen in diesem Versuchsvorhaben (Zucht und Haltung) die Ausbildung einer Paralyse aus. Damit ist der Belastungsgrad als 'mittelgradig' zu beurteilen.
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag von Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die Nukleus- und Produktionszuchten erfolgen nach Zuchtschemata, die  die Generierung nicht benötigter Genotypen minimieren. Eine Produktionszucht, die ausschließlich den benötigten Genotyp generiert, ist auf Grund der Beteiligung zweier Allele nicht möglich.Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zum Lieferziel der Kunden.
Zuchttiere werden bei Auftreten der oben genannten klinischen Anzeichen aus der Zucht ausgeschlossen und euthanasiert. Eine Muskelschwäche, die eine Zucht oder einen Versand des Tieres ausschließen würde, führt zur umgehenden schmerzfreien Euthanasie des betroffenen Tieres. Somit wird gewährleistet, dass der Belastungsgrad ?mittelgradig? während der Zucht grundsätzlich nicht überschritten wird.
