Intratumorale Applikation
Therapeutische Biologica (mRNA, Peptide, Proteine, Antikörper) werden zunehmend zur Therapie von Krebserkrankungen erforscht. Die optimale Verabreichung und darauf folgende Wirkung von therapeutischen Biologica hängt von einer ausreichenden Verteilung der therapeutischen Biologica innerhalb des Tumors ab.Therapeutische Biologica (mRNA, Peptide, Proteine, Antikörper) werden zunehmend zur Therapie von Krebserkrankungen erforscht. Die optimale Verabreichung und darauf folgende Wirkung von therapeutischen Biologica hängt von einer ausreichenden Verteilung der therapeutischen Biologica innerhalb des Tumors ab. Die hier dargelegten Versuche zielen darauf ab, die zur Anwendung antitumoral wirkenden Arzneimittel erforderlichen Injektionstechniken und dafür erforderliche Devices zu testen. Die zu untersuchenden antitumoral wirkenden Arzneimittel sind neuartig, patentgeschützt  und Eigentum des Antragstellers; ebenso die zu testenden Applikationsverfahren. Daher ist auszuschließen, dass die entsprechenden Versuchsergebnisse schon vorliegen. 
-Subkutane Implantation der Tumorzellen-Tumorwachstum -Intratumorale Applikationen-Narkose(wiederholt)-Tötung: in finaler Narkose
Aus vorausgegangenen in vitro Versuchen und anderen präklinischen Tierversuchen ist bekannt, dass die zu testenden Biologica wirksam sind. Das Hauptproblem ist es, die applizierten Biologica effizient an den Wirkort zu bringen, ohne Nebenwirkungen in anderen immunologischen Organen zu induzieren und ohne eine schnelle Metabolisierung/ Inaktivierung. Für oberflächennahe Tumore bietet sich die transkutane, intratumorale Injektion unter direkter Sichtkontrolle an. Es gibt aber bisher keine Daten über  Verteilung bzw. Verbleib am Wirkort. Diese Untersuchungen lassen sich nur am lebenden Gesamtorganismus durchführen.
Das vorliegende Versuchsvorhaben erfolgt auf der Basis einer eingehenden biometrischen Planung. Alle Experimente, Tiergruppen und Gruppengrößen sind auf das absolut notwendige Maß beschränkt, jedoch andererseits zum Erreichen des Versuchszieles unerlässlich.
Alle Eingriffe und Behandlungen finden in Narkose statt. Um zu verhindern, dass den Tieren durch das Tumorwachstum Schmerzen, Leiden oder Schäden zugefügt werden, werden strenge Abbruchkriterien angewendet.
