Translokation von Mikroplastik in Speisefischen
Die Menge an Plastikmüll in den Weltmeeren, und einhergehend die Menge an Mikroplastik (MP), steigt seit Jahren kontinuierlich an. In einer Vielzahl mariner Organismen wurde eine Aufnahme von MP Partikeln bereits nachgewiesen. Speziell die für die Ernährung genutzten marinen Nahrungsmittel können hierbei ein Problem darstellen, da MP über diese auch vom Menschen aufgenommen wird. Während bei Muscheln bereits nachgewiesen wurde, dass MP Partikel in das Muskelgewebe bzw. Filet translozieren, ist dies bei den wesentlich kommerziell bedeutungsvolleren Fischen bisher völlig unklar. Daher ist das Gesamtziel dieses Projektes, die mögliche Translokation von Mikroplastik- (MP) (vorwiegend Kleinstpartikel 1-5 ?m) vom Futter bis ins Fischgewebe und in das Endprodukt (Filet) zu untersuchen.  
Es werden keine schmerzhaften Eingriffe oder Behandlungen am nicht betäubten Tier durchgeführt. Die Tiere werden im Rahmen der Fütterungversuche Bedingungen ausgesetzt, welche üblicherweise in kommerziellen Aquakultur vorzufinden sind und im physiologischen Toleranzbereich der Tiere liegen. Die Tiere sind unter natürlichen Bedingungen auch Mikroplastik (mit erheblichen Schadstoffbelastung) ausgesetzt. In dem Versuch sind die keine Schadstoffbelastung ausgesetzt. Die Belastungen durch das "Handling" zur Gewichts- und Längenaufnahme ist als "sehr gering" einzustufen, da nach kurzer Erholung wieder schnell Ruhewerte erreicht werden. Die Tiere für die Blut-, Gewebs- und Organentnahmen werden unter Anästhesie getötet. Langfristiges Leiden ist daher ausgeschlossen.
Die Übertragung von Mikroplastik in Fischgewebe kann nur durch kontrollierten Fütterungsversuche mit Lebendtieren untersucht werden. Die Reaktionen eines Organismus auf eine durch unterschiedliches Mikroplastik belastete Ernährung kann bisher mit keiner anderen Methode gemessen werden.
Die Anzahl der Replikate und Anzahl der beprobten Tiere sind mit der minimalsten Anzahl konzipiert, um noch statistisch wertvolle Ergebnisse zu erzeugen. Dieses wurde auf der Basis einen statistischen Analyse (Poweranalyse) innerhalb der biometrischen Planung des Versuchs berechnet.
Die Fische werden in einem gewohnten Tanksystem untergebracht, um jeglicher Stress zu vermeiden. Der Wolfsbarsch ist Europas wichtigste marine Fischart für die Aquakultur und auch eine wichtige Art für die Fischerei. Es gibt keine relevanten andere Tierarten, die für diesen Zweck verwendet werden könnten.
