Einfluss der Autophagie in PLGA MS Krebstherapie
Etwa zwei Drittel der Krebs-Patienten sind mit konventionellen Krebs-Therapien nicht behandelbar. An diesem Punkt setzen Immuntherapien an. Neben einer Langzeitwirkung durch das immunologische Gedächtnis bieten Immuntherapien zusätzlich höhere Lebensqualität durch reduzierte Nebenwirkungen im Vergleich zu konventionellen Therapien, wie Chemotherapíe. PLGA Mikrosphären werden als Trägersystem zur Einbringung eines Tumor-Antigens in die Maus genutzt und lassen sich zur Vakzinierung gegen bösartige Krebserkrankungen nutzen, welches in verschiedenen Modelltumoren bereits wirksam gezeigt werden konnte. Ziel des Versuchsvorhabens ist eine mögliche weitere Optimierung der Mikrosphären-vermittelten Anti-Krebsantwort zu untersuchen. Autophagie ist eigentlich ein Recyclings-Mechansimus, um der Zell in stressigen oder nährstoff-armen Situationen zu helfen. Eine zweite Aufgabe ist die Präsentation von Antigen auf Haupthistokompatibilitäskomplexe der Klasse I, woraufhin zytotoxische T Zellen aktiviert werden und den Tumor bekämpfen können. Es soll untersucht werden, ob Autophagie direkt bei der Präsentation der verkapselten Tumor-Antigene beteiligt ist und somit eine Erhöhung der Antigen-Präsentation und eine verstärkte zelluläre Anti-Tumor Antwort generiert werden kann. 
Mikrosphären und verkapselte Substanzen werden im Organismus vollständig abgebaut, was zu keinerlei Schmerzen, Leiden oder Schäden führt. Als Trägerflüssigkeit für alle Injektionen wird eine sterile, isotone Salzlösung verwendet, die keine Belastung für die Tiere darstellt. Hinzukommend wird der Versuchszeitraum kurz gehalten. Bei Injektionen unter die Haut (s.c.) oder intravenös (i.v.) in die Schwanzvene ist die einzeln betrachtete Belastung durch den Einstich der Kanüle gering. In einem Versuch wird eine mittelere Belastung durch ein Gewebe-stimulierendes Adjuvanz (das Mineralöl "inkomplettes Freunds Adjuvanz", IFA) erzeugt. Durch die vermehrten i.v. und s.c. Injektion, sowie durch die Verabreichung von IFA, wird die zu erwartende Gesamtbelastung der Tiere als mittelgradig angesehen. 
Die Versuche setzten ein intaktes Immunsystem und die Interaktion verschiedenster Zelltypen vorraus. Die Antigene müssen am Ort der Immunisierung von verschiedenen Zellen aufgenommen und zu den Lymphorganen transportiert werden um dort eine Immunantwort der Effektorzellen auszulösen. Diese Vorgänge fordern vollständige, funktionstüchtige Organe, sowie ein komplettes Lymphbahnsystem als Transportweg, und können nur in einem kompletten Organismus nachvollzogen werden. 
Die Anzahl der beantragten Tiere beruht auf einer Berechnung der Testpower Analyse um ein angestrebtes Signifikantzniveau zu erreichen. Die von erwarteten Mittelwerte und Varianzen wurden auf Messgrößen aus ähnlichen Versuchen im gleichen Model bezogen oder wurden der Literatur entnommen. 
Die Mäuse werden nie allein, sondern in Gruppen gehalten. Die Käfige sind mit Einstreu versorgt und werden zu dem mit Enrichtment-Objekten ausgestattet. Die Mäuse haben freien Zugang zu Futter und Trinkwasser. Die subkutane Injektion stellt eine nur kurz schmerzhafte Immunisierung dar (ähnlich Impfung). Für die Injektionen wird der kleinstmögliche Kanülen-Durchmesser verwendet. Es werden keine Krankheitszustände induziert. Sollten unerwartet Hinweise auf Krankheitssymtome auftreten, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.
