Der Einfluß des VEGF Signalwegs auf die retinalen Neurone
Vaskuläre Retinopathien, wie die Frühgeborenenretinopathie (ROP), diabetische Retinopathie (DR) oder alterbedingte Makuladegeneration (AMD)werden mit anti-VEGF Therapie behandelt. Neuere Publikationen lassen eine neurodegenerative Wirkung der anti-VEGF Therapie vermuten. In den beantragten Tierexperimenten soll der Frage nachgegangen werden, ob eine Hemmung des VEGFR2-Signalwegs im Auge die Reifung und Empfindlichkeit retinaler Neurone beeinflusst und die Integrität der Blutgefäße verändert. An den Augen werden wir immunhistochemische Färbungen, molekularbiologische und funktionelle Analysen,sowie Angiographien durchführen. Um die Empfindlichkeit der Neurone zu untersuchen, werden wir eine experimentelle, lichtinduzierte  Photorezeptorapoptose generieren. In einem weiteren Schritt werden wir den VEGFR2 Signalweg gezielt in Müllerzellen und Astrozyten deletieren, um zu testen, ob diese Zellpopulation für den Effekt verantwortlich ist. Die Tiere mit dieser zelltypspezifischen Deletion werden wir mit den genannten Methoden untersuchen. Letzlich dienen diese Erkenntnisse dazu, mögliche neuronale Nebenwirkungen einer VEGF Inhibition aufzuzeigen, was für vaskuläre Erkrankungen wie die ROP, DR oder AMD von großem Interesse ist. 
Die Deletion des VEGFR2- Signalwegs werden wir non invasiv, durch die Applikation von Tamoxifen-Augentropfen induzieren.  Auch bei der lichtinduzierten Photorezeptorapoptose handelt es sich um ein non invasives Verfahren. Die daraus folgende Degeneration der Photorezeptoren ist nicht schmerzhaft, da dieNetzhautnicht sensibel innerviert ist. Die Belastungen sind somit als gering einzustufen.
Die Funktion der Netzhaut wird durch das komplexe Zusammenspiel mehrerer, unterschiedlicher (neuronaler) Zelltypen gewährleistet. Dies kann in Zellkulturexperimenten nicht nachgestellt werden. Zusätzlich kommt ein für unsere Fragestellung geradezu essentieller Punkt zum Tragen: in Kulturen existiert keine Blutversorgung, was zu artifiziellen Phänomenen führt und eine Untersuchung der Integrität der Blutgefäße unmöglich macht.
Zur Planung der Tierexperimente wurde eine prospektive biometrische Planung durchgeführt. Während der Durchführung der Tierexperimente, sollen regelmäßige Auswertungen vorgenommen und die Ergebnisse auf ihre statistische Signifikanz überprüft werden. Sollten einzelne Teilprojekte bereits mit einer geringeren Tierzahl als der genehmigten eine statistische Signifikanz erreichen, wird von weiteren Experimenten mit dieser Fragestellung abgesehen. 
Für die beantragten Tierversuche werden konditionelle Knockout Mäuse verwendet. Weiterhin wird den Tieren nur ein geringer Schaden durch die geplanten Experimente zugefügt.Dauerhafte Schäden entstehen nicht. Die Versuchstiere werden am Ende der Experimente tierschutzgerecht getötet.
