Phosphatasen in Chronisch Lymphatische Leukämie
Die aktuelle Behandlung der Chronisch Lymphatischen Leukämie (CLL) basiert überwiegend auf unspezifischen Chemotherapien die zum Teil mit B-Zell-depletierenden Antikörpern kombiniert wird. Ein verbessertes Verständnis der Entstehung der Erkrankung soll dazu beitragen spezifischere Therapieansätze aufzudecken und die Unterdrückung des Immunsystems durch Therapien zu verhindern. Neben variablen genetischen Veränderungen spielt vor allem das Mikromillieu und Signale vom B-Zellrezeptor (BZR) eine entscheidende Rolle für die CLL. Außerdem ist die CLL gekennzeichnet durch eine generelle Unterdrückung des Immunsystems, was dazu beitragen könnte, dass die entarteten Zellen nicht von Immunzellen erkannt und vernichtet werden. In dem beantragten Versuchen soll der Einfluss verschiedener Regulatoren von Signalwegen auf die Krankheitsentstehung sowohl das Immunsystem selbst bei der CLL untersucht werden. Spezieller Fokus wird hier auf Phosphatasen gesetzt, die nötig sind um starke Signale (z.B. vom BZR ausgehend) zu limitieren. Deren Relevanz und Funktion wird hier mittels verschiedener Ansaetze getestet. Dies dient nicht nur einem besseren Verständnis der Krankheitsentstehung sondern zeigt neue therapeutische Ansätze auf. 
Es werden zunächst Zellen mit dem Onkogen TCL1 transplantiert. Abhängig von der Applikationsart kommt es dabei zu geringer bis mäßiger Belastung. Durch Akkumulation von malignen B Zellen kann es zu Anämie und Splenohepatomegalie kommen. Dies wird mittels Blutentnahme und Bioimaging überwacht, was ebenfalls als geringe Belastung eingestuft wird. Die Abbruchkriterien gewa?hrleisten, dass die durch die CLL resultierende Belastung der Tiere auf der Belastungsstufe ?ma?ßig? begrenzt bleibt. 
Insbesondere klinisch assoziierte Fragestellungen wie die Bedeutsamkeit einzelner biologisch relevanter Moleku?le im Entstehungsprozess eines Tumors, beziehungsweise deren Eignung als therapeutische Zielstrukturen ko?nnen nur aus Zellkulturexperimenten in Verbindung mit Versuchen im komplexen System eines Gesamtorganismus beantwortet werden. Ebenso muss die im Zellkultursystem gezeigte Wirksamkeit eines pharmakologischen Inhibitors seine gleichwertige Wirksamkeit in vivo beweisen. 
Mit Hilfe des Statistikers wurde die minimal notwendige Anzahl an Tieren ermittelt, die zu signifikanten Erkenntnissen der beschriebenen Versuche fuehrt.  
Potentiell schmerzhafte Eingriffe wie z.B. i.f. Injektionenen werden unter Narkose und nach Applikation eines Schmerzmittels durchgefuehrt. Fuer alle weiteren Injektionen stellt die Narkose eine groessere Belastung dar als der Eingriff selbst und daher wird darauf verzichtet. Die Tcl-1 transgene Maus stellt ein ideales und gut definiertes Untersuchungsmodell für CLL dar, wie in vorangegangene Studien bewiesen.
