Zucht belasteter GVT zur Untersuchung der circadianen Rhythmik u. Morphogene
Morphogene-Signalwege, wie der Wnt/ß-Catenin und der Hedgehog Signalweg (Hh), konnten inzwischen als Einflussfaktoren auf die Regulation verschiedenster Stoffwechselleistungen identifiziert werden. Eigene Vorversuche auf mRNA-Ebene zeigen einen Zusammenhang zwischen dem Hh Signalweg und dem Fettstoffwechsel der Leber. Die Entstehung des initialen Stadiums der Lebersteatose ist jedoch noch wenig bekannt. Sollten sich die Zusammenhänge mit diesem Vorhaben bestätigen lassen, wäre die dominante Rolle des Hh Signalwegs im Fettstoffwechsel von Hepatozyten und damit der Leber erwiesen, woraus sich neue Möglichkeiten für Therapiestrategien gegen eine nutritiv-bedingte Lebersteatose entwickeln können.Obwohl schon seit langem bekannt ist, dass die StoffWechselleistungen der Leber einem circadianen Rhythmus unterworfen sind, sind die regulierenden Mechanismen für die Steuerung dieses Phänomens erst rudimentär untersucht. Aus Voruntersuchungen konnten bereits Hinweise für die Beteiligung des Hh an der circadianen Rhythmik gefunden werden, die hier Leberbezogen untersucht werden sollen. Dasselbe gilt auch für den Wnt-Signalweg, der maßgeblich an der Leberzonierung-metabolischen Zonierung beteiligt ist. Neue Erkenntnisse auf diesem Gebiet sind wichtig, da gerade die moderne Lebensweise häufig eine Störung der circadianen Regulation zu Folge hat, was eine häufige Ursache für die Entstehung von vielen Krankheiten u.a. metabolisches Syndrom und kardiovaskuläre Erkrankungen ist. GPR116 ist ein Vertreter der bislang noch relativ unerforschten Gruppe der Adhäsions G-Protein-gekoppelten Rezeptoren, der eine hohe Expression in metabolisch relevanten Geweben wie pankreatische Inseln und Leber aufweist. In vitro Daten zeigen, dass er in der Glucosehomoöstase involviert ist und ein relevanter Regulator metabolischer Signalwege darstellt. 
Die Tiere werden zu wissenschaftlichen Zwecken gezüchtet. Es liegt eine geringe Belastung für die gentechnisch veränderten Tiere vor, die sich bei einer Tierlinie in Form der Infertilität bei Weibchen zeigt. Bei einer anderen Tierlinie erhöht sich die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Tumoren, wenn das angegebene Refinement zur Vermeidung der Belastung nicht eingehalten wird. Die homozygote GPR116 knock-out Linie entwickelt ab einem Alter von 20 Wochen eine Tachypnoe, heterozygote Tiere dieser Linie unterliegen keiner Belastung.
Leberzellen können in Zellkultursystemen nur kurzfristig verwendet werden. Da die Zellen aus dem ursprünglichen Gewebe isoliert werden, sind Wechselwirkungen mit Nachbarzellen und dem umgebenden Milieu nicht mehr möglich. Dies ist aber notwendig, um die Funktion der einzelnen Leberzelle aufrecht zu erhalten. Da sich metabolische Erkrankungen der Leber über einen langen Zeitraum entwickeln, müssen für diese Untersuchungen transgene Mäuse genutzt werden.
Die geschätzte Tierzahl wurde nach unseren Erfahrungen auf dem Gebiet der Leberzellforschung und der Untersuchung metabolischer Signalwege kalkuliert.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Zusätzliche Belastungen werden nicht erwartet. Im Falle, die Tiere erkranken oder sind einer anderen Belastung, z.B. Schmerz, ausgesetzt, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
