Sterilisierender Impfschutz bei HIV
Das humane Immundefizienz-Virus (HIV) ist der Erreger der Immunschwächekrankheit AIDS. HIV/AIDS stellt noch immer eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme der Gegenwart dar Bis heute ist es trotz unterschiedlichster Impfstrategien und unter Nutzung verschiedener Ansatzpunkte nicht gelungen eine neutralisierende und breit wirkende Antikörperantwort gegen HIV zu induzieren, mit welcher eine Infektion verhindert werden kann. Deshalb werden in diesem Forschungsfeld mittlerweile auch vermehrt passive Impfverfahren erwogen. Nachdem im Rhesusaffenmodell durch eine passive Immunisierung mit neutralisierenden monoklonalen Antikörpern gegen das Hüllprotein von HIV-1 ein Schutz vor einer Infektion mit chimären SIV-HIV Erregern gezeigt werden konnte, besteht das Interesse, den Mechanismus dieses Immunschutzes aufzuklären. Konkret soll aufgeklärt werden, ob der Impfschutz darauf beruht, dass die Erstinfektion verhindert wird, oder ob nachfolgende Schritte während der Infektion gehemmt werden. Ebenso sollen die Wirkmechanismen, mit welchen die verabreichten neutralisierenden Antikörper das Virus hemmen, näher untersucht werden. Die gewonnenen Ergebnisse sollen wertvolle Erkenntnisse für die Impfstoffentwicklung bringen und bei der Entwicklung neuer Impfstrategien helfen.
Da alle Eingriffe unter Narkose erfolgen und nicht mit nachfolgenden Schmerzen oder grösseren Beeinträchtigungen zu rechnen ist, wird die Belastung für die jeweiligen Tiere als gering eingestuft. Inklusive der Zeit für die Erhebung von Vorinfektionswerten beträgt die Versuchsdauer pro Tier bis zu 8 Wochen. 10 bis 32 Tage nach der Infektion werden die Tiere euthanasiert. Aufgrund der kurzen Infektionsdauer werden keine infektionsbedingten Beeinträchtigungen der Tiere erwartet.         
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da die sehr  komplexe verlaufende Immunantwort bei einer SIV-Infektion nicht durch in-vitro-Systeme simuliert werden kann. Grundlagenstudien können zwar in Mäusen durchgeführt werden, für Studien der Wirtsabwehr ist allerdings ein komplettes Immunsystem nötig, welches mit dem des Menschen vergleichbar ist. Das Primatenmodell ist gut etabliert und das allgemein verwendete Tiermodell für Immundefizienzvirus-Infektionen.
Es handelt sich um eine Orientierungsstudie, in der nur wenige Tiere eingesetzt werden.  Durch die Strategie die Tiere nach der Immunisierung simultan mit verschiedenen Viren zu infizieren, die in ihrer Sensitivität unterschiedlich auf die passive Immunisierung reagieren, werden sehr kleine Gruppengrössen ermöglicht. Unterschiede im Verhältnis der verschiedenen Viren zwischen nicht immunisierten Tieren und immunisierten Tieren geben dann Auskunft über den Impfschutz.  
Für Studien zur Wirtsabwehr ist ein komplettes, dem menschlichem Immunsystem vergleichbares, Immunsysten nötig. Daher ist die Verwendung von Mäusen, wie bei Immunogenitätsstudien oder bei der Erforschung der Prinzipien der molekularen Mechanismen, nicht möglich. Aus Personenschutzgründen und um die Belastung der Tiere möglichst gering zu halten, werden alle Eingriffe unter Narkose durchgeführt.
