Untersuchung des Liquorabflusses nach Schlaganfall
Schlaganfälle gehören zu den häufigsten neurologischen Erkrankungen und stehen weltweit an zweiter Stelle der Todesursachen. Sie verursachen meist bleibende Behinderungen, da Schäden im Zentralnervensystem nach derzeitigem Forschungsstand nicht reparabel sind. Ursächlich ist meist der Verschluss eines hirnversorgenden Gefäßes durch einen Thrombus. Nur ein Bruchteil der Patienten erreicht die Klinik früh genug um noch nicht abgestorbenes Hirngewebe durch eine Wiedereröffnung des Gefäßes zu retten. Diese erfolgt mechanisch durch Entfernung oder medikamentöses Auflösen des Blutpfropfens. Allerdings entwickeln sich die Infarkte bei einem Großteil auch nach Wiederherstellung des Blutflusses weiter, ein sogenannter Reperfusionsschaden. Die Entwicklung neuer Therapien setzt zunächst ein besseres Verständnis der zellulären Vorgänge dieses Schadens voraus. Hierbei rücken thrombotische und entzündliche Vorgänge immer mehr in den Fokus. Mittels Bildgebung am lebenden Tier auf makroskopischer sowie mikroskopischer Ebene wollen wir hier frühe thrombotische und entzündliche Prozesse untersuchen. Hierbei soll auch das kürzlich entdeckte Lymphsystem des Gehirns, das glymphatische System, beurteilt werden. Ist dieses gestört spielt es eine wichtige Rolle bei der Entstehung einer Hirnschwellung, was zur Hirnschädigung beiträgt. Das übergeordnete Ziel der Arbeit ist es Mechanismen des Reperfusionsschadens zu erkennen um diesen Prozess zu minimieren, aufzuhalten oder gar präventiv zu verhindern.
In der Maus wird ein Schlaganfall erzeugt. Die Mäuse sind im Anschluss einseitig gelähmt und verlieren anfänglich Gewicht. Unter Narkose wird in einem Teilexperiment der Schädelknochen eröffnet, in einem weiteren Teilversuch wird Kontrastmittel in das Liquorsystem eingebracht. Die Tiere werden am Ende der Untersuchung schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad der Versuche erwartet.
Aufgrund der komplexen Vorgänge die ein Schlaganfall sowohl im Gehirn als auch im restlichen Körper erzeugt sowie der therapeutisch ausgerichteten Fragestellung wird ein kompletter Organismus als Untersuchungsobjekt benötigt. Zellkulturen können die vielfältigen Prozesse des Gehirns nach Hirndurchblutungsstörungen nicht ausreichend nachstellen. Ein in vitro-Modell des Schlaganfalls ist derzeit nicht verfügbar.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert sowohl auf unseren derzeitigen Erfahrungen als auch auf jenen von kooperierenden Gruppen auf diesem Gebiet der Schlaganfalforschung.Um die minimale Anzahl an Tieren für ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis zu verwenden als auch um Tier-schonend zu arbeiten wurden wir von einem Biostatistiker bei der Bestimmung der Tierzahl beraten.
Um die Belastung so gering wie möglich zu halten wird jeder Eingriff unter Narkose und Schmerzmedikation mit genügender Dosierung durchgeführt. Zusätzlich wird auch postoperativ weiter Schmerzmittel gegeben. Die Tiere werden sowohl vor als auch nach dem Eingriff in Gruppen in geschützter Umgebung gehalten um eine Infektion zu vermeiden und mit Streu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Erleiden die Tiere eine Infektion oder eine ernsthafte Erkrankung, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
