Wirksamkeit ein Impfstoff gegen IBV
Dieses Versuchsvorhaben wird im Rahmen der Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten für einen neuen Impfstoff gegen Infektiöse Bronchitis (IB), eine wirtschaftliche bedeutende virale Infektionskrankheit des Haushuhnes durchgeführt. Der zu entwickelnde Impfstoff soll dieser meist seuchenhaft verlaufenden Infektionskrankheit effektiv vorbeugen. IB ist eine hoch kontagiöse, akute Erkrankung der Atmungsorgane und des Urogenitalapparates der Hühner. IB ist in vielen Ländern weltweit endemisch und verursachen im nennenswerten Maße Leiden und Schäden in Hühnerbeständen mit einer Erkrankungsratte von 100% und Mortalität zu 10 %. Ein effizienter Impfstoff ist in der Lage, Ausbrüche dieser Krankheit im erheblichen Maße zu reduzieren bzw. abzumildern und darüber hinaus die Verbreitung dieser Viren im Feld zu verringern. Mit Hilfe dieses Versuchsvorhaben soll die Wirksamkeit eines neuen Impfstoffes gegen eine Belastungsinfektion ermittelt werden. Auf der Grundlage der resultierenden Daten wird entschieden, ob der Impfstoffkandidat in der verabreichten Dosis gegen eine Infektion schützt.
Schäden durch den Impfstoffkandidaten sind unwahrscheinlich da die Verträglichkeit des Impfstoffes bereits in anderen Studien geprüft wurde. Nach der Belastungsinfektion ist bei ungeimpften Tieren das vorübergehende Auftreten geringgradiger bis mittelgradiger respiratorischer Symptome wie Husten und Niesen möglich.  Alle Tiere werden am Versuchsende euthanasiert und pathologisch-anatomisch untersucht
Der Versuch ist im Rahmen von Forschungs- und Entwicklungsarbeiten für einen neuen, besser wirksamen Impfstoff gegen Infektiöse Bronchitis des Huhnes notwendig. Da der zu entwickelnde Impfstoff für Hühner zugelassen werden soll, muss gemäß Europäischem Arzneibuch und der Richtlinie 2009/09 EG der Versuch in der Zieltierart durchgeführt werden. Nur in der Zieltierart können die komplexen immunologischen Vorgänge im Hinblick auf die Bewertung des zu entwickelnden Impfstoffes zweckdienlich untersucht werden.
Art und Design dieses Versuchsvorhabens ist gemäß den Vorgaben der EU Richtlinien und der Monographie 0442 des Europäischen Arzneibuch geplant. Die verwendete Tierzahl wurde entsprechend der Monographie für Infektiöse Bronchitis Lebendimpfstoffe gewählt.
Die Prüfung der Wirksamkeit in der Zieltierart sind durch die Monographie und die einschlägigen EU Richtlinien gefordert. Durch alternative Methoden können Zweck und Ziel des Versuches nicht erreicht werden.
