Biokompatibilität Neuroimplantate
Neuroimplantate ermöglichen es, die Schädigung neuronaler Funktionen zu erkennen und mindestens teilweise zu kompensieren. Zu den verschiedenen Anwendungsbeispielen gehören Ableitungen der Hirnströme (Elektrokortiko- graphie, ECoG) ebenso wie die Stimulation geschädigter Bereiche z.B. mit Cochleaimplantaten. Besonders dünne und flexible Elektrodenmaterialien haben für beide Anwendungen ein hohes Innovationspotential in Bezug auf minimale Traumata bei der Implantation und während der Anwendung. Nach der In Vitro Testung ist es nun notwendig die Biokompatibilität dieser vielversprech- enden neuen Werkstoffe für den Einsatz im Menschen zu untersuchen. Vergleichende Prüfungen nach subkutaner und kortikaler Implantation im Tier lassen einen hohen Nutzen für die Beurteilung dieser Werkstoffe / Implantate bei zukünftigen Einsatz im Menschen erwarten. 
Alle operativen Eingriffe (Subkutane - und Cortex-Implantation) werden unter Narkose durchgeführt und die Mäuse mehrere Tage postoperativ analgetisch versorgt. Durch das Tragen der Implantate erfahren die Tiere keinerlei Schmerzen, da in Säugetiergehirnen keine Schmerzrezeptoren vorhanden sind. Auch beim Menschen werden bereits Implantate auf die Gehirnoberfläche aufgebracht und subkutane Implantate verlegt (z.B. Antikonzeptiva). Am Versuchsende werden die Tiere in Narkose schmerzlos getötet. 
Da sich die Lymphe und die Umgebungsbedingungen des Innenohrs bis jetzt nur rudimentär in vitro darstellen lassen und jedwede Modelle zur in vitro Stabilitätsuntersuchung von Elektroden in Liquor und Perilymphe fehlen, ist es wissenschaftlich erforderlich die Biokompatibilität neuer Materialien in der Implantationsforschung für die zukünftige Anwendung im Menschen auch im Tier zu testen. 
Bei den beantragten Untersuchunhgen werden zwei Versuchsgruppen miteinander verglichen. Mögliche Veränderungen mit sechs verschiedene Werkstoffen / Prüfkörpern in Abhängigkeit der Zeit (60 Tage vs. 180 Tage)werden unter- sucht. Verglichen werden diese mit Prüfkörper die nicht im Tier implantiert waren, d.h. eine Kontrollgruppe mit Tieren wird nicht benötigt. Die beantragte Tierzahl je Gruppe (n:8) bzw. je Zeitpunkt (n:2x8=16)bei 6 Werkstoffen (n:2x8x6=96)ist auf ein Mindestmaß begrenzt.
Invasive Methoden sind bei dieser Fragestellung unerlässlich, Mäuse werden in den Neurowissenschaften häufig bei ersten Versuchen zur Vergleichbarkeit mit dem Menschen herangezogen, da sie entsprechende Strukturen und einen relativ leicht Zugang (dünner Schädelknochen)zum Gehirn aufweisen. Für geplanten Prüfungen liefert die Maus gesicherte Grundlagen für die erfolgreiche Durchführung und eine hohe Aussagekraft und Interpretierbarkeit der zu erwartenden Ergebnisse. 
