Therapie von Infektionen der Reproduktionsorgane
Entzündungen des Reproduktionsorgans sind in der urologischen Klinik sehr häufig und werden in den meisten Fällen durch Bakterieninfektionen ausgelöst.Wir wollen mit unseren Untersuchungen klären, wie die Unfruchtbarkeit, die aus einer Entzündung resultiert, verhindert werden kann. Die Patienten weisen eine verminderte Spermienzahl und -qualität auf, die trotz Antibiotika-Therapie in 40% der Fälle beobachtet wird. Es ist bekannt, dass die verminderte Spermienqualität nach einer Infektion wahrscheinlich auf eine Schädigung des Gewebes zurückzuführen ist, die durch die Entzündungsreaktion hervorgerufen wird. Es ist weiterhin bekannt, dass Cytokine zu einer fibrotischen Veränderung des Reproduktionsorgans beitragen. Wir wollen daher feststellen, ob die Schädigung verhindert werden kann, wenn Cytokine durch ein Bindeprotein blockiert und die Entzündungsreaktion durch Cortison vermindert wird. Ausserdem wollen wir untersuchen, welche Immunzellen bei klassisch behandelter Epididymitis bzw. nach Behandlung mit Antibiotikum und Cortison, beteiligt sind.Beide Ansätze können neue Behandlungsmöglichkeiten der Entzündung unterstützend zur Antibiose aufzeigen. Der Nutzen unserer Forschung ist es, die Fruchtbarkeit von Männern mit einer Infektion der Reproduktionsorgane zu erhalten. Diese Patienten leiden psychisch stark unter der Unfruchtbarkeit und unser Ziel ist es, Methoden zu entwickeln, die die Antibiotikatherapie unterstützen und somit die Zerstörung des Gewebes verhindern können.
Die Tiere erfahren geringe, kurzzeitige Schmerzen durch die Gabe des Narkosemittels, des Bindeproteins, der Antibiotika und des Entzündungshemmers, sowie durch die Operationswunde und die lokale Entzündung. Einige Tiere werden max. 7 Tage lang täglich mit Medikamenten behandelt, die den Krankheitsverlauf positiv unterstützen sollten. Die Tiere werden 3, 10 oder 31 Tage nach der Operation tierschutzgerecht euthanasiert. Der Schweregrad wird insgesamt als mittel eingestuft.
In Vorversuchen wurden alle vorhandenen Alternativmethoden ausgeschöpft (Zellkulturen und Organkulturen). Diese Methoden können jedoch nicht 1 zu 1 die Infektionsbedingungen im Organismus imitieren, weil man derartige Kulturen nur für eine sehr kurze Zeit mit lebenden Bakterien inkubieren kann, die Infektion im Patienten sich aber über mehrere Tage erstreckt, ebenso wie die Reaktion des Immunsystems und die Therapie. Es geht hier um die Untersuchung von Therapieansätzen einer Erkrankung, die in der Maus sehr ähnlich verläuft wie im Patienten. Der Tierversuch erlaubt die Untersuchung des Erfolgs dieser Therapieansätze, bevor diese dem Patienten angeboten werden können, weshalb die Tiere mit Medikamenten unterstützt werden, die den Krankheitsverlauf generell verbessern sollten.
Wir haben durch ein statistisches Gutachten errechnen lassen, welche Tierzahl für unsere Versuche benötigt wird, um eine sichere Aussage über die Wirksamkeit der Therapieansätze zu treffen. Der Krankheitsverlauf ist an sich in der Maus schon durch Vorstudien bekannt, d.h. es konnte hier auf Tiere für derartige grundlegende Untersuchungen verzichtet werden. Die Tierzahl konnte insgesamt reduziert werden, da für einige Kontrollgruppen auf bereits vorhandene Proben zurückgegriffen werden kann. Ausserdem werden durch die Kombination von Analysemethoden die pro Tier gewonnenen Proben maximal ausgenutzt.
Der Zustand der Tiere wird mindestens einmal täglich anhand eines Scoresheets überwacht und Tiere bei Bedarf mit weiterem Schmerzmittel versorgt. Da es sich um eine Therapiestudie handelt, wird die überwiegende Anzahl an Tieren mit Antibiotika, Entzündungshemmern und/oder dem Bindeprotein behandelt, d.h. die Infektionsdauer und die Schmerzen sind bei diesen Tieren verkürzt. Es werden ausserdem alle zur Verfügung stehenden  Refinement-Maßnahmen ausgeschöpft, um die Tiere bei der Infektionsbekämpfung effektiv zu unterstützen (Schmerzmittel, Flüssigkeitssubstitution, Wärmequelle, energiereiches Futter). 
