Streptozotocin-Modell
Diabetes (die Zuckerkrankheit) ist ein Risikofaktor für das Entstehen der Alzheimer-Demenz. Unser Tierversuchsvorhaben erforscht die Prozesse, die im Gehirn ablaufen, wenn im Versuchstier ein Diabetes erzeugt wird. Hierzu verwenden wir eine diabetogene (Diabetes-auslösende) Substanz, das Streptozotocin, in Mäusen und Ratten. Wir geben die Substanz in den Bauchraum, um den klassischen Diabetes auszulösen, und auch in das Gehirn, um eine Diabetes-ähnliche Stoffwechselstörung im Gehirn zu erzeugen. Wir verwenden Methoden wie die Mikrodialyse, um die wichtigsten Stoffwechsel-Zwischenprodukte (Metabolite) zu messen, und wir bestimmen Messgrößen im Gehirn, um zu verstehen, wie das Gehirn auf Diabetes reagiert. Wir lernen daher den Zusammenhang zwischen Diabetes und Demenz besser zu verstehen, und wir charakterisieren ein Tiermodell, das in Zukunft zur Entwicklung von Arzneimitteln zur Behandlung der Demenz wertvolle Dienste leisten könnte.  
Das Projekt belastet die Tiere durch den Schmerz, der durch die Injektionen in das Gehirn sowie das Einsetzen der Mikrodialyse-Sonde eintritt. Diese Operationen erfolgen in Narkose, und der Schmerz nach der Operation (bedingt durch den Hautschnitt) wird durch Lokalanästhetika behandelt. Nach dem Eingriff ist der Versuch selbst für die Tiere schmerzfrei. Am Ende des Versuchs werden die Tiere in Narkose getötet. Die Gesamtbelastung der Tiere wird als "mäßig" angesehen.
Beim Diabetes und bei der Alzheimer-Demenz sind verschiedene Organe und Zelltypen beteiligt, darunter Stoffwechsel (z.B. Blutzucker), Durchblutung, und Bereitstellung von Energie für die Hirntätigkeit. Eine Nachahmung des Stoffwechsels, des Gehirns und seiner Durchblutung ist in Zell- oder Gewebekulturen nicht möglich; man benötigt ein Wirbeltier. Das eingesetzte Streptozotocin ist zwar in der Diabetes-Forschung bekannt, jedoch sind die Konsequenzen des Diabetes für das Gehirn wenig erforscht.
Die geschätzte Anzahl der Tiere beruht auf vieljährigen Erfahrungen der Arbeitsgruppe. Durch die parallele Messung zahlreicher Parameter versuchen wir die Tierzahl so weit wie möglich zu verringern. Die Kombination von Mikrodialyse über mehrere Stunden und Tage hinweg und die Anwendung hoch-empfindlicher Analytik verringert die Tierzahl ca. um den Faktor 10, verglichen mit älteren Methoden. Es werden nur so viele Tiere verwendet, wie für eine statistisch gesicherte Aussage notwendig sind.
Die Operationsschmerzen werden (wie auch in der Klinik) durch die Gabe von Lokalanästhetika kontrolliert. Die Sonden im Gehirn verursachen keine Schmerzen, da das Gehirn selbst keine Schmerzrezeptoren besitzt. Wir verwenden Mäuse und Ratten als kleine Säugetiere, weil weniger entwickelte Tiere keine Gehirne aufweisen, die dem menschlichen Gehirn hinreichend ähneln. Für die Übertragung von Ergebnissen aus Nagetieren auf den Menschen bestehen hingegen viele Erfahrungen.
