Einfluss von NFATc1 auf die hepatische Karzinogene
Die nicht-alkoholische Fettlebererkrankung (NAFLD) und die nicht-alkoholische Steatohepa-titis (NASH) sind die am weitesten verbreiteten Lebererkrankungen der industriell entwickel-ten Staaten. Die steigende Prävalenz dieser Krankheitsbilder geht einher mit dem zuneh-menden Auftreten des metabolischen Syndroms. Eine Überexpression von NFATc1 wurde in der Leberkarzinogenese und -progression nachgewiesen. Unsere Vorarbeiten lassen vermuten, dass die onkogenen Funktionen von NFATc1 v.a. durch eine induzierte Sekretion von Zytokinen die Fibrose und Verfettung mit Entzündung in der Karzinogenese fördern. Um die Bedeutung der NFATc1-abhängigen Induktion der Zytokine in der Entstehung der Fibrose und Progression der NAFLD-NASH-Leberkarzinogenese in vivo zu untersuchen und zu validieren, sollen transgene Mäuse (c.n. NFATc1, Albumin-Cre; Albumin-Cre; NFATc1flox/flox, Albumin-Cre) mit TAA oder Western-Diet behandelt werden. Diese Experimente können den Einfluss von NFATc1 in der inflammationsinduzierten Fibrose und NAFLD-NASH-HCC überprüfen. Klinische Studien in dieser Richtung können aber erst dann durchgeführt werden, wenn überzeugende tierexperimentelle Daten aus präklini-schen Studien vorliegen. Aus diesem Grund ist das hier beschriebene Versuchsvorhaben als unerlässlich anzusehen.  
TAA spielt eine Rolle als profibrogene Substanz zur Erforschung der Fibrose von Organen, speziell Leberfibrose und Zirrhose. Western-Diet induziert Fettleber und metabolische Symptome z.B Diabetes Mellitus im Maismodell. Prinzipiell werden die Injektionen von TAA gut vertragen. Aufgrund der wiederholten Injektionen stufen wir die Belastung durch die Therapie jedoch als mäßig ein. Die Belastung durch Western-Diet induzierte NAFLD/NASH stufen wir ald gering. 
Die Auswirkungen von NFATc1 auf die Fibroseentstehung und NAFLD-NASH können nicht zufriedenstellend in Zellkultursystemen untersucht werden. Ein Modell eines isoliert perfundierten Organs steht für diese Fragestellung bisher leider nicht zur Verfügung. Zellkulturen können lediglich Wechselwirkungen, sowie Wirkungen von Substanzen an einzelnen Zellpopulationen untersuchen.  
Es werden so wenige Tiere wie möglich verwendet, um die unnötiges Leiden zu verhindern. Es werden aber so viele Tiere in die Studie eingeschlossen, sodass eine statistisch signifikante Aussage aus den Experimenten getroffen werden kann.
Die Erkenntnisse, die hier gewonnen werden sollen, werden wesentlich zum Verständnis der Entstehung des HCCs beitragen. Der Tierversuch sollte als wichtiger Vorversuch für sich an-schließende klinische Studien verstanden werden.  
