Neue Kandidatenproteine für Schmerz
Schmerzen stellen einen Zustand enormer physischer und psychischerBelastung dar und sind der häufigste Grund für den Bedarf medizinischerBeratung was eine große sozialen und wirtschaftliche Belastung weltweitdarstellt. Begrenzte therapeutische Wirksamkeit und unerwünschteNebenwirkungen gehen häufig mit aktuellen Behandlungen von schweren undchronischen Schmerzen einher, was den starken Bedarf für neue Analgetika undfür die Entwicklung völlig neuartiger Therapieansätze erklärt.  Basierend auf unseren Vorarbeiten haben wir  für 2 bisher gänzlich unerforschte Kandidatenproteine Knockout-Mäuse generiert. In einem nächsten Schritt wollen wir nun die Funktion der Kandidatenproteine mithilfe dieser Knockout-Mäuse im Kontext von Somatosensorik und Motorik, akuter Schmerzen und chronischer Schmerzen untersuchen. Mit unserer Arbeit wollen wir zum besseren Verständnis der molekularen Grundlagen vonSchmerzen beitragen um neue - und dringend nötige - Wege in der chronischen Schmerztherapie zu öffnen. Aufgrund der hohen Analogie des neuropathischen Modells für chronische Schmerzen im Menschen nach Nervenverletzung und der inadäquaten Therapierbarkeit chronischer  neuropathischer Schmerzen im Patienten steht sogar der hier ausgelösten schweren Belastung von Tieren ein extrem hoher Erkenntnisgewinn gegenüber, der für wesentliche Bedürfnisse des Menschen, nämlich die Verringerung großen Leidens, unbedingt notwendig ist. 
Akutes Schmerzmodell (b): gering. Ausgelöste Schmerzen sind kurz (max. 30 Minuten) und nach 10 Minuten bereits nicht mehr quantifizierbar.Entzündungsschmerzmodell (c): mäßig. Überempfindlichkeit auf normalerweise nicht schmerzhafte mechanische oder thermische Reize , welche nach spätestens 48 Stunden kontinuierlich abklingt. Neuropathisches Schmerzmodell (d): schwere Belastung durch langanhaltende einseitige, chronische Schmerzen auf der betroffenen Seite. DIese äußern sich durch Schützen der betroffenen Pfote, einseitig verändertes Gangbild und Überempfindlichkeit auf thermische oder mechanische Reize.standardisierte Verhaltensversuche (a;Überempfindlichkeittests):  geringe Belastung;  Versuchsende: Tötung nach 24 Stunden (b) bzw. 7 (c) bzw. 29 Tagen (d) bzw. 37 Wochen (a).
Leider gibt es kein in vitro-Modell um die physiologische Funktion vonMolekülen im Kontext des lebenden Tiers und seines Schmerzverhaltens zuerforschen. Zudem kann ein so komplexer neurobiologischer Vorgang wieSchmerz nicht in vitro erforscht werden. Diese Studie wird an Mäusendurchgeführt werden, da diese ausserordentlich gut genetisch charakterisiertsind. Die Physiologie von Mäusen ist der menschlichen sehr ähnlich und dieexprimierten Gene der Maus sind sehr gut im Menschen konserviert . Derartigeangewandte Studien können im Hinblick auf eine moegliche therapeutischeAnwendung beim Menschen besonderns gut an Mäusen durchgefuehrt werden,da fuer Mäuse standardisierte Schmerzmodelle entwickelt wurden.
Zur a priori Berechnung der benötigten Tierzahlen wurde G*Power verwendet. Die benötigte Tierzahl wurdemittels Fallzahlberechnung so genau wie möglich kalkuliert. Überdies wird einemöglichst niedrige Anzahl der eingesetzten Tiere durch eine Standardisierunggewährleistet bei der die experimentelle Variabilität so gering wie möglichgehalten wird. 
Über den gesamten Beobachtungszeitraum erfolgt eine kontinuierliche Kontrolle auf moegliche Stressäußerungen wie Änderungen im Ernährungs- undPflegezustand. Zumal haben wir ein genaues Beobachtungsprotokoll undScore-Sheet um frühzeitig leidende Tiere identifzieren und euthanasieren zukönnen. Die individuelle Streuung wird durch standardisierteVersuchsbedingungen auf ein real mögliches Minimum gesenkt, der Stress der Versuchstierewird minimal gehalten. Wir verwenden Mäuse, da für Mäuse standardisierteSchmerzmodelle entwickelt wurden, die menschlichen Schmerztypen sehrähnlich sind.
