Rolle des sinusoidalen Drucks in der Leberzirrhose
Alle chronischen Lebererkrankungen führen zur sogenannten Leberzirrhose, einem Krankheitsbild mit hoher Sterberate. Die Mechanismen zur Entstehung einer Leberzirrhose sind jedoch bisher immer noch weitgehend unklar und die Lebertransplantation ist daher bisher die einzige Therapieoption. Zwischenzeitlich ist beim Menschen mittels einer neuen Ultraschalltechnologie (Fibroscan) die nicht-invasive Messung der Leberzirrhose über die sogenannte Lebersteifigkeit (LS) möglich. Allerdings kann die LS unabhängig vom Grad der Zirrhose auch durch Druckerhöhungen z.B. im Rahmen einer Entzündung oder Stauung erhöht sein. Diese Beobachtungen haben zur sogenannten Druck-Hypothese geführt. Demnach führt ein erhöhter sinusoidaler Druck der Leber  zu einer Dehnung und Aktivierung der kollagenbildenden Stellatzellen, in dessen Folge dann die Zirrhose entsteht. In dem hier beantragten Tierversuch soll der Zusammenhang von Druck und Fibrosierung in verschiedenen etablierten Fibrosemodellen untersucht werden. Alle Modelle simulieren typische Leberkrankheiten des Menschen.  Im einzelnen sollen folgende Fragen beantwortet werden: Bestimmt die Höhe des Druckes unabhängig vom Modell das Ausmaß der Leberzirrhose? Ab welchem Zeitpunkt bildet sich die Zirrhose nicht mehr zurück obwohl der Druckreiz fehlt? Wir versprechen uns von diesem Tierversuch wesentliche Erkenntnisse über die Mechanismen einer Fibrose/Zirrhosebildung. Langfristig sollen neue Therapiekonzepte für den Menschen entwickelt werden.
Generell kann gesagt werden, dass, wie auch beim Menschen, die Leberzirrhose schmerzfrei ist. Lediglich akute Ereignisse wie zum Beispiel eine akute Pfortaderthrombose oder eine schwere Gallengangsentzündung können Beschwerden verursachen. Im fortgeschrittenen Stadium einer Leberzirrhose wird darüber hinaus durch die hepatische Enzephalopathie das Bewusstsein und Wahrnehmung eingeengt, der Patient wird apathisch. Generell erfolgt der Abbruch des Versuches, sollten die Tiere die Nahrungsaufnahme einstellen und entsprechend Körpergewicht verlieren und/oder Zeichen der Apathie zeigen. Am Versuchsende werden die Tiere schmerzfrei getötet um histologische, biochemische und molekulare Untersuchungen vornehmen zu können. Insgesamt erwarten wir eine mittlere Belastung der Tiere.
Nur auf der Ebene des intakten Organismus können chronische Lebererkrankungen wie z.B. Leberfibrose nachvollzogen werden, die zur vermehrten Ausbildung von extrazellulärer Matrix führen. Dazu ist sowohl der intakte Metabolismus des Tieres als auch das Vorhandensein von allen am Krankheitsprozeß beteiligten Zelltypen dreidimensional erforderlich. Auch die Lebersteifigkeit kann nur am lebenden Tier untersucht werden.
Bisher werden weltweit ähnliche Projekte invasiv unter Verwendung zahlreicher Tiere durchgeführt. Die jetzt von uns beschrittene nicht-invasive Messung ermöglicht erstmals Mehrfachmessungen an einem Tier und damit eine deutliche Reduktion von Belastung und Tierzahl. 
Die durch die Behandlung auftretende Belastung der Tiere soll so gering wie möglich gehalten werden: Die Tiere werden in Gruppen in Käfigen mit Einstreu, Nistmaterial und Futter gehalten. Sollte die Nahrungsaufnahme der Mäuse aufgrund der Belastung eingeschränkt sein, wird das Futter auf dem Käfigboden ausgelegt. Unsere Arbeitsgruppe ist erfahren in der Umsetzung der Modelle, so dass ein rasches und sicheres Vorgehen gewährleistet ist und die Tiere nicht unnötig lange durch die Behandlung gestresst werden.
