Zucht potentiell belasteter Tiere
Der medizinische Fortschritt und die allgemeine Verlängerung der Lebenserwartung führen dazu, dass immer mehr Menschen mit akuten oder chronischen humoralen und zellulären Immunstörungen ärztlich behandelt werden. Insbesondere Patienten mit schwerer Immunschwäche können eine Vielzahl von akuten und chronischen Infektionen erwerben. So ist in den letzten Jahren eine stetige Zunahme von opportunistischen Pilzinfektionen zu verzeichnen. Im Vergleich zu bakteriellen Infektionen ist die infektionsassoziierte Mortalität und Letalität invasiver Pilzerkrankungen deutlich höher. Hochrisikogruppen sind hämatologische/onkologische Patienten und Patienten nach Organtransplantationen.Gegenstand des Tierversuchsvorhabens ist die Zucht und Haltung von 4 potentiell belasteten genetisch veränderten Mauslinien. Weiterführende Untersuchungen werden separat beantragt bzw. angezeigt.
3 von 4 Linien werden als unbelastet eingestuft. 1 Linie wird auf Grund phänotypischer  Veränderungen im Immunsystem und im weiblichen Reproduktionssystem, sowie einer Reduktion des Lebergewichtes als gering belastet eingestuft. Um mittelgradige Belastungen für die Tiere auszuschließen sind Abbruchkriterien klar definiert.  
Durch Zucht nach Bedarf soll vermieden werden, dass mehr Tiere geboren werden, als im Versuch benötigt werden. Bei überschüssigen Tieren wird nach einer Möglichkeit der Zweitnutzung gesucht. 
Die Anzahl der Tiere wird durch eine planvolle Zucht auf das unerlässliche Maß reduziert.
Bei Erreichen der Abbruchkriteren werden die Tiere schmerzfrei getötet.
