MYCN-Einfluss auf CAR-T-Zelltherapie im NB
Das Neuroblastom ist der häufigste solide Tumor des Kindesalters und verantwortlich für ca. 15% aller pädiatrisch-onkologischen Todesfälle. Durch die hier beantragten Versuche ist ein erheblicher Erkenntnisgewinn über die potentielle Behandlungsmöglichkeit von MYCN-vermittelten Neuroblastomen zu erwarten. Der adoptive Transfer von Tumor-reaktiven T-Zellen hat als neuartige Immuntherapie bei Krebs in den letzten 10 Jahren beachtliche Erfolge erzielt. Tumor-reaktive T-Zellen lassen sich jedoch nur bei einer Minderheit von Tumorpatienten gewinnen. Die genetische Veränderung anfangs nicht-reaktiver T-Zellen mit Tumor-reaktiven Chimären Antigen Rezeptoren (CARs) kann diesen Engpass umgehen und hat somit die adoptive T-Zell-Therapie einer größeren Anzahl an Tumorpatienten zugänglich gemacht. Der Therapieerfolg muss jedoch gerade bei soliden Tumoren noch verbessert werden, um der Mehrzahl der behandelten totkranken Patienten zu helfen. Mit dem vorliegenden Versuchsvorhaben wollen wir dazu einen entscheidenden Beitrag leisten. Möglicherweise können diese Versuche dazu dienen, die Behandlung von Kindern mit Neuroblastomen in Zukunft zu verbessern. 
Die im Rahmen dieses Antrages geplanten Experimente bedeuten für die Versuchstiere eine größtenteils geringe Belastung. Es ist abzusehen, dass nur bei einzelnen Versuchstieren die Belastung dieses geringe Maß überschreiten wird. Der Endpunkt der geplanten Tumorversuche ist mit einem maximalen Tumorvolumen von 1700 mm3 definiert. Keinem der hier beantragten Tiere wird eine darüber hinausgehende Belastung zugemutet werden. Die Beobachtung tumortragender Tiere nach Therapie wird einen Zeitraum von 100 Tagen nicht überschreiten. Die engmaschige Kontrolle, insbesondere der tumortragenden Tiere, ist gewährleistet. Den Tieren werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden zugefügt. Die Tiere werden am Ende des Versuchs getötet.
Die Wirksamkeit von potentiellen Therapeutika kann nur durch Kombination von in vitro und in vivo Experimenten aufgeklärt werden. Die in vitro Ergebnisse bedürfen der Überprüfung in vivo, weil nur so herausgefunden werden kann, ob die hier zu untersuchenden Wirksubstanzen funktionell an den Tumor Endpunkten im Organismus erhalten bleiben. Es existieren keine in vitro Methoden, mit deren Hilfe sich gesicherte Aussagen darüber machen lassen, wie sich eine Tumorzelle in vivo verhält, da der Tumor im lebenden Organismus unzähligen weiteren biologischen Einflüssen ausgesetzt ist, die sein Verhalten verändern können. 
Die minimal repräsentative Menge ist mit einer Populationsgröße von jeweils 7 Versuchstieren pro Behandlungs-/Vehikelgruppe abgedeckt. Diese ist gerade ausreichend für die Analyse mit Hilfe nicht-parametrischer Tests (z.B. Wilcoxen Test), da man mit dieser Populationsgröße keine Normalverteilung erwarten kann. 
Die Belastung der Tiere wird täglich kontrolliert, was mittels eines täglich auszufüllenden, versuchs-spezifischen Kontroll-Blatts dokumentiert wird. Die Durchführung der Versuche wird von erfahrenen und gut geschulten Mitarbeitern durchgeführt. Durch routinierte und zügige Arbeitsweise wird den Versuchstieren ein Mindestmaß an Belastung und Schmerzen zugemutet. Spezifische Maßnahmen zur Schmerzlinderung, wie z. B Gabe von Schmerzmitteln sind für den vorliegenden Antrag nicht notwendig. Den Tieren werden keine länger anhaltenden oder sich wiederholenden erheblichen Schmerzen oder Leiden zugefügt.  
