Vogelgehirnanatomie, Metabolismus und Kognition
Rabenvögel und Papageien besitzen kognitive Fähigkeiten, die an diejenigen von nichtmenschlichen Primaten heranreichen und sie in einigen Bereichen sogar übertreffen. Die Gehirnstruktur von Vögeln unterscheidet sich allerdings massiv von Säugetieren. Ziel dieser Projektreihe ist es, die zugrundeliegenden neuronalen Mechanismen von höherer Kognition in Vögeln aufzuklären und zu untersuchen, ob sich diese von Säugetieren unterscheiden. Hierzu sollen die Neuronenzahlen und der Energieverbrauch in Gehirnen von 8 Vogelspezies (2 Rabenvögel, 1 Papagei im Vergleich zu 5 anderen Vogelspezies) ermittelt und korreliert werden. Darüber hinaus soll in den gleichen Spezies die Größe des Nidopallium caudolaterale, einem Gehirnareal, dass für die Ausführung von höheren kognitiven Fähigkeiten wichtig ist, bestimmt werden. Zusätzlich sollen von 3 Vogelspezies (1 Rabenvogel, 2 Papageien) Gehirnatlanten erstellt werden, um Einblicke in den generellen Aufbau und die Konnektivität des Gehirns dieser Spezies zu erlangen und zukünftige Forschung zu erleichtern. Mit diesen Studien soll unser Wissen über die Evolution von strukturellen Grundlagen von kognitiven Fähigkeiten in Vögeln im Speziellen, aber auch in Wirbeltieren im Allgemeinen, erweitert werden. Die gewonnen Daten könnten dabei helfen die Frage zu beantworten, welche Faktoren für die Ausprägung von höherer Kognition verantwortlich sind und welche Faktoren diese Ausprägung unter Umständen limitieren.
Zur Bestimmung des neuronalen Energieverbrauchs wird 5 Tauben unter Narkose ein Kopfblock implantiert, gefolgt von einem PET Scan unter Kopffixierung. 5 Tauben wird unter Narkose ein arterieller Katheter gesetzt. Diesen 10 Tauben, sowie 35 anderen Vögeln, wird unter Narkose, zur Applikation von Kontrastmittel, ein Venenkatheter gelegt. An allen Tieren wird ein PET Scan unter Narkose durchgeführt. Die Tiere werden nach Abschluss der Experimente mittels transkardialer Perfusion getötet. Der Schweregrad ist für alle Tiere maximal mittel.  Zur Atlaserstellung werden 34 Tiere euthanasiert. Der Schweregrad ist gering.
Da es sich bei den geplanten Versuchen um Grundlagenforschung zum Aufbau und zur Struktur des Vogelhirns, zu dem in großen Teilen noch keine Daten vorliegen, handelt, ist die Verwendung von Vogelgehirnen unumgänglich und kann nicht durch andere Methoden substituiert werden. Die PET Untersuchungen zur Bestimmung des Energieverbrauchs können nur am lebenden Tier durchgeführt werden und sind ebenfalls nicht substituierbar.
Zur Verminderung der Versuchstierzahl werden die Gehirne von allen Spezies, die zur Bestimmung des Energieverbrauchs verwendet werden sollen, auch für die Bestimmung von Gehirnarealgrößen verwendet, so dass für diese Studie keine zusätzlichen Tiere benötigt werden. Durch Gewinnung von Basisdaten anhand von Vorversuchen an einer geringen Anzahl von Tauben, kann die Anzahl der übrigen Spezies auf ein Minimum reduziert werden. Des Weiteren werden für die Erstellung der Atlanten hauptsächlich Gehirne von Vögeln benutzt, die von Jägern im Rahmen der Schädlingsbekämpfung ohnehin getötet werden müssen.
Alle aufgeführten Versuche, die mit Schmerzen verbunden sind, finden unter tiefer Narkose statt. Nach operativen Eingriffen werden die Tiere mit Schmerzmitteln versorgt, bis mögliche Schmerzen vollständig abgeklungen sind. Mit Ausnahme der Tauben, denen Kopfblöcke oder arterieller Katheter implantiert werden, werden den Tieren keine Schäden zugefügt. Alle Tiere werden direkt nach Versuchsende getötet, oder wenn dies nach der Einschätzung des Tierschutzbeauftragten aus Tierschutzgründen unerlässlich ist. Ein Austausch der Tiere durch weniger entwickelte Spezies ist nicht möglich, da es sich um Grundlagenforschung am Vogelgehirn handelt.
