RNA-prozessierende Enzyme in der Atherosklerose
Kardiovaskuläre Erkrankungen stellen nach wie vor die häufigste Todesursache in der westlichen Welt dar. Die Atherosklerose als Hauptursache dieser Erkrankung ist als eine chronische Entzündung anzusehen, an deren Initiation und auch Progression unter anderem Endothelzellen und eine Vielzahl inflammatorischer Zelltypen beteiligt sind. Während aus der Literatur bereits bekannt ist, dass die beiden Endonucleasen Drosha und Dicer für die Biogenese von microRNAs entscheidend sind, und auch miRNA-unabhängige Funktionen übernehmen können, ist die Rolle dieser Faktoren als Modulator von Endothelzellen und Immunzellen im Kontext der Atherosklerose bislang nicht untersucht. Neue Erkenntnisse über die Mechanismen, mittels derer diese Endonukleasen und deren Targetgene die Atherosklerose beeinflussen, könnten helfen, die komplexen Mechanismen der Entstehung und Progression der Erkrankung besser zu verstehen.
Cholesterinreiche Diät zur Induktion der Atherosklerose führt zu keinen  Anomalien in Phänotyp/Verhalten. Zur Analyse werden die Tiere schmerzlos euthanasiert. In seiner Gesamtheit ist der Antrag mit einem maximal geringen Belastungsgrad der Tiere verbunden.
Die Rolle der beiden Endonukleasen Drosha und Dicer in Endothel- und Immunzellen bei der Atherosklerose muss in einem Modell untersucht werden, welches die Erkrankung des Menschen möglichst gut imitiert und es ermöglicht, diese Proteine gezielt zu deletieren. Ein solches Modell gibt es für Mäuse, welche unter cholesterinreicher Diät atherosklerotische Läsionen ausbilden, die den Plaques im Menschen stark ähneln. Ein pathopyhsiologisch relevanter Einfluss kann nur in vivo beurteilt werden.
Die Anzahl der Mäuse wird stetig überwacht und die Zuchten werden dem Verbrauch angepasst. Zuchten werden eingestellt bzw. reduziert, wenn ausreichend Tiere für entsprechende Experimente zur Verfügung stehen. In vitro-Experimente mit kultivierten Zellen werden, sofern möglich, als Alternative zur Isolation von Zellen aus Mäusen verwendet.
Atherosklerotische Plaques bilden sich an der Gefäßwand aus und verschiedenste Zelltypen sind an der Erkrankung beteiligt. Maus-Modelle werden statt anderer Tiermodelle mit Nicht-Säugern oder Nicht-Vertebraten eingesetzt, da es essentiell ist, das Fortschreiten der Atherosklerose in Modellen zu untersuchen, die ein Kreislaufsystem, Immunsystem, und eine Herzarchitektur besitzen, die dem Menschen ähnelt. Dies ist derzeit in vitro nicht möglich, was in vivo-Versuche unerlässlich macht.
