Rolle von Ionenkanälen unter Rechtsherzbelastung
Bei der Behandlung von Patienten mit angeborenen Herzfehlern stellt insbesondere die Rechtsherzinsuffizienz einen limitierenden Faktor für das Überleben dar. Häufigste Ursache für eine Rechtsherzinsuffizienz im Kindesalter stellen angeborenen Herzfehler dar, sie kann jedoch auch durch eine Pulmonale Hypertonie ausgelöst werden. Bisher existieren keine medikamentösen Ansätze, welche die eingeschränkte Pumpfunktion des Rechten Herzens selbst verbessert. Die Pumpkraft des Herzens wird durch eine Vielzahl an Ionenkanälen beeinflusst, jedoch ist die Funktion vieler dieser Kanäle, insbesondere im Rechten Herzen, bisher noch nicht verstanden. Die zelluläre Kalziumhomöostase ist ein wichtiger Regulator der Kontraktionskraft von Kardiomyozyten. Es konnte gezeigt werden, dass Kationenkanäle an der Aufrechterhaltung des Kalziumhaushaltes entscheidend beteiligt sind und somit als vielversprechende pharmakologische Zielstrukturen zur Behandlung von Herzinsuffizienz eine große Rolle spielen. Eine gezielte pharmakologische Beeinflussung dieser Kanäle mittels spezifischer Wirkstoffe ist nicht in allen Fällen möglich.Mit diesem Forschungsprojekt soll die Funktion solcher kardialer Ionenkanäle für die Schlagkraft des Rechten Herzens aufgedeckt und als möglicherweise neuen Therapieansatz der Rechtsherzinsuffizienz untersucht werden.
Die Induktion der pulmonalarterieller Hypertonie erfolgt durch einmalige Injektion von Monocrotalin subkutan.  Hierunter entwickelt sich schrittweise eine Rechtsherzbelastung. Im nächsten Schritt erfolgen echokardiographische Untersuchungen, Laufbandmessungen sowie Blut- und Gewebeuntersuchungen. Sollte es unter der Rechtsherzinsuffizienz zu Beeinträchtigungen des Allgemeinbefindens der Tiere kommen, werden die betroffenen Tiere umgehend aus dem Versuch genommen.
Es ist zu erwarten, dass der zu untersuchende Kationenkanal bzw. dessen Regulatoren die Pathophysiologie der Rechtsherzinsuffizienz beeinflusst und unsere Versuche zu einem tieferen Verständnis dieser Vorgänge und der Entstehung von Herzinsuffizienz beitragen. Für die zu untersuchende Gene gibt es derzeit keine spezifischen Inhibitoren, sodass sich die Versuche nur mit Deletionsmutanten in einem komplexen Säugermodell darstellen lassen. Zu diesen Untersuchungen gibt es bisher keine praktikablen Alternativen.
Die hier verwendeten Versuchsmodelle zur Induktion der Rechtsherzinsuffizienz sind seit Jahrzehnten erprobte Modelle mit guter Übertragbarkeit auf das humane System. Die angegebenen Tierzahlen entsprechen der laut Literatur und eigener Erfahrung mindestens notwendigen Zahl. Die Auswahl dieses Rattenmodells basiert auf vielversprechenden Daten. Ergebnisse, auch von anderen Forschungsgruppen, die innerhalb der Laufzeit des Antrags zu einer Neubewertung dieser Einschätzung führen, können unter Umständen zu einem Verzicht auf einzelne Experimente führen. Wir werden weiterhin durch biostatistische Analysen der folgenden Ergebnisse sicherstellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Tiere, die bei der täglichen Überprüfung sichtbare Anzeichen von Leiden zeigen (z.B. Luftnot, keine Futter- und Wasseraufnahme, Gewichtsabnahme), werden vorzeitig aus dem Versuch genommen. Sollten sich innerhalb der Laufzeit Möglichkeiten ergeben, beispielsweise durch verbesserte Techniken weniger Tiere zu verwenden, werden wir diese selbstverständlich unverzüglich nutzen.
