Einfluß auf entzündliche Darmerkrankungen
Immunreaktionen verlaufen hoch komplex, weil daran eine Reihe von Zellen des Organismus beteiligt sind, von denen viele zudem im Organismus wandern müssen, um Immunabwehr zu bewerkstelligen. Eine bedeutende Rolle kommt dabei den T-Zellen, aber auch den sogenannten natürlichen Killer T-Zellen zu. Im Rahmen dieses Vorhabens soll der Einfluß dieser Zelltypen auf die Auslösung und den Verlauf entzündlicher Darmerkrankungen untersucht werden. Flankierend dazu sind ergänzende Versuche notwendig, die ein besseres Verständnis der Biologie der natürlichen Killer T-Zellen vermitteln. Zusätzlich soll die Rolle einer Reihe von Rezeptoren analysiert werden, die eine nachweisliche Bedeutung auf den Verlauf von Immunreaktionen haben. Ein zentraler Bestandteil der Versuche ist dabei so ausgerichtet, dass deren Ergebnisse Möglichkeiten für therapeutische Anwendung bei der Behandlung von Darmekrankungen erschließen, deren Fallzahlen in den letzten Jahren und Jahrzenten stetig zugenommen hat.
Die Manipulationen umfassen Bestrahlungen, minimale operative Eingriffe sowie  Injektionen und werden zum Teil unter Narkose erfolgen. Wo erforderlich, erhalten die Mäuse vor, während und nach den Eingriffen Schmerzmittel. In der Mehrzahl der Versuche wird ein geringer Schweregrad der Belastung erwartet und in weniger als 7% der Fälle wird eine mittlere Belastung angenommen, die jedoch nur wenige Tage anhält. Alle Tiere werden bei Versuchsende tierschutzgerecht getötet.
Die hier untersuchten Fragestellungen bedingen, dass die Zellen zur Erlangung sowie Ausübung ihrer Funktionen im intakten Organismus wandern und mit einer Anzahl anderer Zellen interagieren können. Daher ist ihre Erzeugung und das Studium ihrer Funktion in vitro in der Zellkultur nur unzureichend nachvollziehbar. 
Ein mathematisch-statistisches Berechnungsprogramm stellt sicher, dass nur die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um statistisch relevante Einblicke zu erhalten. Wir haben auch darauf geachtet, dass die Zahl der Tiere durch geeignete Vernetzung der Versuchsgruppen minimiert werden kann. 
Alle Tiere im Versuch werden ständig auf ihren Gesundheitszustand hin überwacht. Es wird darauf geachtet, dass sich die Tiere in einem für sie normalen sozialen Umfeld befinden. Die erforderlichen Dosierungen applizierter Substanzen bzw. Bestrahlungen sind so gewählt, dass Belastungen für die Tiere so gering wie möglich sind. Schmerzhafte Eingriffe erfolgen unter Narkose, bei zu erwartender Schmerzbelatung werden Schmerzmittel eingesetzt.
