Untersuchung eines Risikogens für Alkoholsucht
In den meisten Fällen wird eine Alkoholabhängigkeit erst erkannt (und behandelt), wenn die Krankheit weit fortgeschritten ist und der Betroffene bereits durch starken und häufigen Alkoholkonsum auffällig geworden ist, wie z. B. durch Verhaftungen, Verlust der Arbeit oder Scheidung. Doch genau solch ein zerrüttetes soziales Umfeld macht die Eingliederung nach dem Entzug schwierig und erhöht das Risiko eines Rückfalls. Daher ist es für einen erfolgreichen Entzug sinnvoll, diesen zu beginnen, bevor die Alkoholabhängigkeit überhand nimmt und das soziale Umfeld zerstört. Ein möglicher Punkt, die Behandlung von Alkoholabhängigkeit zu verbessern, wäre die Entdeckung eines sogenannten Biomarkers im Blut zur frühen Erkennung und sicheren Diagnose. So könnte man durch eine Blutuntersuchung feststellen, ob der entscheidende Marker für eine klinische Alkoholabhängigkeit erhöht bzw. vorhanden ist. Mit folgendem Vorhaben soll ein vielversprechendes Kandidatengen für Alkoholabhängigkeit genauer charakterisiert werden. In bereits vorhandenen Studien im Menschen konnte ein Zusammenhang zwischen bestimmten Genen und einer Alkoholabhängigkeit festgestellt werden. Doch bevor diese Gene als mögliche Bio-Marker im Blut zur (Früh-) Erkennung einer Alkoholabhängigkeit verwendet werden können, muss dieser Zusammenhang genauer untersucht werden. Dies kann nur im Tiermodell geschehen. Eine mögliche Früherkennung einer Alkoholabhängigkeit könnte den Betroffenen und auch der Gesellschaft viel ersparen.
Der Konsum von Alkohol oder Nikotin erfolgt freiwillig und stellt damit eine geringe Belastung da. Die Tiere haben stets die Wahl zwischen Wasser und Nikotin/Alkohol. Um die veränderte Methylierung des Gens im Blut zu untersuchen, wird den Tieren Blut entnommen. Hier ist der Einstich der Nadel als geringe Belastung einzuschätzen. Am Ende des Versuchs erleben die Tiere lediglich den Einstich der Nadel zur finalen Narkose mit anschließender Gewebeentnahme. Somit wird die Belastung der Tiere gering gehalten.
Zur weiteren Untersuchung des Kandidatengens soll nun seine Methylierung in gewissen Hirnarealen nach Alkohol- oder Nikotinkonsum untersucht werden. Da zu diesem Zwecke Gehirne nach kontrolliertem Alkohol- oder Nikotinkonsum untersucht werden müssen, ist die Verwendung von humanem postmortalem Gewebe nicht möglich. In Blutzellen konnte bereits eine sich durch Alkohol- oder Nikotinkonsum verändernde Methylierung des Kandidatengens gezeigt werden. Wie sich der Konsum auf die Methylierung des Gens im Gehirn auswirkt, ist noch nicht bekannt und kann somit auch nicht durch Computermodelle vorhergesagt werden. Ist die Veränderung im Gehirn einmal bekannt und korreliert diese mit dem Blut, so kann in Zukunft auf Blutproben zurückgegriffen werden.
Die angegebene Anzahl an Tieren ist die durch statistische Tests errechnete Minimalgröße, um aussagekräftige Ergebnisse zu erhalten. Es werden nicht mehr Tiere als notwendig berechnet. Die in diesem Versuch gewonnenen Gewebeproben werden so analysiert, dass mehrere Fragestellungen mit einmal generierten Methylierungsdaten beantwortet werden können.
Durch die unterschiedlichen Versuchsgruppen ist es möglich, das Gen genauer zu charakterisieren, sodass in Zukunft substanzspezifisch geforscht werden kann. Durch die gleichzeitige Entnahme von Blut und Hirngewebe, kann beides untersucht werden, ohne erneut Tiere verwenden zu müssen. Die Belastung der Tiere während des Vesuchs ist so gering wie möglich gehalten. Ist die Veränderung im Gehirn einmal bekannt, so kann in Zukunft auf Blutproben zurückgegriffen werden. 
