FIX Varianten mit FVIII bypassing Aktivität
Die Hämophilie A ist eine Gerinnungsstörung, die durch den Verlust des Gerinnungsfaktors  VIII (FVIII) bedingt ist. Die Patienten erleiden spontane Blutungen, dabei führen Einblutungen in Gelenke zu Schäden, die langfristig zu einer deutlichen Beeinträchtigung der Lebensqualität führen. Diese Langzeitschäden können auch durch eine regelmäßige FVIII Substitutionstherapie nicht vollständig vermieden werden. Eine schwerwiegende Komplikation der Substitutionsbehandlung mit FVIII ist die Entwicklung von Antikörper gegen FVIII (Hemmkörper), die die weitere Behandlung dieser Patienten extrem erschweren. In den vergangenen Jahren wurden deutliche Fortschritte in der Entwicklung von Gentherapien für Hämophilien gemacht. Jedoch existiert derzeit noch kein klinisch einsetzbarer Gentherapieansatz für Patienten mit schwerer Hämophilie A und Hemmkörpern. In diesem Projekt sollen FIX Varianten mit Aktivität auch in Abwesenheit von FVIII (FVIII bypassing Varianten) hinsichtlich Sicherheit und Effizienz in vivo untersucht werden. Diese FIX Varianten vermitteln Gerinnungsaktivität auch im Kontext einer Hämophilie A (FVIII-Mangel) und sind gegenüber Antikörpern gegen FVIII unempfindlich. Der Einsatz von FIX Varianten mit FVIII bypassing Aktivität stellt die Entwicklung eines Gentherapieansatzes auch für Patienten mit schwerer Hämophilie A mit Hemmkörpern in Aussicht, einer Patientengruppe, deren klinischer Verlauf derzeit noch durch eine erhöhte Morbidität und Mortalität gekennzeichnet ist. 
Als Versuchstiere kommen FVIII knockout Mäuse, denen der Gerinnungsfaktor VIII fehlt, zum Einsatz. Im Vergleich zur schweren Hämophilie A beim Menschen weisen diese Mäuse ein weniger stark ausgeprägtes Krankheitsbild auf, allerdings kann es bei einzelnen Tieren zu spontanen Blutungen kommen und beim Umgang mit diesen Mäusen ist besondere Vorsicht geboten um Verletzungen zu vermeiden. Intravenöse und subkutane Injektionen sind lediglich mit geringen Belastungen verbunden. Die intramuskuläre Injektion, Blutentnahmen aus der Augenvene und der Blutungstest aus dem Schwanz führen zu mittelgradigen Belastungen und werden deshalb in Narkose durchgeführt. Es wird insgesamt ein mittlerer Schweregrad der Belastung des Versuchsvorhabens erwartet.
Soweit wie möglich werden in vitro Analysen zur Charakterisierung der FIX Varianten mit FVIII bypassing Aktivität angewandt. Die Gerinnungskaskade ist allerdings ein komplexes Zusammenspiel aus einer Vielzahl von beteiligten Proteinen welches in vitro nur unzulänglich dargestellt werden kann. Eine zuverlässige Beurteilung der Wirkung der zu untersuchenden FIX-Varianten in diesem komplexen System kann nur in tierexperimentelle Untersuchungen in einem Gesamtorganismus erfolgen. Auch die sicherheitsrelevanten Untersuchungen hinsichtlich Immunogenität und Thrombogenität erfordert die Untersuchung in einem Gesamtorganismus, da zur Generierung einer Immunantwort und Ausbildung von Thromben die Interaktion mit einer Vielzahl physiologischer Funktionen notwendig ist.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf statistischen Berechnungen und unseren Erfahrungen in der Gerinnungsdiagnostik bei Mäusen mit Gerinnungsstörungen. Um die Versuchstierzahl möglichst gering zu halten, werden, soweit dies möglich ist, unbehandelte Kontrollkohorten für mehrere Versuchsreihen verwendet. Ferner werden teilweise mehrere Fragestellungen (z.B. Effizienz und Sicherheit) in einer Versuchsreihe untersucht.  Bei den Untersuchungen zur Beurteilung des immunogenen Potentials der FIX Varianten und zur Effizienz des Gentransfers ist ein gestaffeltes Vorgehen geplant, mit dem Ziel, die Versuchsansätze auf die Beantwortung der Fragestellungen einzuschränken, sowie die Untersuchung auf die beiden erfolgversprechendsten FIX Varianten zu beschränken. 
Die Versuchstiere werden in Gruppen gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Schmerzhafte Eingriffe (Blutentnahme aus der Augenvene, Tail Clip Assay) werden unter Betäubung durchgeführt. Sollten Tiere ernsthaft erkranken, oder sonstige schwere Beeinträchtigungen zeigen, werden diese vorzeitig schmerzfrei getötet. Die komplexe Interaktion der zu untersuchenden FIX Varianten mit der Gerinnungskaskade und weiteren physiologischen Körperfunktionen erfordert eine Untersuchung in einem Tiermodell, das in seiner Physiologie dem Menschen ähnelt. Dies ist bei Mäusen gegeben, nicht jedoch bei sinnenphysiologisch niedrigeren Tieren. 
