Energiebilanz von Mutterschafen und Lämmer
Es sollen im Rahmen dieser Untersuchungen die Energiebilanz von Mutterschafen im prä- und postpartalen Zeitraum unter Berücksichtigung der Gewichtsentwicklung der Lämmer von den Rassen Merinolandschaf und Rhönschaf untersucht werden. Das Ziel der heutigen Schäfereien sollte sein pro Jahr zwei gesunde und vitale Lämmer pro Mutterschaf abzusetzen. Dabei sollte das Muttertier von seinem Körpergewicht nicht zu sehr verlieren. Um dieses untersuchen zu können, werden verschiedene innovative Parameter an den Mutterschafen und Lämmer erfasst. Durch eine Blutprobe werden Mengen- und Spurenelemente detektiert, mittels Ultraschalluntersuchungen wird der Body-Condition-Score der Muttertiere erfasst und im Blut der Schafe noch Parameter zur Stoffwechselsituation erfasst. Weiterhin wird mittels Laser-Methan-Messung die Ausatemluft der Schafe untersucht und hieraus ergeben sich innovative Daten zur Berechnung der Energiebilanz.Am Ende soll anhand verschiedener statistischer Modelle mögliche genetische Korrelationen erfasst und bestimmt werden.
An den Tieren wird in festgelegten Abständen Blut aus der Vena jugularis entnommen. Hierzu werden sie kurzfristig durch eine Hilfsperson fixiert. Die Methanmessung erfolgt mittels Lasermessung in der Ausatemluft. Hierbei entstehen den Tieren keine Schäden. Die Ultraschallmessung erfolgt ebenfalls am stehenden Tier ohne dass eine Belastung entsteht.Insgesamt sind die Schäden gemäß der Richtlinie 2010/63/EU als gering einzustufen.
1. Parameter können nur durch eine Blutentnahme bestimmt werden. Alle anderen Messmethoden die verwendet werden, dienen als zusätzliche vertiefende Parameter.2. Eine Blutentnahme wird als geringe Belastung angesehen und es gibt keine alternative Möglichkeiten.
Die Tierzahl reicht statistisch aus, um Rasseeffekte sowie genetische Korrelationen zu bestimmen. Daher wurde die Zahl auf 60 festgelegt.
1. Kurzfristige Fixierung durch Fachpersonal. Tiere laufen ansonsten im Herdenverband völlig ungestört mit.2. Weil Grundlagenforschung bei dieser Tierart.
