PKD und Insulin
Im beantragten Projekt soll der Zusammenhang von Veränderungen im Insulinmetabolismus bei Seneszenz untersucht werden. Der Alterungsprozess korreliert mit verminderter Insulinsekretion. Die damit einhergehenden pathophysiologischen Anomalien können sich beispielsweise in einem Typ 2 Diabetes mellitus manifestieren. Der Schwerpunkt unserer Arbeit liegt auf einem Signalprotein, das ein wichtiger Bestandteil vieler intrazellulärer Prozesse und Signalwege darstellt (Vesikeltransport, Überleben und Zellmotilität). U.a. wurde bereits gezeigt, dass die Biogenese Insulin-transportierender Vesikel durch das Signalprotein beeinflusst wird. Zudem wurde dieses Signalprotein als Risikogen hinsichtlich Fettleibigkeit sowie Typ 2 Diabetes mellitus identifiziert. Die Mechanismen zur Adipositas-induzierten Insulinresistenz sollen mit Fokus auf dieses Signalprotein ebenfalls weiter entschlüsselt werden.Diese Erkenntnisse können nachfolgend wertvolle Therapieoptionen offenbaren.Da altersbedingter Diabetes mellitus eine sehr häufige Erkrankung darstellt und noch nicht zufriedenstellend therapierbar ist, müssen neue Anhaltspunkte für mögliche verbesserte Behandlungsmethoden erforscht werden.
Die Tiere erhalten zeitlich begrenzt ein Antibiotikum über das Trinkwasser. Hierbei wird die Belastung als sehr gering eingeschätzt. Für das Adipositas-Modell werden einige Tiere einer Hoch- bzw. Normalfettdiät unterzogen, deren Belastung ebenfalls als gering eingestuft wird. Einige Tiere erhalten einmalig eine Injektion, die den Insulinmetabolismus beeinflusst. Zudem werden Blutproben entnommen. Die Belastungen sind gering bis mittelgradig einzuschätzen.  Die Tiere werden am Versuchsende schmerzfrei getötet.
Der Insulinmetabolismus ist sehr komplex. Die Bauchspeicheldrüse (Pankreas) als das zentrale Organ, besteht aus sehr unterschiedlichen Zelltypen, die unterschiedliche Funktionen bei der Blutzuckerregulation spielen. Diese Zell-Heterogenität schließt Untersuchungen an reinen Zellkulturen aus; die Zusammenhänge lassen sich nur im intakten Organ im Gesamtorganismus ermitteln.
Die Anzahl der Tiere wurde aufgrund biometrischer Analysen ermittelt. Die genannte Anzahl der Tiere ist notwendig, um statistisch aussagefähige Ergebnisse zu erhalten. 
Die Maus als Versuchstier eignet sich sehr gut, da sich Mensch und Maus v.a. auch hinsichtlich des Pankreas sehr ähneln.Daher kann davon ausgegangen werden, dass die erzielten Ergebnisse grundsätzlich auf den Menschen übertragen werden können. 
