Netz-Implantat SERASYNTH MESH
Die Entwicklung der Polypropylenprothetik revolutionierte die Chirurgie zur Reparatur von Bauchwandhernien und Gewebereparaturen nach einer Brustentfernung (z.B. nach einer Brustkrebsdiagnose). Eine spannungsfreie Maschentechnik hat die Rezidivraten für alle Hernien gegenüber den Gewebereparaturen drastisch reduziert und es ermöglicht, große ventrale Defekte zu rekonstruieren, die zuvor irreparabel waren. Die Entwicklung von neuartigen Medizinprodukten, die eine verbesserte Versorgung der Patienten gewährleisten und dabei ihre Belastung und die Kosten senken, ist ein gesellschaftlich hochrelevantes Anliegen. Die Erforschung von potentiellen Medizinprodukten erfordert jedoch eine sorgfältige Prüfung und Untersuchung der begleitenden Reaktionen. In unserem Vorhaben wollen wir in unterschiedlichen Implantationsorten ein neues komplett resorbierbares Netz-Implantat auf deren Verträglichkeit testen. 
Die Belastung ergibt sich aus des Einsetzens der Implantate und damit verbundene eventuell auftretende Entzündungsreaktionen sowie durch die in kurzen Abständen wiederholte Narkose, die insgesamt als mittelgradig eingestuft wird. Einbringen der Implantate unter die Haut erfolgt ohne jegliche Einschränkung der Mobilität der Tiere. Die Bildgebung und Applikation der Entzündungsmarker sind für das Tier absolut schmerzfrei.
Die geplanten tierexperimentellen Untersuchungen werden aufbauend auf den Daten aus den Zellkultursystemen durchgeführt werden. Ex vivo Untersuchungen sind als Studien in künstlichen System nicht ausreichend, um der Komplexität und Dynamik der zellulären Entzündungsprozesse im Organismus gerecht zu werden. Als Basis für therapeutische Ansätze ist eine genaue Kenntnis der Verträglichkeit im Organismus von neuen Materialen allerdings zwingend. Vergleichende in vivo Daten sind daher unumgänglich.
Die Tierzahl wurde so gewählt, dass nur so viele Mäuse eingesetzt werden, wie für eine statistisch abgesicherte Aussage notwendig sind. Da individuelle Schwankungen in den Tieren bestehen, benötigt man 90 Tiere für alle geplanten Versuche. Gleichzeitig werden in einem Tier zwei Implantationsorten für den Implantat getestet. Dieses Vorgehen reduziert insgesamt benötigten Anzahl der Tiere
Nach dem Einsetzen der subkutanen Implantate ohne Einschränkung der Bewegung werden die Tiere erste 48 Stunden mit Schmerzmittel behandelt und über gesamte Versuchsdauer täglich kontrolliert. Die Belastung wird durch routinierte Handhabung möglichst begrenzt. Optische Bildgebung, Einsetzen der Implantate und Sonographie werden unter Narkose durchgeführt. Bildgebungsverfahren sind nicht invasiv und schmerzfrei.
