Einfluss der intensiven Mast auf Mastbullen
Dieses Projekt soll helfen, mögliche gesundheitliche Beeinträchtigungen von Bullen in der Intensivmast zu erkennen und Strategien zur Prophylaxe zu ermitteln. Des Weiteren soll erfasst werden, in wie weit die Intensivmast die Fertilitätsentwicklung der Jungbullen beeinflusst. Ziel dieser Studie ist es daher, an Holstein Bullenkälbern über eine energie- und proteinreichere Ernährung eine hohe Wachstumsrate bis zum Erreichen des Schlachtgewichts zu stimulieren. Die Kontrollgruppe soll adäquat versorgt werden. Die Konsequenzen des diätetisch stimulierten intensiven Wachstums auf den Stoffwechsel (Metabolom), die Gesundheit und die Fertilität sollen untersucht werden. Die Tiere sollen bis Erreichen des Schlachtalters mit 24 Monaten in zwei Gruppen gehalten werden. Während der Mast soll über Blutproben der Stoffwechsel der Tiere untersucht werden und auf Klauen- und Fundamentgesundheit bonitiert werden. Begleitend soll über die Entnahme von Hodenbiopsien die Entwicklung der Fertilität in beiden Gruppen verfolgt werden. Bei Erreichen des Schlachtalters werden die Tiere regulär geschlachtet und eine Schlachthälfte hinsichtlich Verteilung von Muskulatur, Fett, Bindegewebe und Knochen zerlegt, um Untersuchungen an Geweben und Organen sowie den Hoden durchzuführen. Erwartet wird, dass diese Ergebnisse Aussagen zur Körper-, Gesundheits- und Fertilitätsentwicklung von Jungbullen in der Mast zulassen und daraus Empfehlungen für die Praxis abgeleitet werden können.
Das Verbringen in Seitenlage am Klauenwagen stellt eine kurze Stresssituation für das Tier dar.  Um Schmerzen durch die Biopsieentnahme zu vermeiden, erfolgt eine Lokalanästhesie und eine Antiphlogese, sodass maximal geringe Schmerzen im Einzelfall auftreten können. Sollten starke Blutungen nach der Biopsie auftreten bleibt der Bulle so lange unter Kontrolle (Einzelaufstallung) bis die Blutung als beendet betrachtet werden kann.Sollte als Folge der Biopsie eine Hodenentzündung entstehen, wird diese antibiotisch und antiphlogetisch nach Einschätzung des Hoftierarztes behandelt. Die Elektroejakulation unter Epiduralanästhesie (1,5-2,5 ml Procasel/Tier) stellt einen kurzzeitigen Eingriff mit geringer Belastung da. 
32 Holstein Bullen, 280 kg bis Mastendgewicht. Diese Tierart ist die Zielspezies, deren genetisches Wachstumspotential abgefragt werden soll. Die Folgen für Gesundheit und Fertilität in dieser Tierart sind das Ziel der Untersuchung und kann nicht in einem anderen Tiermodell untersucht werden. 
Die Tiere sollen am Anfang, in der Mitte und am Ende des Versuches beprobt werden (4 x Blut Testosteron, 3 x Blut Metabolom, 3 x Biopsie). Ejakulat soll insgesamt viermal gewonnen werden (vgl. Abbildungen 1 & 2 unter Punkt 1.2.4) Die Größe der Gruppen orientiert sich an den Empfehlungen zur Stoffwechseluntersuchungen (Metabolomics) in Individuen, die erst ab einer Gruppengröße von 12 bis 18 Tieren aussagekräftig werden, wenn keine Pilotstudiendaten vorliegen (Nyamundanda et al. 2013, MetSizeR: selecting the optimal sample size for metabolomic studies using an analysis based approach. Bioinformatics 14:338). 
Sollte nach der Hodenbiopsie eine länger als drei Tage andauernde Hodenentzündung mit Fieber (> 39,5°C) mit Störung des Allgemeinbefindens (Apathie, Appetitlosigkeit) trotz antiphlogetischer und antibiotischer Behandlung bestehen, wird das Tier aus der Studie ausgeschlossen.Alle weiteren Allgemeinerkrankungen, die mit länger als drei Tagen andauernder Symptomatik (Fieber > 39,5°C, Apathie, Appetitlosigkeit) einhergehen, führen zum Ausschluss des Tieres. Allgemein gilt: Sollten Bullen durch aggressives Verhalten gegenüber den Betreuungspersonen auffallen, werden sie unverzüglich aus der Studie genommen. Mastbullen sind die einzige Spezies an der sich die zu erwartenden Veränderungen der Knochen und des Schlachtkörpers untersuchen lassen. Alle weiteren
