miR-21 in der Immunantwort
Das erworbene Immunsystem ist ein wirkungsvoller Mechanismus zur Abwehr von Krankheitserregern wie Bakterien oder Viren. Seine Funktionalität hängt entscheidend von zwei Selektionsprozessen ab: der positiven Selektion, die dafür sorgt, dass funktionelle Immunzellen gebildet werden, und der negativen Selektion. Diese sorgt dafür, dass Zellen, die sich gegen körpereigene Strukturen richten, effizient eliminiert werden. Geraten die Entwicklungsprozesse des Immunsystems aus dem Gleichgewicht, kann es zu Immunschwächeerkrankungen auf der einen Seite oder Autoimmunerkrankungen auf der anderen Seite kommen. Solche Erkrankungen, wie Multiple Sklerose, Diabetes oder Rheumatoide Arthritis, sind aufgrund ihrer kumulativen Häufigkeit von erheblicher gesellschaftlicher Relevanz und sind für die Betroffenen mit teils erheblichen Einschränkungen verbunden. Ein besseres Verständnis, wie positive und negative Selektion ausbalanciert sind, kann dazu beitragen, optimierte Therapien für diese Erkrankungen zu entwickeln.Des Weiteren können die vorgesehenen Versuche dazu beitragen, Strategien zur Optimierung der Knochenmarktransplantation zur Behandlung von Krebserkrankungen zu entwickeln. Die verzögerte Regeneration von T-Zellen aus dem Thymus ist eine Hauptursache für die ausgeprägte Immundefizienz, die eine kritische Nebenwirkung dieser Therapie darstellt.
Ein Teil der Tiere wird einer Bestrahlung unterzogen, die einer Konditionierung im Rahmen einer Stammzelltransplantation entspricht. Aufgrund der folgenden Transplantation mit Knochenmarkzellen wird die Belastung als mittlere bewertet. Die Injektion von Antikörpern führt über den Untersuchungszeitraum zu keiner physiologischen Beeinträchtigung des Gesamtorganismus und wird daher als geringe Belastung bewertet.
Für das Studium der Immunregenration stehen mittlerweile in Reihe von invitro-Kultursystemen zur Verfügung, die auch von unserem Labor intensivbenutzt und kontinuierlich weiterentwickelt werden. T-Zell-Regenerationbasiert auch auf einer Balance zwischen Vorläuferzellen, die den Thymus als Ort der Entwicklung besiedeln, und reifen Zellen, die den Thymus verlassen. Die Untersuchung von Prozessen, die diese Balance beeinflussen, ist von einem intakten Gesamtorganismus abhängig. Solche Prozesse werden in diesemVorhaben untersucht.
Umfangreiche in vitro Experimente haben es erlaubt, dieses Vorhaben so zugestalten, dass ausschließlich Versuche durchgeführt werden, die vomGesamtorganismus abhängen. Für alle weiteren Fragestellungen werdenalternative Ansätze genutzt. Mit Hilfe sorgfältiger biometrischer Planung wurde die Gruppengröße so klein wie möglich gehalten, um noch statistisch relevante Aussagen treffen zu können.
Die Belastung der Tiere wird auf der Basis strikter Abbruchkriterien so gering wie möglich gehalten. Die Tierart Maus wurde mit Blick auf die Vergleichbarkeit mit anderen Studien gewählt. Zudem sind vergleichbare genetische Modelle in anderen Organismen nicht verfügbar. Die Immunsystem der Maus weist eine große Ähnlichkeit zum menschlichen Immunsystem auf.
