MHC silencing und Nierentransplantation
Die Nierentransplantat-Abstoßung stellt weiterhin ein wichtiges Krankheitsbild dar, was zu vorzeitigem Organverlust führt. Neue Therapien, um die Abstossung zu vermeiden werden dringend gesucht. Gerade der frühe Transplantatschaden durch lange Reisezeiten der Transplantate vom Entnahmezentrum zum Empfänger bedingen schon einen ersten frühen Gefäßschaden. Mittels Maschinenperfusion, die international bereits angewendet wird, besteht die Möglichkeit Medikamente schon während dem Organtransport zu applizieren, die vor Hochregulation von Entzündungsmediatoren schützen könnten. In diesem Versuch soll das Runterregulieren von MHC Molekülen als therapeutischer Ansatz zur Gefäßprotektion untersucht werden.
Den Tieren wird eine Spenderniere transplantiert und die Nierenfunktion über bildgebende Verfahren, Blut- und Urinkontrollen kontinuierlich überwacht. Die operativen Eingriffe werden ebenso wie die Bildgebung und die Blutabnahmen unter Inhalationsnarkose durchgeführt.
Um neue Medikamente für den Einsatz bei Patienten zu testen sind Tierversuche unumgänglich. Die Modelle, die hier verwendet werden sind sehr genau charakterisiert und optimiert, so dass mit möglichst kleinen Tierzahlen gearbeitet werden kann. Die minimal notwendige Tierzahl für valide Aussagen wurde zuvor statistisch ermittelt. 
Zur Vermeidung von Vergiftungssymptome durch Ausfall der Nierenfuntion wird bei den meisten Versuchen nur ein einseitiger Nierenschaden gesetzt eine Eigenniere des Empfängers verbleibt im Körper, so dass die Nierenfunktion aufgrund der gesunden Niere erhalten bleibt. Über longitudinale funktionelle MRT  Messungen werden deutlich reduzierte Tierzahlen für die Versuche notwendig sein.
Die Versuchstiere werden täglich in Bezug auf Wohlbefinden und Nahrungsaufnahme kontrolliert. Für die Belastung der Tiere sind genau Abbruchkriterien definiert. Des weiteren wird für eine adäquate Schmerztherapie gesorgt. Für die Bearbeitung der Fragestellung gibt es keine geeigneten Zellkulturverfahren, ein intakter Organismus ist zwingend erforderlich.
