Einfluss Tränkedauer auf die Kälbergesundheit
Dieses Projekt soll helfen, den Einfluss der Tränkedauer und der Tränkeintensität über die Aufzuchtperiode bei Kälbern zu untersuchen, um anhand der Ergebnisse Praxisempfehlungen ableiten zu können. Durch die Ergebnisse können Aussagen zur Verbesserung der Tiergesundheit und des Tierwohls in Bezug auf die Tränkedauer getroffen werden und sie leisten dadurch einen wichtigen Beitrag für eine zukünftig bessere Kälberaufzucht. 
keine. Die Blutprobenentnahme an der V. jugularis stellt lediglich einen kurzfristigen Eingriff mit geringem Risiko da.
Diese Studie kann nur an der Zielspezies, über die Aufzuchtperiode von Kälbern durchgeführt werden, um potentielle Störungen in der Entwicklung von Kälbern, bedingt durch die Tränkedauer und die Tränkeintensität, erfassen zu können. Die geplanten Untersuchungen zum Stoffwechsel und zum Metabolom können nur im lebenden Gesamtorganismus erfasst werden, da es gilt, die komplexen Zusammenhänge zwischen Ernährung und Gesundheit des Organismus zu erfassen. Weiterhin soll im Rahmen eines Folgeprojektes der Einfluss der Tränkedauer und -intensität auf die spätere Milchleistung von diesen Kälbern sowie der Stoffwechsel innerhalb der ersten Laktation sowie den Folgelaktationen bis zum Abgang dieser Tiere untersucht werden
Geplant sind 60 weibliche Holsteinkälber, die in zwei Gruppen mit je 30 Tieren aufgeteilt werden sollen. Gehalten werden die Tiere in Kälberstall auf der Lehr- und Versuchsanstalt für Viehhaltung Hofgut Neumühle; Münchweiler an der Alsenz, Rheinland-Pfalz. Die Größe der Gruppen orientiert sich an den Empfehlungen zur Stoffwechseluntersuchungen (Metabolomics) in Individuen, die erst ab einer Gruppengröße von 12 bis 18 Tieren aussagekräftig werden, wenn keine Pilotstudiendaten vorliegen (Nyamundanda et al. 2013, MetSizeR: selecting the optimal sample size for metabolomic studies using an analysis based approach. Bioinformatics 14:338). 
Bei allen Kälbern werden an 10 Zeitpunkten Blutproben aus der Vena jugularis gezogen. Die Belastung der Blutprobenentnahmen ist als gering einzustufen. Da die Belastungen bei den Blutprobenentnahmen bei den Tieren als gering einzustufen sind, überwiegt der Erkenntnisgewinn durch den Versuch mit der Perspektive der langfristigen Verbesserung der Kälberaufzucht deutlich die als gering einzuschätzenden Belastungen. Die wöchentliche klinische Untersuchung stellt lediglich eine kurzzeitige Belastung durch Fixation da, wobei Erfahrungen gezeigt haben, dass sie Kälber aus Neugier oftmals freiwillig stehen bleiben und nicht fixiert werden müssen. Anhand der Ergebnisse der klinischen Untersuchung werden notwendige Behandlungen eingeleitet.
