FK866 Testung in Leukämie-tragenden Mäusen
LMO2 (LIM domain only 2) besitzt eine wesentliche Rolle in der Blutbildung. Die Deazetylierung (Abspaltung eines Acetat Restes) von LMO2  ermöglicht die Aktivierung eines Transkriptionsfaktorkomplexes und das Anschalten von wichtigen Genen, welcher zur Differenzierung von hämatopoetischen Zellen führt.  In Vorarbeiten konnten wir in vitro zeigen, das das Fehlen der LMO2-vermittelten Deazetylierung zu einer fehlenden Differenzierung von hämatopoetischen Zellen führt. Dieser Mechanismus ist neuartig und erklärt die Pathogenese von bestimmten Erkrankungen der Blutbildung, z.B. Leukämieentstehung. Aus dem Verständnis dieses Mechanismus ergibt sich ein grundsätzlich neuartiger Therapieansatz, nämlich, durch Gabe einer deazetylierenden Substanz die Differenzierung von entarteten Leukämiezellen einzuleiten und damit das Sterben des entarteten Zellklons zu begünstigen. Diesen Mechanismus möchten wir basierend auf umfangreichen in vitro Vorarbeiten nun in NOD SCID IL2Rgc-/- Mäusen testen, welche eine LMO2-Gen tragende Leukämie haben.
Einstufung des Schweregrades gemäss Anh. VIII der RL 2010/63/EU: 1. Leichte Belastung (Blutentnahme, Leukämieinduktion mit kurzem Beobachtungszeitraum) 2. Mittlere Belastung (intraperitoneale Medikamentengabe, da repetitiv verabreicht). 
Es gibt kein in vitro Modell, welches es uns ermöglichen würde, das komplexe Zusammenspiel zwischen einer Leukämie und dem von uns zu untersuchenden Medikament FK866 in einem Organismus zu untersuchen. Auch im humanen System gibt es keine Alternativen, da die experimentelle Medikamentengabe in ihren Folgen derzeit nur unzureichend abgeschätzt werden kann.
Es bestehen Vorerfahrungen zu dem hier skizzierten Modell, so dass auf Titrations- und Optimierungsgruppen verzichtet werden kann. 
Es werden 3x/Woche Gewichtskontrollen mit Dokumentation bzw. tägliche Kontrollen des klinischen Zustands erfolgen. Sollte es zu einer Gewichtsabnahme kommen, werden tägliche Gewichtskontrollen durchgeführt. Die retrobulbären Blutentnahmen und die Euthanasie werden in CO2/O2 Narkose (Blutentnahme) bzw. CO2 Narkose (Euthanasie) durchgeführt. Zur Beurteilung des Gesundheitszustandes werden wir einen Score anwenden und nach streng def. Kriterien den Versuchsabbruch bestimmen. Es wird eine frühzeitige Euthanasie bei geringem Tumorwachstum an d28 erfolgen.
