Nadellose Injektion beim Rind
Vergleich der nadelfreien mit der herkömmlichen Injektionsmethode bei der Verabreichung von Tuberkulin beim Rind zur allergischen Untersuchung auf Tuberkulose. Bisher steht zur intrakutanen Injektion nur die Applikation von Tuberkulin mittels Injektionsnadel zur Verfügung. Als neue Methode gibt es die Möglichkeit, Impfstoffe nadellos mit Druck in die Haut zu schießen. Die nadelfreie Injektion ist weniger schmerzhaft, hat weniger Anwenderfehler und eine Erregerübertragung zwischen den Tieren ist ausgeschlossen. Die Entstehung injektionsbedingter Abszesse ist ausgeschlossen. Die nadelfreie Injektion ist für die Diagnostik der Tuberkulose von großem Nutzen und in Hinblick auf den zu erwartenden Erkenntnisgewinn ist die mäßige Belastung der Tiere durch eine Injektion vertretbar.
Die Belastung der nadellosen und der herkömmlichen Injektion sind als mittelgradig einzustufen. Es werden kurzzeitig Schmerzen durch die Injektion verursacht und die Tiere werden hierfür fixiert. Die Schmerzen sind mit denen einer Impfung zu vergleichen, welche ebenfalls ohne Betäubung erfolgt. Die Tiere verbleiben nach Ende des Versuchs in der Einrichtung ohne Beeinträchtigung des Wohlbefindens. 
Bei Rindern erfolgt die Tuberkulinisierung als diagnostische Methode zur Feststellung der Rindertuberkulose. Daher soll der Versuch auch in der Ziertierart Rind durchgeführt werden. Der Methodenvergleich wurde bereits an Hautproben von geschlachteten Rindern durch die Injektion einer blauen Farblösung durchgeführt. Hierbei wurde bei beiden Methoden das gleiche Injektionsbild (Eindringtiefe der Lösung in die Hautschichten) beobachtet. Als nächstes ist die Injektion am Tier erforderlich, da die erfolgreiche Verabreichung des Tuberkulins nur auf Grund der lokalen Quaddelbildung am lebenden Tier beurteilt werden kann.
Die Durchführung der vergleichenden Tuberkulinisierung an 20 Tieren reicht laut Statistiker aus, um den mittleren Unterschied der Hautdicke zwischen beiden Methoden hinreichend präzise schätzen zu können. 2 Tiere fungieren als Reservetiere.
Die Tiere werden in Ställen mit Einstreu artgerecht in Gruppen gehalten. Ein Zugang zu einer an den Stall angeschlossenen Komfortweide ist gegeben. Die Injektionen werden nach kurzzeitiger Fixierung im Fressgitter und Scheren der Injektionsstelle durchgeführt. Danach werden die Rinder wieder frei gelassen. Da die Methode der Diagnostik der Tuberkulose beim Rind dient, sind Rinder unerlässlich für den verfolgten Zweck diese neue Verabreichungsmethode zu etablieren.
