Neue Analgetika in der Pankreatitis und im Krebs
Die akute und chronische Bauchspeicheldrüsenentzündung (Pankreatitis), und der Bauchspeicheldrüsenkrebs/das Pankreaskarzinom gehen mit zum Teil erheblichen Schmerzen für die Patienten einher, die mit herkömmlichen Schmerzmitteln kaum behandelt werden können. Aus aktuellen Studien ist bekannt, dass Patienten mit chronischer Form dieser Krankheit eine ausgeprägte Entzündung um die Nerven in der Bauchspeicheldrüse aufweisen, die v.a. durch einen bestimmten Entzündungszelltyp aufrechterhalten wird. Diese pathologischen Veränderungen sind nicht spezifisch für das Krankheitsbild der chronischen Pankreatitis, da sie auch um Nerven von Patienten mit Bauchspeicheldrüsenkrebs auftreten. Ähnlich wie bei der chronischen Pankreatitis konnte hierbei bereits gezeigt werden, dass diese Veränderungen mit der Schmerzintensität unmittelbar vergesellschaftet sind.Das vorgelegte Projekt soll den Einfluss von neuen Analgetika auf die Schmerzwahrnehmung in der akuten und chronischen Bauchspeicheldrüsenentzündung und im Bauchspeicheldrüsenkrebs der Maus untersuchen. Die Demonstration eines deutlichen schmerzlindernden Effekts durch diese Medikamente würde einen innovativen Fortschritt zur Behandlung der erheblichen Schmerzen dieser Patienten bedeuten und zukünftig große klinische Anwendung finden. In dem aktuell beantragten Folgeprojekt soll der Effekt von Mastzellstabilisatoren als potentielle Koanalgetika in der Pankreatitis und im Bauchspeicheldrüsenkrebs näher erschließen.
Bei den Mäusen wird durch wiederholte Kurzinjektionen eines Agens, das die Bauchspeicheldürse überstimuliert, eine akute bzw. chronische Bauchspeicheldrüsenentzündung generiert. Die Induktion von Tumoren erfolgt in diesem Projekt auf genetischer Ebene. Gleichzeitig werden den Tieren herkömmliche Analgetika, die zu testenden analgetischen Substanzen oder beie Substanzen verabreicht, und das Ausmaß der Schmerzen wird durch standardisierte Tests zwischen den Gruppen verglichen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es ist ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
In vitro Systeme ermöglichen keine Untersuchung der Schmerzempfindung, weil diese erst durch die komplexe Interaktion des peripheren und zentralen Nervensystems in einem Organismus entsteht. Die präklinische Untersuchung der Schmerzen ist daher nur in einem Organismus, d.h. im Tierversuch, möglich. Die Kontrollgruppe von Tieren mit Pankreaskarzinom liegt bereits aus einem Vorantrag vor und wird daher nicht beantragt.
Die Anzahl der benötigten Tiere basiert auf den Vorergebnissen von Forschern im selben Gebiet, die das vorgeschlagene Tiermodell mehrfach angewandt und publiziert haben. Die Anzahl der benötigten Tiere wird daher gemäß Vorgaben unseres Biostatistikers unter Berücksichtigung des zu erwartenden Effekts auf ein Minimum beschränkt.
Die Mäuse werden unter Einhaltung von besonderen hygienischen Maßnahmen gezüchtet und behandelt, damit sie durch die wiederholten Injektionen keine Infektion erleiden. Es wird die minimal notwendige Anzahl an Injektionen des Pankreas-stimulierenden Agens durchgeführt, damit das Ausmaß der Pankreatitis und der Belastung für die Tiere möglichst gering bleibt. Die Maus eignet sich für diesen Versuch insbesondere deswegen, weil für diese Tierart die am besten (und großteils sogar einzigen) standardisierten Tests zur Erfasssung der Schmerzen zur Verfügung stehen.
