CXCR4-CXCL12-MYC
In diesem Versuchsvorhaben wird die Bedeutung einer neuen Gruppe von Membran-Proteinen für das akute Nierenversagen untersucht. Das akute Nierenversagen ist eine häufige Komplikation schwerer Erkrankungen, welches zu einer dramatischen Verschlechterung von Prognose und Überleben führt. Die Ursachen sind multifaktoriell und bestehen häufig aus einer Kombination von Sauerstoffmangel in der Niere als Folge einer herabgesetzten Durchblutung und gleichzeitiger Exposition von Toxinen (zum Beispiel Kontrastmittel). Die Niere hat ein hohes Regenerationspotential, aber da die frühen Reaktionen auf die Nierenscha?digung bisher nur unvollständig verstanden werden, ist es bisher nicht gelungen, diese Regenerationsprozesse gezielt zu stimulieren, um entweder ein akutes Nierenversagen zu verhindern oder den Heilungsprozess zu beschleunigen. In dem Versuchsvorhaben soll nun untersucht werden, welche Proteine und Signalübertragungswege für den Regenerationsprozess wichtig sind. Mit den Resultaten sind neue Rückschlüsse auf die frühen Prozesse nach einer Nierenschädigung möglich. Außerdem können neue Strategien entwickelt werden, um diese Komplikation gezielt zu verhindern.
Um das akute Nierenversagen zu simulieren, wird zunächst die rechte Niere entfernt und anschließend die Durchblutung der linken Nieren für einen kurzen Zeitraum (in der Regel 20-30 Minuten) unterbunden. Anschließend werden die Tiere zu definierten Zeitpunkten (Stunden bis maximal 2 Tage) nach dem Eingriff untersucht und die Nieren entnommen. Alle Eingriffe (Operation und Untersuchung) finden in Vollnarkose der Tiere statt, so dass für die Tiere nur mit einer mittleren interventionsbedingten Belastung zu rechnen ist. Da für die Versuche genetisch veränderte Tiere benutzt werden, müssen diese genotypisiert werden. Die hierfür notwendige Schwanzbiopsie ist mit einer geringen Belastung verbunden. 
Um die Zahl der Maus-Experimente zu reduzieren, wurden zunächst grundlegende Versuche in Zebrafisch-Embryos durchgeführt. Hier konnte gezeigt werden, dass die Regeneration des Nierentubulus-Systems von definierten Signalübertragungswegen abhängt. Ob diese Signalübertragungswege auch beim menschlichen Nierenversagen wichtig sind, muss nun im Mausmodell geprüft werden um ggf. klinische Studien durchführen zu können. 
Durch Vorversuche im Zebrafisch kann die Zahl der Moleküle, welche für den Regenerationsprozess nach einem Nierenversagen bedeutsam sind, auf eingeschränkt wichtige Schlüsselproteine eingeengt werden. Damit wird die Zahl der notwendigen Versuchstiere stark reduziert. 
Für den prinzipiellen Nachweis, dass die zu untersuchenden Proteine eine Rolle beim akuten Nierenversagen spielt, ist die Übertragung der im Zebrafisch gewonnen Erkenntnisse auf ein Säugetier-Modell notwendig. Alle für den Versuch notwendigen Eingriffe werden in Vollnarkose durchgeführt, so dass die Schmerzbelastung für die Versuchstiere als gering bis mittelmäßig einzustufen ist. 
