Intrazellulärableitung beim Zebrafisch
Die Intrazellulärableitung der Mauthner-Zellen ist ein einzigartiges Modell zur Erforschung von zellulären Eigenschaften einer individuell identifizierbaren Nervenzelle im zentralen Nervensystem eines Vertebraten. Wie bereits in zahlreichen Verhaltensversuchen gezeigt wurde, ist das durch die Mauthner-Zelle getriggerte Verhalten hoch plastisch und durch Konditionierung veränderbar. Somit bietet sich hier ein perfektes Modell zur Erforschung von molekularen Grundlagen des Lernens und der Entscheidungsfindung. Dabei handelt es sich um eine fundamentale Frage der Neurobiologie, deren Klärung uns im Verständnis der Arbeitsweise des Nervensystems voranbringen würde. Ein bereits gut etabliertes Modell ist der Goldfisch. Die hier angestrebte Etablierung der intrazellulären Ableitung der Mauthner-Zellen beim Zebrafisch bietet jedoch zahlreiche Vorzüge. Einerseits lässt sich der Zebrafisch problemlos eigens für die Forschung züchten. Es wird gezielt auf eine artgerechte Haltung und einen guten Zustand der Tiere geachtet. Des Weiteren stehen für den Zebrafisch zahlreiche molekulare Methoden zur Verfügung, die eine weitere Erklärung der errungenen Ergebnisse und weiteren Erforschung ermöglichen wird.
Alle operativen Eingriffe werden unter chirurgischer Betäubung (Level III.2-Betäubung nach den Vorgaben des Karlsruhe Institute of Technology) durchgeführt. Nach Versuchsende kommt es zu keiner Wiederherstellung der Lebensfunktion. Das betäubte Tier wird durch das Durchtrennen des Rückenmarks und das Abtrennen des Kopfes getötet. Dieses Tierversuchsvorhaben wird unter Berücksichtigung der RL 2010/63/EU mit dem Belastungsgrad "geringe Belastung" eingestuft.
Unser Arbeitsprogramm beinhaltet präzise Messungen postsynaptischer Potentiale in der Mauthner-Zelle nach kontrollierter sensorischer Stimulation. Die Versuche sind in Zellkultur oder isolierten Teilen des Nervensystems nicht durchführbar. Da die zugrundeliegenden Zusammenhänge noch unbekannt sind, sind Computer-Simulationen keine Alternative. Die fMRI-Technik liefert keine Ergebnisse über entsprechende Mechanismen auf zellulärer Ebene. Die Untersuchungen sind somit nur im Tierversuch möglich.
Die Amplitude postsynaptischer Potentiale (PSPs) auf Mauthner-Ebene nach visueller Stimulation ist beim Zebrafisch nicht bekannt. Zur Bestimmung von Tierzahlen für Tierversuchsvorhaben in diesem Bereich ist es essentiell, dass wir diese als Hauptzielgröße zur Ermittlung der Effektstärke der visuellen Stimulation bestimmen. 10 erfolgreiche Ableitungen sind dabei das Minimum, um Mittelwert, Standardabweichung und Spanne der PSP-Amplitude zu bestimmen.
Durch chirurgische Anästhesie wird verhindert, dass die Versuchstiere unter den Eingriffen leiden. Da die Eingriffe massiv sind, lassen wir die Tiere nicht aus der Narkose erwachen, sondern euthanasieren sie in narkotisiertem Zustand.Der Zebrafisch zeigte im Verhaltensversuch bereits quantifizierbare Modifikation des Flucht-C-Starts durch Konditionierung. Durch zahlreiche etablierte molekulare Methoden könnten hier daher grundlegende Mechanismen des Lernens auf zellulärer Ebene geklärt werden.
