Protein Kollagen für den Knochenersatz
Knochendefekte kritischer Größe, wie nach schweren Unfällen, bei Tumorerkrankungen oder Infektionen stellen weiterhin eine große Herausforderung im Bereich der Chirurgie des Bewegungsapparates dar. Die bisherigen Therapieformen - wie beispielsweise die autologe Knochentransplantation - sind sehr invasiv und für den Patienten belastend. Ein vielversprechendes Konzept stellt der Einsatz von neuartigen Biomaterialien als Knochenersatzstoff dar. Unser Ansatz beruht auf einer Proteinfunktionalisierung eines Kollagengels. Das Kollagengel dient als Träger für das Protein, welches u.a. die Einwanderung von Knochen- und Blutzellen in den Defekt begünstigt. Dadurch erwarten wir eine verbesserte Vaskularisierung (Ausbildung von Gefäßen zur Nährstoff- und Blutversorgung des Defektareals), Knochenmineralisierung und dadurch bedingt eine schnellere und bessere Knochenheilung. Der therapeutische Einsatz dieser Kombination zur Behandlung kritischer Knochendefekte soll in einem Schädel-Bohrlochdefektmodell untersucht werden.
Der chirurgische Eingriff (Setzen der Knochendefekte und Implantation des Gels) erfolgt unter Vollnarkose und zusätzlicher Lokalanästhesie. Vorsorglich erfolgt nach der OP eine Schmerztherapie. Unsere Erfahrung zeigt, dass die Tiere nach dem Aufwachen noch etwas benommen sind, dann aber ein normales Verhalten zeigen.Nach der Beobachtungszeit werden die Tiere schmerzfrei getötet und die Knochenheilung wird durch standardisierte Methoden analysiert.Anhand der Richtlinie wird der Schweregrad als mittel eingestuft. 
In vitro Versuche zeigten uns bereits Hinweise auf eine Verbesserung der Knochenzelldifferenzierung und Gefäßbildung. Dennoch können in vitro Versuche nur einen ersten Anhaltspunkt liefern. Die Fraktur-/Knochendefektheilung ist ein sehr komplexer biologischer Prozess, der sich nicht durch einfache in-vitro-Modelle veranschaulichen lässt. Eine Aussage, ob und wie stark unser Protein-funktionalisiertes Gel eine Verbesserung der Knochendefektheilung bewirkt, lässt sich folglich nur in vivo ermitteln.Für Frakturheilungsstudien sind Ratten ein etabliertes Standard-Tier-Modell. Der Verlauf der Knochendefektheilung kann sehr gut durch Röntgenanalysen, histologisch und über µCT-Analysen untersucht werden kann. 
Die Anzahl der Tiere wurde aus der einschlägigen Literatur entnommen und mitHilfe eines Statistikers verifiziert, um sicher zu stellen, dass die minimaleAnzahl an Tieren genutzt wird, die nötig ist, um eine statistische Signifikanzder Ergebnisse erwarten zu können.
Die Ratte ist seit langem das Modell der Wahl fürFrakturheilungs-/Knochendefektuntersuchungen. Der Knochendefekt wird unter Vollnarkose und Lokalanästhesie gesetzt. Nach dem Aufwachen erfolgt in den ersten Tagen eine Schmerztherapie.Im Falle, dass die Tiere extreme Schmerzen aufweisen sollten, werden sie vorzeitig schmerzfrei getötet.
