Untersuchung von humanisiertem Oncostatin M
Die Herzinsuffizienz als Folge der koronaren Herzerkrankung ist nach wie vor eine der häufigsten Todesursachen in westlichen Industrienationen. Vor dem Hintergrund sozioökonomischer Herausforderungen bedarf es weiterführende und innovative Forschungsansätze, um daraus bestmögliche Therapiestrategien zu entwickeln. Eine Schlüsselrolle beim Heilungsprozess im Herzen sind einwandernde Immunzellen, die neben der Entsorgung von abgestorbenem zugleich die Ausbildung von funktionellem Gewebe durch die Produktion von Zytokinen regulieren. In diversen Studien wurde ein spezifisches Zytokin (OSM) als ein vielversprechendes Zielmolekül identifiziert. Im Hinblick auf die pathophysiologische Bedeutung und weiterführende Erforschung von OSM als therapeutisches Agens soll eine humanisierte OSM Variante in diesem Vorhaben eingesetzt werden. Es sollen die Effekte dieses Moleküls auf den Heilungsverlauf nach einem akuten Myokardinfarkt untersucht werden. 
Die Beeinträchtigung der Tiere durch die geplanten Manipulationen wird insgesamt als geringfügig bis mittelgradig bewertet. Es ist eine umfangreiche Gewebsanalyse nötig, so dass die Tiere am Ende der Versuchsreihe leider getötet werden müssen. 
Es gibt kein in-vitro-Modell, mit dem die Immunantwort im Herzen adäquat untersucht werden kann, da die komplexen und dynamischen Interaktionen und deren Relevanz für das geschädigte Herzgewebe nicht nachvollzogen bzw. über Wochen andauernde Umbauprozesse nicht simuliert werden können. Eine Vermeidung des beantragten Tierversuches ist somit nicht möglich. 
Die Versuche erfolgen mit kleinstmöglichen Versuchsgruppengrößen und sequentiell, um durch die im jeweiligen Versuch gewonnen Daten die notwendigen Versuchstierzahlen des nächsten Versuches möglichst gering halten zu können. Die erforderliche Anzahl der Tiere pro Gruppe wurde zuvor mit Hilfe statistischer Verfahren kalkuliert. 
Da für die Maus neben den Modellen umfangreiche Analysemethoden etabliert sind, wird diese Tierart für das Vorhaben verwendet. Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt und Analgetika werden verabreicht. Es sind Abbruchkriterien formuliert.
