Epigenetik und Immunevasion im HCC
Im Rahmen dieses Vorhabens wollen wir den Einfluss einer epigenetischen Veränderung auf die Tumorinitiierung sowie die entsprechenden Auswirkungen auf das Immunsystem in Tumorzellen und Zellen des Immunsystems untersuchen. Die Rationale des Projektes beruht auf der Beobachtung, dass epigenetische Veränderungen als häufige und frühe Ereignisse bei Leberzellkarzinomen auftreten und in Folge die tumorgesteuerte Immunantwort sowohl beeinträchtigen als auch die Resistenz gegen den Angriff von zytotoxischen Immunzellen fördern. Gleichzeitig ist bekannt, dass epigenetische Modulation die Funktion und Zusammensetzung der Immunzellen im Tumor-Mikromileu nachhaltig beeinflussen. Basierend auf der potenziellen Reversibilität von epigenetischen Modifikationen und einer potentiellen epigenetisch-angetriebenen Immunevasion, könnte die Charakterisierung von veränderten epigenetischen Mechanismen für die Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze von besonderer Bedeutung sein. In der geplanten Studie soll die Rolle von zwei wichtigen epigenetischen Regulatoren mit bekannter Bedeutung im Leberzellkarzinom, der DNA-Methyltransferase DNMT1 und der Histon-Deacetylase SIRT6 für die zelluläre Immunabwehr definiert und die molekularen Mechanismen, die diese Veränderungen hervorrufen charakterisiert werden. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse könnten als Grundlage für die Entwicklung neuer Therapiestrategien zur Behandlung von Tumorerkrankungen dienen.
Die in dieser Studie verwendeten Tiere werden einer geringen bis mittelgradigen Belastung, die aus der Injektion der Tumorzellen und dem Tumorwachstum hervorgeht, ausgesetzt sein. Belastungen durch intraperitoneale Injektion beim Imaging sind als gering einzustufen, da es sich um einfache und schnelle Eingriffe handelt, die keine Wunden hinterlassen und somit keine anhaltenden Belastungen erzeugen. Die Injektion in die Leber erfordert einen operativen Eingriff. Hierzu werden die Tiere durch i.p. Injektion mittels Anästhetika narkotisiert und zusätzlich analgesiert. Die Belastungen durch diese operativen Eingriffe sind als mittelgradig einzustufen. Nach 12Wochen oder inakzeptabler Belastung der Tiere während des Untersuchungszeitraums werden die Tiere durch zervikale Dislokation getötet.
Die genauen Abläufe der zellulären Immunabwehr gegen Tumorzellen, sowie die Tumorzell-Immunzell-Interaktion sind nach wie vor unklar. Die aufgeführten Fragestellungen können nicht am Patienten beantwortet werden. Obwohl parallel zu den geplanten Tierversuchen zahlreiche in vitro Versuche ergänzend geplant sind muss die Verwendung von Zellkulturen leider ebenfalls als kritisch bewertet werden, da diese Versuche keine Antwort auf die komplizierten Wechselwirkungen zwischen Tumorzellen und Immunzellen während der Tumorentstehung und Progression geben.
Vorsuche in vitro und ein geplantes in vivo Biomonitoring erlauben eine Reduktion der benötigten Tiere. Ausgewiesene Erfahrung führt zudem zu einer Reduktion der biologischen Varianz und Mortalität.
Eine ausgewiesene Expertise verringert die benötigte Zeit für die interventionellen Massnahmen. Peri-interventionelle Analgesie und Volumenersatz mittels Kochsalzlösung werden die Belastung der Tiere minimieren. Die Durchführung an anderen Modelorganismen spiegelt nicht die humane Situation wieder und ist somit ungeeignet.
