Mitochondrienfunktion bei Sepsis
Unter einer Blutvergiftung (Sepsis) wird ein komplexes Krankheitsgeschehen verstanden, das durch Bakterien ausgelöst wird und zumeist tödlich endet. Die Sepsis geht mit einer ent-zündlichen (inflammatorischen) Reaktion einher. Diese Reaktion geht über den physiologi-schen Nutzen einer reinen Erregerabwehr jedoch hinaus und trägt durch die Schädigung von Mitochondrien als Kraftwerken der Zelle entscheidend zur Sterblichkeit bei. Die Mitochondrien zeigen bei einer Sepsis Defekte. Im Rahmen des Antrages soll untersucht werden inwieweit die gestörte Mitochondrienfunktion Ursache für ein Organversagen sein kann oder nur ein Begleitphänomen ist. Die Tierexperimente sollen klären, ob ein Defekt von Komplexen der Atmungskette eine Ursache des Organversagens ist. Weiterhin soll untersucht werden ob eine Therapie mit Enzymersatz für diese Defekte eine geeignete Therapie sein kann.
Die intraperitoneale Injektion einer humanen Faeces-Suspension induziert eine bakterielle Peritonitis, die innerhalb von 12-24h zu einer schweren Sepsis führt. Bei den Tieren kommt es innerhalb von 24-48 h zu Kreislaufstörungen (septischer Schock) und nachfolgendem Multiorganversagen, wodurch die Tiere dosisabhängig versterben (ungefähr 50% der Tiere versterben innerhalb der ersten 12 - 48h nach der Faeces-Injektion).
Die Untersuchung der komplexen Reaktionen des Immunsystems und deren Auswirkungen auf den Verlauf einer SIRS oder Sepsis können nur im intakten Säugetierorganismus ver-lässlich untersucht werden. Weder Computersimulationen noch Zell- oder Organkulturen sind geeignet, um diese komplexen Interaktionen untersuchen zu können. Daher sind wir für solche Untersuchungen auf Tierversuche angewiesen.
Da die meisten Experimente über einen Zeitraum von 6 h bzw. 48 h nach Sepsisinduktion verlaufen, können wir auf verhältnismäßig kleine Tiergruppen zurückgreifen, weil die Mortali-tät in beiden angewandten Modellen in den ersten 6 h bei nahzu 0 % liegt. Zudem sind die vorgeschlagenen Versuchspakete kombiniert und so verzahnt worden, dass möglichst viele Untersuchungen aus ein und demselben Versuch gewonnen werden können. Durch im Vorfeld durchgeführte biometrische Berechnungen wir die Tierzahl auf die Mindestzahl be-schränkt.
Um das Leiden der Tiere so gut es geht zu verringern, werden verschiedene Maßnahmen durchgeführt. Die Tiere bekommen erleichterten Zugang zu Futter und Wasser und eine Vo-lumengabe um einen Flüssigkeitsverlust auszugleichen. Zudem stehen die Tiere in einem Extraraum in speziellen Käfigen, um die Zahl der Störungen und den damit verbundenen Stress auf ein Minimum zu reduzieren. Ein großer Teil der Tiere verbleibt nur wenige Stunden im Versuch. Durch regelmäßige Beurteilungen, werden Tiere mit Schmerzen frühzeitig erkannt und können behandelt oder aus dem Versuch genommen werden
