Krebs monoklonale Antikörperproduktion
Oberflächenkohlenhydrate, einschließlich der Krebsantigene Globo H und KH-1, wurden durch chemische Synthese hergestellt und sollen auf ihre Immuogenität in Form von Kohlenhydrat-Proteinkonjugaten untersucht werden. Das Ziel ist die Ermittlung, ob diese synthetischen Konjugate eine Immunantwort im Mausmodell hervorrufen können. Zu diesem Zweck werden Mäuse mit den synthetischen Konjugaten immunisiert und die Immunantwort wird in Form von Antikörpermengen im Serum untersucht. Das Ziel ist die Entwicklung von spezifischen monoklonalen Antikörpern gegen Globo-H und KH-1 als Werkzeuge für die Krebsforschung und für die passive Immunisierung mit Langzeitziel der Herstellung neuer Medikamente gegen Krebs.
Die Mäuse werden durch die Injektionen und die Blutproben, die für die Überwachung der Immunantwort notwendig sind, minimal belastet. Durch intensive Beobachtung während der gesamten Probezeit werden Schmerzen und Leiden so niedrig wie möglich gehalten. Die Tiere werden am Ende des Tierversuchs ohne Schmerzen getötet. Die Gesamtbelastung des Tierversuchs ist mittel.
Immunantworten gegen Kohlenhydrate können noch nicht in Zellkulturen untersucht werden und während dieser frühen experimentellen Phase können die Krebsantigene nicht im Menschen getestet werden. Daher sind Studien an einem Tiermodell nötig, dessen Immunsysstem dem menschlichen vergleichbar ist. Mäuse sind phylogenetisch die niedrigsten Tiere die für die Analyse der Immunantwort und die Entwicklung von monoklonalen Antikörpern geeignet sind.
Ein korrektes experimentelles Design und eine statistische Analyse des vorgeschlagenen Forschungsprojekts erlaubt eine Nutzung der optimalen Anahl an Tieren. Wenn zu wenige Tiere gewählt werden sind die Ergebnisse nicht zuverlässig und das Experiment muss mit mehr Tieren wiederholt werden. Diese Studie legt den Fokus auf die Produktion von monoklonalen Antikörpern und keine Statistik für die Biometrie muss berechnet werden. Dies reduziert die Zahl der Tiere, die für den erfolgreichen Abschluss der Studie nötig sind.
Das Mausmodell ist ein Standardmodell zur Studie von Immunantworten gegen spezifische Antigene. Es ist die phylogenetisch niedrigste Tierart mit einem dem Menschen vergleichbaren Immunsystem in welchem eine Immunantwort untersucht werden und monoklonale Antikörper hergestellt werden können. Die Mäuse werden als soziale Tiere in Gruppen gehalten und mit Nest-Baumaterial versorgt. Strikte Überwachung und Abbruchkriterien werden verwendet um unerwartetes Leiden zu verhindern. Um mögliches weiteres Leiden zu verhindern werden die Tiere mit Abschluss des Experiments getötet. 
