RenFA - Fokale Adhäsionen in renalen Erkrankungen
Chronische Nierenerkrankungen sind trotz erheblicher Fortschritte bislang nur unzureichend therapierbar. Patienten mit chronischen Nierenerkrankungen sind daher im Endstadium auf Dialysetherapien oder aber eine Nierentransplantation angewiesen. Beide Therapieformen sind mit erheblichem Leiden und einer hohen Ko-Morbidität verbunden. Glomeruläre Erkrankungen stellen dabei mitunter die häufigste Ursache für eine chronische Niereninsuffizienz dar (diabetische Nephropathie, fokale segmentale Glomerulosklerose). Im Rahmen des geplanten Projekts sollen ursächliche Pathomechanismen im Kontext o.g. glomerulärer Erkrankungen untersucht werden. Insbesondere soll der Frage nachgegangen werden, wie glomeruläre Epithelzellen im Rahmen chronischer Nierenerkrankungen ihren Kontakt zur glomerulären Basalmembran verlieren. Ein besseres Verständnis dieser pathogenetischen Prozesse könnte zur Entwicklung neuer diagnostischer Methoden und therapeutischer Ansatzpunkte dienen.
Im Rahmen des Projekts werden verschiedene genetisch veränderte Mausliniengeneriert, die eine detaillierte Analyse glomerulärer Funktion erlauben werden. Diese Experimentallinien werden hierbei engmaschig überwacht, mit besonderem Augenmerk auf die Nierenfunktion. Zudem erfolgen Untersuchungen an Modellen der diabetischen Nephropathie und experimenteller FSGS, die gesamthaft als mittelgradige Belastung zu werten sind. Blutabnahmen zur Bestimmung renaler Retentionsparameter erfolgenin adäquater Inhalationsnarkose. Der Schweregrad der Belastung ist insgesamtals mittelgradig einzuschätzen. Am Ende des Versuchs werden die Tiere gemäßinternationaler Protokolle (Research Animal Resources Center, University ofWis-consin, Madison, USA) durch CO2 Narkose getötet.
Die Niere repräsentiert ein hochkomplexes Organ, basierend aus zahlreichenverschiedenen Zelltypen und korrespondierenden Komponenten. Versuche dieses diffizile Zusammenspiel in ausreichender Detailgenauigkeit in vitro (mittels Zellkultur) nachzubilden, konnten bislang nur unzureichende Erkenntnisse liefern. Somit sind Tierversuche zur Studie krankheitsrelevanter Prozesse an der Niere bisher nicht vollständig zu ersetzen. Die Anatomie und Physiologie der murinen Niere, insbesondere von Mäusen, ist in seiner Funktion und Struktur der humanen Niere gut entsprechend - damit eignen sich diese Tiere als Modellsysteme.
Nach biostatistischer Analyse der notwendigen Experimente wurden die erforderlichen Tierzahlen berechnet, die eine wissenschaftlich valide Beurteilung der Experimente erlauben. Oberste Maxime dieser Analyse war und ist nur so viele Experimentaltiere zu veranschlagen, die notwendig im Sinne einer statistisch bewertbaren Studie sind.
Alle potentiell schmerzhaften Eingriffe erfolgen in adäquaterInhalationsnarkose, so dass eine außerordentliche Beeinträchtigung im Sinnevon Schmerzen nicht vorliegen. Nagernieren zeigen die bestmöglicheÜbereinstimmung im Sinne von Anatomie und Physiologie im Vergleich zurhumanen Niere. Das sogenannte Pronephros (Nierenvorstufe) von Fröschen undFischen weist erhebliche Unterschiede auf, so dass die erwähntenModellsysteme gesamthaft als nicht geeignet erscheinen um valide Aussagen bzgl.krankheitsrelevanter Prozesse der humanen Niere zu treffen.
