Flexibel abschirmbare Wirkstoffträger
Noch immer stellt die Behandlung von Krebserkrankungen Ärzte und Patienten vor große Herausforderungen.  Obwohl zunehmend neue Verfahren erprobt werden,  müssen zahlreiche Tumoren durch Chemotherapie behandelt werden. Die Chemotherapie tötet jedoch nicht nur Krebszellen, sondern auch Zellen in an sich gesunden Geweben, wodurch oftmals schwere Nebenwirkungen auftreten. Eine Möglichkeit, diese unerwünschten Arzneimittelwirkungen zu kontrollieren, ist der Einschluss der Medikamente in winzige Nanobehälter, zum Beispiel Liposomen. Diese haben die Eigenschaft, sich im Tumor anzureichern. Um den Abbau der Liposomen im Blutstrom zu verhindern werden Liposomen an ihrer Oberfläche mit langen kettenartigen Molekülen modifiziert, die verhindern, dass Zellen die Liposomen vor ihrer Ankunft am Zielort aufnehmen. Gleichzeitig wird durch diese Maßnahme aber auch die Aufnahme durch Tumorzellen eingeschränkt.Wir werden ein neuartiges liposomales System testen, bei dem die oben beschriebene Schutzhülle durch einen molekularen Schalter zu einem vom Therapeuten gewünschten Zeitpunkt entfernt werden kann. Dadurch können die Medikamente nach Anreicherung am Zielort besser aufgenommen werden. Hierdurch könnte es in Zukunft möglich sein, die benötigten Dosierungen für eine wirkungsvolle Chemotherapie zu reduzieren, sodass Nebenwirkungen verringert und gleichzeitig die Antitumorwirkungen verbessert werden.
Den Ratten werden Tumorzellen unter die Haut injiziert. Dadurch entstehen den Tieren nur geringe Einschränkungen. Ab einer bestimmten Tumorgröße wird der Versuch beendet. Nachdem die Zellen ausreichend Zeit hatten, um sich zu teilen, werden den Ratten die Liposomen injiziert. Da es sich dabei um eine Chemotherapie handelt, kann es zu Nebenwirkungen kommen, ähnlich wie bei den betroffenen Patienten. Dies führt höchstens zu einer mittleren Belastung. Die Biolumineszenzmessung dauert wenige Minuten und führt nur zu einer geringen Belastung der Tiere, gleiches gilt für die notwendigen Injektionen und Punktionen. Die Belastungen durch die wiederholte Blutentnahmen werden als mittlere Belastung eingestuft. Am Ende der Versuche werden die Tiere schmerzlos getötet.
So weit wie möglich wurde das neue liposomale System ohne Tierversuche getestet und charakterisiert, z.B. durch Versuche in Zellkultur. Allerdings erfordern weitere Untersuchungen den Einsatz in einem Tier, weil sich der Wirkstoff in einem Tumor anreichern muss, bevor seine Schutzhülle entfernt wird. Diese Interaktionen sind nicht ohne einen vollständigen Organismus durchführbar. Außerdem können die Effekte, die ein intaktes Immunsystem auf die Liposomen hat, nur im Tiermodell untersucht werden.
Die Anzahl der Tiere wurde so gering wie möglich gewählt, und wir verwenden ein Tiermodell, bei dem wir schon auf viele Erfahrungen vorheriger Untersuchungen zurückgreifen können.. Für einen Teil der Versuche verwenden wir eine Analysemethode, die für die Tiere völlig schmerzfrei ist (In-vivo-Fluoreszenzmessung). Dadurch kann das Verhalten der Liposomen an einem Tier über mehrere Wochen verfolgt werden, während früher für jeden Beobachtungszeitpunkt  mehrere Tiere getötet werden mussten.
Die Einzelkomponenten des neuen liposomalen Systems oder ähnliche Stoffe werden schon in der Humanmedizin benutzt und können als untoxisch eingestuft werden. Die Größe der Tumoren wird gering gehalten, dadurch sollten nur geringe Einschränkungen resultieren. Die Eingriffe erfolgen schmerzfrei unter Isoflurannarkose, die sich präzise steuern lässt.
