Funktionelles Hirn-Imaging der Schmerzverarbeitung
Etwa die Hälfte der Parkinson Patienten leiden unter chronischen schwer behandelbaren Muskel-, Gelenk-, Kopf- und neuropatischen Schmerzen. Die Schmerzen können den motorischen Störungen um Jahre vorausgehen. Die genauen Mechanismen sind nicht bekannt, was insbesondere darauf zurückzuführen ist, dass trotz der Vielzahl genetischer und toxisch bedingter Nagermodelle für PD Nozizeption und Schmerzverarbeitung bisher nicht untersucht sind. Chronische Schmerzen sind oft nicht bedingt durch gesteigerten peripheren Input, sondern Nachlassen endogener zentraler Schmerzhemmung und möglicherweise Störungen in Belohnungszentren, die durch Nachlassen von Schmerzen aktiviert werden. Dieser "pain-relief reward" beruht auf der Freisetzung von Dopamin (DA) und endogenen Cannabinoiden in entsprechenden Zentren. Um Störungen in diesen Signalkreisen aufzudecken, sollen in diesem Projekt PD Mäuse und Mäuse mit Mangel an Cannbinoidrezeptoren durch funktionelle magnetische Resonanztomographie, d.h. Hirn-Imaging, untersucht werden. Wir erwarten dadurch neue Erkenntnisse im Hinblick auf das Funktionieren der neuronalen Netzwerke, die für "pain-relief" essentiell sind und bei neurologische Erkrankungen gestört sein können. 
Um Ursachen der Schmerzen bei Parkinson zu erforschen, ist es erforderlich, dass eine PD-ähnliche Erkrankung bei den Mäusen entsteht und bei einigen Tieren eine Neuropathie induziert wird. Da PD eine Alterserkrankung ist, müssen die Tiere bis ins hohe Mausalter beobachtet werden, um den Einfluss von "gesundem" Altern und Altern mit Dopamin-Cannabinoid Störungen zu erfassen. Ferner ist unvermeidbar, dass eine standardisierte Messung der Schmerzschwelle durchgeführt wird, die der Quantitativen Sensorischen Testung, QST, beim Menschen entspricht. 
Funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRI) wird bei Menschen seit ca. 10 Jahren zur Untersuchung der Schmerzverarbeitung genutzt und hat unter anderem zeigen können, dass es bei chronischen Schmerzpatienten zu Veränderungen der Aktivierungsmuster bei Schmerzstimulation kommt. Durch die Weiterentwicklung der Techniken, kann fMRI inzwischen auch zur Untersuchung der Schmerzverarbeitung bei Mäusen eingesetzt werden. Hierdurch sind neue Erkenntnisse möglich, die weit über die Messung der Nozizeption hinausgehen und daher langfristig hilft, die notwendige Anzahl der Tiere zu reduzieren.
Die Anzahl der Tiere und die Dauer der Belastung werden so gering wie möglich gehalten, indem alle Experimente genau geplant werden, Tiere engmaschig beobachtet werden, Gewebe soweit möglich von allen Tieren gewonnen wird, wenn die Verhaltensuntersuchungen abgeschlossen sind (beispielsweise für Histologie/Mikroskopie, Enzymassays, mRNA und Proteinanalysen, "Omics" etc.) und indem ex vivo Methoden (Primärkultur oder Kokultur, Hirnschnittkultur) angewendet werden, um molekulare Fragen zu beantworten.
Die fMRI Untersuchungen erfolgen in Narkose und die Körpertemperatur wird durch eine Wärmematte konstant gehalten. Alle Untersuchungen erfolgen in ruhiger, stressfreier Umgebung, und die Belastungen werden auf ein nicht vermeidbares Minimum begrenzt. Mäuse, die im höheren Alter Parkinson-ähnliche Symptome entwickeln können, werden bei Auftreten von Gangveränderungen besonders engmaschig überwacht.Die Zielsetzung ist mit anderen Mitteln, wie in vitro Studien an Zellen oder Untersuchungen an Drosophila und Zebrafischen nicht zu erreichen. Zwar sind funktionelle MRI Untersuchungen gut beim Menschen durchführbar, aber es ist nicht möglich, Resultate mit molekularen, biochemischen und histologischen Untersuchungen zu kombinieren, um mechanistische Einblicke zu gewinnen.
