Etablierung von Tumormausmodellen
Mehr als ein Viertel aller Sterbefälle in Deutschland sind auf Tumorerkrankungen zurückzuführen, die damit zu den häufigsten Todesursachen nach Herz-/Kreislauferkrankungen gehören. Je nach onkologischer Erkrankung und Stadium ist mit herkömmlichen Therapiestrategien gegebenenfalls eine Heilung kaum möglich. Neue Ansätze mit zellbasierten Immuntherapien versprechen jedoch eine effizientere und spezifischere Bekämpfung maligner Erkrankungen auch in fortgeschrittenen Stadien unter zusätzlicher Verminderung von unerwünschten Nebenwirkungen. Mit dem Versuchsvorhaben sollen die Tumorkinetik verschiedener onkologischer Erkrankungen getestet und entsprechende Tumormodelle etabliert werden, um in zukünftigen Versuchsvorhaben neuartige Immuntherapiestrategien auf ihre Effizienz hin testen zu können. Das langfristige Ziel ist es, die getesteten Therapieverfahren bei Kindern und Erwachsenen mit verschiedenen hämatologischen oder onkologischen Erkrankungen einzusetzen, um insbesondere Krankheitsrückfälle zu verhindern und die Heilungschancen zu erhöhen. Obwohl Prüfungen der antitumoralen Wirkung von Zelltherapeutika in Zellkultursystemen sehr wichtige Informationen liefern, die wir auch nutzen, müssen wir die neuen Behandlungskonzepte in einem Tier überprüfen, um sicherzustellen, dass alle Tumorzellen langfristig getötet werden können und Rückfälle verhindert werden.
Durch Injektion maligner Zellen werden bei den Mäusen Leukämien bzw. Tumore erzeugt. Im weiteren Verlauf zeigen manche Tiere einen reduzierten Allgemeinzustand, werden jedoch engmaschig klinisch überwacht. Zusätzlich wird das Tumorwachstum regelmäßig mittels Bildgebung untersucht; dies erfolgt unter Kurzzeitnarkose und ist für die Tiere vollkommen schmerzfrei. Am Ende der Experimente werden die Tiere schmerzfrei getötet. Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Zellkulturen eignen sich, um erste Testungen neuer Zelltherapeutika durchzuführen. Sie sind kein geeignetes Modell, um neue Behandlungskonzepte zu beurteilen, da nur kurzzeitige Effekte untersucht werden können und sich Tumore über einen längeren Zeitraum entwickeln. Die Behandlung mit lebenden Zellen ist unerlässlich in einem lebenden System zu prüfen und auf ihre Wirkungsweise zu charakterisieren. Die geplante Etablierung von Tumormodellen erlaubt die Effizienztestung neuer Therapiekonzepte.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungenauf dem Gebiet der Tumorforschung. Wir werden zudem von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um dennoch ein sicheres Ergebnis zu erzielen. Durch die Verwendung von Imaging-Verfahren können zudem wiederholte Tumormessungen an ein und demselben lebenden Tier vorgenommen werden. 
Die Tiere werden in kleinen Gruppen in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht, um sie vor Infektionen zu schützen. Zusätzlich werden Dosierungen so gewählt, dass die Belastungen unter Beachtung des Untersuchungszieles so gering wie möglich sind. Untersuchungen und Injektionen erfolgen bei Bedarf unter Narkose. Im Falle, dass ein Tier dennoch ernsthaft unter dem Tumor leidet, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
