Zucht und Haltung genetisch veränderter Tiere
Zu den Neurodegenerativen Erkrankungen (NDE) zählen u.A. Tauopathien (z.B. Morbus Alzheimer), Synucleinopathien (z.B. Morbus Parkinson), Trinukleotiderkrankungen (z.B. Chorea Huntington), Demyelinisierende Erkrankungen (z.B. Multiple Sklerose) und Motoneuronerkrankungen(z.B. ALS), denen eine Degeneration der Nerven- und Gliazellen des ZNS und/ oder PNS zu Grunde liegt. Der Krankheitsverlauf ist auf Grund der dazugehörigen Einzelerkrankungen divers, zu den Krankheitsbildern zählen Gedächtnis-, Sprach- und Persönlichkeitsstörungen, Veränderungen bzw. Beeinträchtigungen der Motorik bis hin zur Paralyse. Alle Erkrankungen sind bislang unheilbar.Die Ursachen vieler NDE sind unbekannt, manche sind jedoch hereditär.Die Behandlung zielt oftmals auf eine reine Verzögerung der Krankheitsprogression ab, psychische Symptome werden mittels Neuroleptika und Antidepressiva oder auch mit Hilfe von Psychotherapie behandelt. Unterstützend wirken Physio- und Ergotherapie.Bis heute ist es jedoch nicht gelungen, Medikamente für NDE zu entwickeln, die entweder prophylaktisch oder kurativ wirken. Gegenstand der aktuellen Forschung ist die Erforschung der zu Grunde liegenden Ursachen sowie die Entwicklung von Stoffen, die den jeweiligem Krankheitsverlauf verzögern oder stoppen können, bzw. die Entstehung der Erkrankung verhindern. Die Zucht und Haltung der Mauslinien erfolgt im Kundenauftrag. Weiterführende Untersuchungen wurden von den Kunden separat beantragt. 
Die genetisch oder gentechnisch veränderten Linien dienen als Modelle für NDE.In Folge der genetischen/ gentechnischen Veränderung entwickeln alle Linien eine progressive Degeneration neuronaler Zellen und in Folge Paresen bzw. eine Paralyse der Hinterläufe. Der Zeitpunkt des Einsetzens dieser klinischen Anzeichen und ihr Schweregrad sind linienspezifisch und liegen zwischen frühem Einsetzen einer Paralyse mit 8-12 Wochen und spätem Einsetzen von Paresn mit 2.5-5 Monaten.Orientiert an der schwerst belasteten Linie wird die Zucht und Haltung aller Linien als schwer belastet eingestuft.
Die Vermeidung ist nicht möglich, da die Zucht und Haltung im Auftrag der Kunden statt findet. Der Versuchszweck "Produktion von Tieren eines bestimmten Genotyps" lässt sich nicht durch Alternativmethoden erreichen.
Die angegebene Anzahl der verwendeten Tiere beruht auf den Angaben zu den Lieferzielen der Kunden. Eine Reduktion der Tierzahl ist daher nicht möglich.
Tiere, die auf Grund von Paresen nicht mehr versandfähig sind bzw. die eine Paralyse entwickeln, werden schmerzfrei euthanasiert, bevor das Fress-, Trink- und Sozialverhalten beeinträchtigt ist. Dies wird durch die tägliche Tierkontrolle gewährleistet. Somit wird das tatsächliche Auftreten einer schweren Belastung ausgeschlossen.Zuchttiere werden nur einmal für die Zucht verwendet, da erste Symptome bereits am Ende der ersten Zuchtgeneration in einem Alter von 12 Wochen auftreten können. Somit wird ausgeschlossen, dass die Weibchen während einer Trächtigkeit eine schwere Belastung entwickeln, da eine progressive Paralyse zu Geburtsproblemen führen kann.
