Entwicklung und Therapie des Leberkarzinoms
Fettleibigkeit gehört zu den Faktoren, die die Tumorentstehung beschleunigen und ist ein enormes gesellschaftliches Problem. Dies trifft besonders für Lebertumoren zu, das Hepatozelluläre Karzinom (HCC) und das Gallengangskarzinom (CCC). Dies sind bösartige Tumoren und bislang nur einer zugelassenen medikamentösen Therapie (Sorafenib). Mittels Verabreichung des Lebertoxins Thioacetamid (TAA) im Trinkwasser lassen sich bei der Ratte alle Abläufe der HCC und CCC Entstehung wie beim Menschen induzieren. Bei der Maus ist dies nicht möglich. Zudem sind nun auch fettleibige Ratten verfügbar, so dass wir erstmals Befunde erheben können, die auf die übergewichtige Bevölkerung übertragbar sind. Wir haben langjährige Erfahrung mit dem TAA Ratten-Modell,  einschließlich einer gezielten Strahlentherapie der Leber. In den beantragten Versuchen werden wir neue Strategien zur Behandlung des HCC und CCC bei normal- und übergewichtigen Ratten erarbeiten. Neue Medikamente werden zunächst in Zellkultur und dann bei Ratten im Vergleich zu Sorafenib getestet. Zudem testen wir Kombinationseffekte einer Strahlentherapie mit den medikamentösen Therapien. Da bei Ratten erhobene Befunde, aufgrund des sehr ähnlichen Stoffwechsels, sehr gut auf den Menschen übertragbar sind, erwarten wir, dass die gewonnenen Erkenntnisse dazu beitragen, die molekularen und zellulären  Abläufe bei der Entstehung von HCC und CCC besser zu verstehen und neue multimodale Therapiekonzepte zu entwickeln.
Die zu erwartenden Leiden oder Schäden der Versuchstiere sind im Hinblick auf den Versuchszweck ethisch vertretbar. Nach unseren Erfahrungen aus früheren Versuchen sind außer den typischen Leiden einer Leberkarzinomentwicklung wie Aszites, Ikterus, Lethargie oder verminderte Futter- bzw. Wasseraufnahme, keine weiteren Belastungen zu erwarten. Mögliche Nebenwirkungen bei Tieren, die mit Sorafenib behandelt werden, sind Gewichtsverlust und eine tolerierbare Verschlechterung der Leberfunktion.
Obwohl in Vorversuchen Tumorzellen auch in vitro behandelt werden, kommen alleinige in vitro Versuche nicht in Frage. Ein adäquates und aussagekräftiges in vitro-Modell für die Untersuchung der Tumorentwicklung in der Leber existiert nicht; vor allem auch, weil ein funktionierendes Immunsystem bei der Erkrankung von großer Bedeutung ist. Auf humane Leber kann aus ersichtlichen Gründen nicht zugegriffen werden. Dies gilt auch für humane Lebertumoren, die, bei zumeist vorgeschädigter Leber, nicht regelmäßig und sicher punktiert werden können. Hinzu kommt, dass der kombinierte Einsatz von Bestrahlung und medikamentöser Therapie nicht zur klinischen Routine gehört.
Die Gesamtzahl der benötigten Tiere und deren Aufteilung auf die vorgesehenen verschieden Versuchsgruppen einschließlich einer Kontrollgruppe beruht auf den bisherigen Erfahrungen mit dem Wachstum von Lebertumoren, die in die Fallzahlplanungen eingegangen sind. Die resultierende Anzahl von 10 Tieren pro Gruppe ist die niedrigste Tierzahl, um statistisch abgesicherte Ergebnisse erzielen zu können. Eine Reduzierung der Tierzahl pro Gruppe wäre somit auch aus ethischer Sicht nicht sinnvoll, da in diesem Fall keine aussagekräftigen Daten erhoben würden. 
Für die Tumorentstehung spielen Übergewicht und Entzündung eine große Rolle. Beides, Übergewicht und Leberentzündung sind in Mc4r-knock-out-Ratten zu beobachten, und ihr Einfluss auf die Entstehung primärer Lebertumoren (HCC, CCC) soll untersucht werden. Die Untersuchungen erfolgen bei Ratten, da die Ergebnisse wesentlich besser auf den Menschen übertragbar sind als die an Mäusen gewonnenen. Neben einer gezielten Radiotherapie der Leber und der Testung bereits zugelassener Therapeutika, sollen vergleichend auch neue Therapieformen getestet werden. Wir postulieren, dass die Kombination aus anti-tumorigenen und immunstärkenden Medikamenten zusammen mit der zytotoxisch wirkenden Strahlentherapie, eine neue Strategie bei der Behandlung des HCC und CCC darstellen könnte.
