Herzinsuffizienz bei AKS oder pressure-overload
Sowohl die Aortenklappenstenose mit begleitender valvulärer Kardiomyopathie, als auch die Kardiomyopathie auf dem Boden einer myokardialen Druckbelastung (beispielsweise bei arterieller Hypertonie) können beim Menschen zum Auftreten einer Herzinsuffizienz mit deutlich erhöhter Morbidität und Mortalität führen. Die Untersuchung der zugrundeliegenden Pathophysiologie ist eine Grundvoraussetzung zur Entwicklung optimierter Präventions- und Therapiekonzepte. Im Rahmen dieses wissenschaftlichen Projektes soll die Entwicklung einer valvulären sowie druckbelastungs-induzierten Kardiomyopathie vergleichend untersucht, sowie therapeutische Interventionen evaluiert werden.Besonderer Fokus liegt hierbei auf der entzündlichen Reaktion, die sehr eng mit der bindegewebigen Umstrukturierung des Herzmuskels (Remodeling) vergesellschaftet ist, um evtl. neue potentielle therapeutische Angriffspunkte zu finden. Die erstmalige vergleichende Charakterisierung beider Modelle in Hinblick auf die Entwicklung bösartiger Herzrhythmusstörungen könnte Hinweise zur Genese oder Therapie des plötzlichen Herztodes, einer der häufigsten Todesursachen bei Patienten mit chronischer Herzinsuffizienz, liefern.
Die operativen Eingriffe finden unter suffizienter Analgesie und Inhalationsnarkose statt. Die Belastung durch die Operationen selbst wird als mäßig eingestuft und der begleitende postoperative Wundschmerz wird medikamentös therapiert. Im Anschluss an die invasive Diagnostik werden die Tiere mittels zervikaler Überstreckung getötet und die Herzen post mortem zur histologischen Aufarbeitung entnommen. An dieser Stelle wird die Belastung als gering eingestuft. Die Tiere entwickeln im Verlauf des Versuches eine Kardiomyopathie, welche einem mäßigen Belastungsgrad zuzuordnen ist, da die Tiere Ödeme sowie Luftnot entwickeln können. Somit ist zusammen genommen von einer mäßigen Belastung der Tiere auszugehen.
Die im Rahmen dieser Untersuchungen zu erwartenden Ergebnisse lassen sich nicht in einem in vitro Modell gewinnen und sind im Hinblick auf die dem Tier zugefügten Belastungen ethisch vertretbar. Nur durch in vivo Versuche lassen sich die komplexen Mechanismen und Interaktionen bei der Entwicklung einer Herzinsuffizienz analysieren. Gemäß aktueller wissenschaftlicher Literatur lassen sich Remodeling und elektrische Vulnerabilität anderweitig nicht hinreichend untersuchen. Insbesondere die in vivo Charakterisierung  des Auftretens von Herzrhythmusstörungen im Mäuseherzen ist nicht durch anderweitige Methoden zu ersetzen, da relevante arrhythmogene Veränderungen nur im intakten Organismus zu deuten sind. 
Um minimale Tierzahlen zum Erreichen einer statistischen Signifikanz zu gewährleisten führten wir eine Powerkalkulation durch.
In den beschriebenen Versuchen sollen ausschließlich Mäuse verwendet werden, da gentechnische Methoden am besten bei dieser Tierart etabliert sind und sich gewonnene Erkenntnisse auf den Menschen übertragen lassen.Als Analgetikum wird Buprenorphin intra- und postoperativ appliziert, um eine suffiziente Analgesie sicher zu stellen und damit das Leiden der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß zu beschränken.Zur Vermeidung von Wundheilungsstörungen mit bakterieller Superinfektion wird postoperativ einmalig eine antibiotische Therapie mit einem Cephalosporin durchgeführt.Es erfolgt eine engmaschige Überwachung der Versuchstiere um etwaige gesundheitliche Einschränkungen frühzeitig zu erkennen.
