Analyse von Lungeninfektion
Beim Fehlen eines bestimmten Rezeptors ist die Eliminierung eines für den Menschen lebensbedrohlichen und auch bei Nutztieren wichtigen Bakteriums stark eingeschränkt. Dieser Rezeptor, welcher auf weißen Blutkörperchen zu finden ist, scheint über die Hochregulation von spezifischen T-Zellen den Schutz bei einer Pneumonie zu bewirken. Ein eng verwandter weiterer Rezeptor ist vermutlich zusätzlich am Aufbau dieser schützenden Immunantwort beteiligt. Es liegt nahe, dass dieser Weg der Erhöhung der spezifischen T-Zellantwort über die beiden Rezeptoren auch für viele andere Infektionserreger gilt. Es soll (in Doppel-knockout-Mäusen) die Bedeutung des zweiten Rezeptors im Zusammenwirken mit dem ersten bei Bekämpfung einer solchen Lungeninfektion geklärt werden. Der Zugewinn an Wissen könnte u.a. bei der Optimierung von Adjuvantien für Impfstoffe helfen und sich langfristig auch bei der Verbesserung der Therapie dieses Pathogens auswirken.
Schmerzfreie intranasale Infektion unter Narkose sowie induzierte Pneumonie (mit maximal mittlerer Belastung: überschreitet das klinische Scoring einen kritischen Punktwert, wird der Versuch bei dem jeweiligen Tier vor Erreichen einer schweren Belastung vorzeitig tierschutzgemäß beendet). 
In diesm Projekt soll das Zusammenwirken von zwei auf Leukozyten befindlichen Rezeptoren bei einer Lungeninfektion und dem Aufbau einer schützenden spezifischen Immunantwort aufgeklärt werden. Es müssen dazu durch diesen Erreger infizierbare Gen-Knockout-Tiere eingesetzt werden. Versuche zur Wechselwirkung von Erreger und Wirt zur Immunantwort können nur im komplexen vollständigen Organismus stattfinden. Die Induktion einer Pneumonie ist unvermeidbar. 
Reduction wird erreicht durch:- ein durchdachtes und auf das Wesentliche fokusierte Versuchsdesign, - den Einsatz von Mäusen aus Inzuchtstämmen und damit geringerer Schwankung der Messwerte - die statistische Berechnung der benötigten Mindest-Gruppengröße für die Hauptparameter.
Durch Narkose bei der intranasalen Infektion.Durch tägliches Scoring nach der Infektion und ggf. vorzeitigen Abbruch des Versuches (mit schmerzfreier Tötung), wenn ein kritischer Punktwert überschritten wird.
