Neurohumorale Aktivität und Arrhythmien bei CKD
Die chronische Niereninsuffizienz (CKD) ist assoziiert mit einer erhöhten neurohumoralen Aktivität, die durch eine verstärkte sympathische Nervenaktivität und einer chronischen Aktivierung des Renin-Angiotensin-Aldosteron Systems (RAAS) charakterisiert ist. Somit stellt CKD ein Risikofaktor für das Auftreten von Vorhofflimmern dar. Die Prävalenz von Vorhofflimmern bei Patienten mit CKD beträgt circa 18% und liegt somit 2-3 Fach höher im Vergleich zur Restbevölkerung, wobei mit fortschreitender CKD die schwereren, permanenten Formen von Vorhofflimmern zunehmen. Vorhofflimmern stellt zudem einen unabhängigen Risikofaktor für ischämische Schlaganfälle und Tod bei dialysepflichtigen CKD-Patienten dar und verdoppelt die Mortalitätsrate im ersten Jahr auf 72%. Dies verdeutlicht die klinische Relevanz von Vorhofflimmern bei CKD und unterstreicht die Notwendigkeit den zugrundeliegenden Patho-Mechanismus im Detail aufzuklären, um neue Behandlungsstrategien entwickeln zu können.Ziel dieses Tierversuchsvorhabens ist es den Einfluss einer erhöhten neurohumoralen Aktivität auf die Entwicklung eines arrhythmogenen Substrates im CKD-Modell zu untersuchen. Die Auswirkung einer sympathischen Überaktivität auf die Entwicklung eines atrialen arrhythmogenen Substrates soll mittels einer bilateralen sympatischen Denervation (RDN) eingehend untersucht werden. 
Eine Nephropathie führt zu einer eingeschränkten Nierenfunktion, was langfristig zu einer Erhöhung harnpflichtiger Substanzen im Blut führt. Ein akutes Nierenversagen und Urämie sind per se schmerzlos, können jedoch zu einem deutlich beeinträchtigtem Allgemeinzustand (z.B. Gewichtsverlust, Anämie, struppiges Fell) führen. Um ein mögliches erhebliches Leiden der Tiere zu minimieren oder vorzubeugen, werden die Abbruchkriterien streng eingehalten. Langfristig führt eine Nephropartie zu kardialer Fibrose, die mit Bluthochdruck und spontanem Vorhofflimmern assoziiert sein könnte. Alle Operationen werden in tiefster Narkose durchgeführt. Zur Schmerzlinderung wird prä- und postoperativ (n 24h) ein Schmerzmittel verabreicht. Die Tiere werden am Ende der Versuchsdurchführung schmerzfrei getötet.
Die hier beantragte Versuchsdurchführung im Rattenmodell in vivo ist notwendig, da Untersuchungen an isolierten Organen oder Zellen nicht durchführbar sind. Der Einfluss einer chronischen Nierenerkrankung (CKD) lassen sich nicht ex-vivo simulieren. Die während einer CKD auftretende Aktivierung des sympathischen Nervensystems beeinflusst gleichzeitig Herz und Niere, sodass die daraus resultierenden strukturellen und biochemischen Veränderungen sich auch aus den physiologischen Wechselwirkungen zwischen den betroffenen Organen ergeben. In diesem Rattenmodell sind sowohl neurohumorale als auch hämodynamische Auswirkungen auf die Physiologie des Herzens zu erwarten, die sich schwierig vorhersehen und nachstellen lassen. Eine Darstellung der Situation in vivo ist für dieses Projekt essentiell. 
Die geschätzte Zahl der Tiere basiert auf unserer jahrelangen experimentellen Erfahrungen mit bereits etablierten operativen, biochemischen und histologischen Verfahren. Sowohl für Histologie als auch für Expressionsanalysen von Geweben ergab die statistische Analyse (Power Analysis) mit einer Power von 0.8, und einer Standardabweichung von 20% der Effektgröße bei einer Signifikanzgrenze von alpha=0.05 eine Gruppengröße von n=20. Bei einer Reduktion der Gruppengröße ist keine valide Signifikanzberechnung möglich
Die Versuchstiere werden über den Behandlungszeitraum in den üblichen Käfigen der Tierhaltung bei einem 12h-Tag-Nacht-Rhythmus gehalten. Sie haben dabei freien Zugang zu Wasser und Futter.Die Ratte ist in der Wissenschaft ein weit verbreitetes, robustes Modelltier. Anitkörper, Sonden und Assays zur biochemischen und histologischen Analyse sind weltweit etabliert, anerkannt und käuflich zu erwerben. Die hier verwendeten Techniken zur Auslösung einer Nierenerkrankung wurden bereits mehrfach publiziert.Abbruchkriterien sind ein erheblich gestörtes Allgemeinverhalten sowie Verweigerung der Nahrungsaufnahme und Gewichtsverlust über 20%. Eine entsprechende Beurteilung der Tiere erfolgt täglich. Betroffene Tiere werden aus dem Versuchsvorhaben ausgeschlossen und schmerzfrei getötet.
