FSHDMuskelzelltransplantation zur Wirkstofftestung
FSHD (fazioskapulohumerale Muskeldystrophie)ist eine häufig auftretende Muskelschwächeerkrankung (1 Erkrankter auf 20.000 Einwohner). Neben einer Einschränkung in der Beweglichkeit und Mobilität leiden FSHD-Patienten unter schneller Ermüdung, Schmerzen und Einschränkung der Kommunikationsfähigkeit. Etwa 20% der Betroffenen sind bei fortschreitender Erkrankung auf einen Rollstuhl angewiesen.FSHD wird durch das Fehlen eines Abschnitts von Chromosom 4 verursacht und kommt nur beim Menschen vor. Aufgrund der genetischen Veränderung wird im Muskel von FSHD-Patienten ein schädlicher Faktor gebildet der zum langsam fortscheitenden Verlust von Muskelfasern führt.Um Wirkstoffe testen zu können, die die Bildung des schädlichen Faktors verhindern, werden menschliche Muskelzellen von FSHD-Patienen in den Hinterlaufsmuskel von Mäusen transplantiert. Anschließlich werden die Mäuse mit den Wirkstoffen behandelt und auf die Bildung des toxischen Faktors hin untersucht.Aktuell gibt es keine Behandlungsmöglichkeit für FSHD, die den Krankheitsverlauf stoppen oder verlangsamen könnte.
Für die Experimente werden genetisch veränderte Mäuse mit eingeschränkter Immunreaktion verwendet, die die transplantierten menschlichen Muskelzellen nicht abstoßen. Um eine Belastung durch die Immunschwäche zu verhindern werden die Tiere unter sterilen Bedingungen gehalten und behandelt.Die Transplanation der Muskelzellen erfolgt unter Narkose durch eine Injektion in den Hinterlaufsmuskel. Die Transplantation führt nicht zu einer Einschränkung der Motorik der Mäuse. Durch die anschließende Behandlung mit Prüfsubstanzen erleiden die Tiere keinen Schaden. Die Tiere werden durch die beschriebenen Eingriffe einer geringen Belastung ausgesetzt.
Die beantragten Versuche sind nur im intakten Gesamtorganismus (Maus) möglich. Die komplexen Prozesse, die den Verlust von Muskelfasern bei einer Muskelschwächeerkrankung zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar. Die verwendeten Wirkstoffe werden vor dem Tierversuch in Zellkulturexperimenten eingehend untersucht und charakterisiert und nur die erfolgsversprechensten Substanzen werden im Tierversuch eingesetzt. 
Es werden nur soviele Tiere verwendet wie notwendig sind, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Weiterhin werden nur Substanzen getestet, welche vorab in verschiedenen in vitro Versuchen auf Wirksamkeit geprüft worden sind.
Um die Belastung der Tiere zu minimieren erfolgt die Transplantation unter Narkose durch eine Injektion der Zellen in den Muskel. Nach Tansplantation wird der Gesundheitszustand der Tiere täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von definierten Versuchsabbruchkriterien, die nach GV-SOLAS Kriterien definiert wurden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet.Vor und während des Versuchs werden die Tiere in Gruppen gehalten und erhalten verschiedene Spielzeuge zur Beschäftigung sowie Papiertücher als Nistmaterial.
