Zulassung elektrochirurgischer Mode
Elektrizitätsbasierte Technologien/Instrumente zum Versiegeln von Blutgefäßen gehören zu den expandierenden Möglichkeiten der Blutstillung während laparoskopischer Operationen. Der Einsatz von elektrizitäts- basierenden Instrumenten wird immer populärer in der Laparoskopie, weil die traditionellen Techniken (Druck, Ligaturen, Durchstechungen od. Clippen)in der Laparoskopie unter Umständen technisch anspruchsvoll und zeitintensiv sind. Außerdem erfolgt dabei das Einbringen von Fremdmaterial in den Körper. Die derzeit verfügbaren bipolaren elektrochirurgischen Instrumente mit gewebserkennender Technologie haben gezeigt, dass sie zum Abdichten/Verschließen von Blutgefäßen einen überphysiologisch hohen Verschlussdruck erzeugen können, der mit chirurgischen Clips, Ligaturen oder Klammernahtgeräten vergleichbar ist.Für die sichere und wirksame Anwendung solcher neuartiger Instrumente ist die Beurteilung verschiedener Kriterien wie z.B. eventuell auftretende Komplikationen, Heilungsprozess, thermischer Lateralschaden etc. im lebenden Organismus unerlässlich. 
Der vorgesehene chirurgische Eingriff wird am anästhesierten Tier durchgeführt. Es ergeben sich somit keine intra-operativen Schmerzen oder Leiden für das Tier während der Versuchsdurchführung. Im Vorfeld wird auf eine verhaltens-/bedürfnisgerechte Haltung der Tiere geachtet. Durch das postoperative Analgesiemanagement werden während der Beobachtungszeit mögliche Schmerzen und/oder Leiden der Tiere weitestmöglich ausgeschlossen.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Die Überprüfung von Langzeitkomplikationen und der Wundheilung bei der Anwendung eines neuentwickelten Medizinproduktes können nur unter den nötigen physiologischen Rahmenbedingungen (lebender Organismus) und über eine angemessene Nachbeobachtungszeit erfolgen.
Für den Versuch wird nur die von der zulassenden Behörde geforderte Mindestanzahl der Tiere verwendet.
Die Haltung der Tiere erfolgt in Gruppen (entsprechend der Buchtengröße) auf Stroheinstreu und Bereitstellung von weiteren Beschäftigungsmöglichkeiten. Durch das postoperative Analgesiemanagement werden während der Beobachtungszeit mögliche Schmerzen und/oder Leiden der Tiere weitestmöglich ausgeschlossen.Durch definierte Abbruchkriterien können unnötige Schmerzen oder Leiden vermieden und die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet werden.
