Entwicklung therapeutischer Ansätze bei Huntington
Morbus Huntington ist eine genetisch bedingte, tödlich verlaufende Erkrankung, bei der es zur Degeneration von Nervenzellen in bestimmten Bereichen des Gehirns kommt. In der Folge leiden die Patienten unter zunehmenden und stark belastenden kognitiven, psychischen und motorischen Fehlfunktionen, zum Beispiel unwillkürlichen und unkontrollierbaren Muskelbewegungen, Problemen beim Sprechen und Schlucken sowie einem Verlust kognitiver Fähigkeiten. Bislang gibt es keine kurative Therapie, noch können die Symptome effektiv behandelt werden. Vor diesem Hintergrund soll das hier dargestellte Versuchsvorhaben dazu beitragen neue Zielstrukturen, die als Ansatzpunkte für die Entwicklung von Therapien beim MH dienen können, zu identifizieren und zu validieren. Dabei werden verschiedene Zielstrukturen geprüft, deren krankheitsbedingte Veränderung beim MH bereits beschrieben wurde. Durch Modulation der Verfügbarkeit und Funktion dieser Zielstrukturen im etablierten Mausmodell des MH, sollen die Zielstrukturen identifiziert werden, deren Modulation einen positiven Einfluss auf den Krankheitsverlauf hat. Dies erfolgt unter anderem durch histologische und biochemische Analysen des neuronalen Gewebes.
Die Modulation der Zielstrukturen durch Injektion von rekombinante Adeno-Assoziierte Viren erfolgt in definierten Gehirnbereichen von Mäusen wie dem beim MH stark betroffenen Striatum. Dazu werden die Tiere mit einem Schmerzmittel behandelt und für den Eingriff anästhesiert. Am Ende der Untersuchung werden die Tiere schmerzfrei getötet und verschiedene Organe entnommen. Insgesamt wird eine mäßige Belastung erwartet.
Ob die Modulation einer der zu untersuchenden Zielstrukturen einen positiven Einfluss auf die Pathologie des MH hat, kann nur in vivo in einem ausreichenden Umfang abgebildet werden. Die komplexen physiologischen Bedingungen, die zu einer Beurteilung notwendig sind, lassen sich nicht in Zell- oder Gewebekulturen darstellen. Darüber hinaus ist die Verwendung eines Säugetiermodells notwendig und lässt sich nicht durch sinnesphysiologisch niedrigere Tiere ersetzen, da diese ein zum Menschen deutlich verschiedenes Nervensystem besitzen. Der Modulation der Zielstrukturen im Tier gehen jedoch so weit wie möglich in vitro Versuche zur Etablierung voraus. 
Die verwendeten Substanzen werden in vitro hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Toxizität getestet. Nur wenn sie sich in Primärzellen als effizient und nebenwirkungsfrei erweisen, werden die Substanzen im Tiermodell angewendet. Damit werden weiterführende belastende Tierversuche auf ein absolutes Minimum beschränkt. Die veranschlagte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen mit vergleichbaren Versuchen und sichert statistisch belastbare Ergebnisse bei einer möglichst geringen Anzahl an Tieren.
Der Gesundheitszustand der Tiere wird engmaschig beobachtet. Sie erhalten Spielzeuge zur Beschäftigung und Papiertücher als Nistmaterial, um ihrem natürlichen Verhalten zu entsprechen. Weiterhin werden die entwickelten Auswertemethoden stets weiter verfeinert. Die Relevanz des verwendeten Tiermodells für die Abbildung der Pathologie des MH ist vielfach beschrieben und entspricht dem aktuellen Stand der Forschung. 
