Bandwurm-Allergie/Autoimmun-Therapie
Allergien und Autoimmunerkrankungen können bisher nicht ursächlich sondern nur symptomatisch therapiert werden. Neue Medikamente zur ursächlichen Behandlung werden also dringend benötigt. Allergien und Autoimmun- erkrankungen nehmen ständig zu in den industrialisierten Nationen, wogegen sie in Ländern mit vermehrten Wurmerkrankungen nur eine geringe Rolle spielen. Für Daraus hat sich die Hygienehypothese entwickelt, die Wurminfektionen eine protektive Rolle gegenüber Allergien und Autoimmunerkrankungen zuschreibt. Tatsächlich laufen klinische Studien die bei denen eine Wurmtherapie oder auch eine Therapie mit Wurmprodukten versucht wird. In unserem Projekt konnten wir aufgrund günstiger Kultivierungsbedingungen bestimmter Bandwürmer aus Überständen der Larven immunsuppressive Proteine identifizieren. Diese Überstände und drei selektierte Proteine sollen nun auf ihre Fähigkeit getestet werden, ein Autoimmunmodell (Experimentelle Autoimmun-Enzephalomyelitis, EAE) und ein Allergiemodell (Asthma) günstig zu beeinflussen. Sollten die Kandidaten in den Tiermodellen  erfolgreich sein, werden sie in weiteren Studien auf humanen Zellkulturen bis hin zu klinischen Studien am Menschen weiter entwickelt werden.Zwar sind Immunantworten eines anhaltenden Impfeffektes gegen Wurmantigene untersucht, jedoch nicht wie Monozyten sich Pathogenkontakte von Würmern "merken" könne. Es soll deshalb hier aufgeklärt werden wie immunologisches Training bei Impfungen mit Wurmprodukten wirkt.
Die Anwendung des Asthmamodells und der geplanten Wurminfektionen führt nur zu geringen Belastungen. Die vorübergehenden Lähmungserscheinungen beim EAE-Model stellen geringe Belastungen dar. Bei Versuchsende werden die Tiere schmerzlos getötet und immunologisch und parasitologisch untersucht. 
Das Immunsystem besteht aus komplex miteinander verknüpften Organen, Zellen und kleinen Molekülen, die ständig über Blut und Lymphgefäße miteinander kommunizieren. So beginnt eine Autoimmunerkrankung des Gehirns (wie EAE) meist nicht im Gehirn, sondern in einem entfernten Lymphknoten, wird in der Milz verstärkt und schließlich durch ausgelöst Immunzellen, welche aus dem Blut durch Blutgefäße hindurch in das Gehirn einwandern. Entsprechend finden Infektionen an einer Stelle des Körpers statt, breiten sich dann aber aus. So müssen die Komponenten oder Zellen des Immunsystems in der Lage sein alle möglichen und notwendigen Orte des Körpers zu erreichen. Die Komplexität der Zellwanderung und daran orientierende Therapien von Erkrankungen ist nicht an einzelnen Zellen oder Organen nachstellbar.
Die Prinzipien nach denen die durchzuführenden Versuche am Tier erfolgen, sollen lediglich bereits vorausgehende Versuche an Zellkulturen nun im ganzen Organismus bestätigen. Die Anzahl der für die Versuche berechneten Tiere wurde über statistische Berechnungen abgesichert.
Die Erkrankungen (Autoimmunität und Infektion) werden jeweils durch subkutane Immunisierungen bzw. orale Wurmverabreichung erreicht. Durch die Stärke der Immunisierung/Infektion kann die Schwere der Erkrankung reguliert werden. Das danach auftretende klinische Erkrankungsbild wird täglich kontrolliert. Für unvorhergesehene kritische Phasen der Erkrankungen sind Abbruchkriterien definiert, so dass durchgehend nur geringe Belastungen auftreten. 
