Delphinidin zur Therapie des M. Parkinson
Der M. Parkinson ist eine der häufigsten neurologischen Erkrankungen des höheren Lebensalters, bei der die Pathophysiologie noch unklar ist und bei der keine kausale Therapie existiert. Neben Umweltfaktoren werden auch genetische Faktoren bei der Krankheitsentstehung diskutiert. Es mehren sich Hinweise darauf, dass Immunzellen eine wichtige Rolle in der Progression der Parkinsonerkrankung spielen. Das Ziel dieses Projektes ist es, in einem Mausmodell des M. Parkinson das anti-inflammatorische und anti-oxidative, pflanzliche Präparat Delphinidin zur Therapie einzusetzen. Im Falle eines Erfolges dieser bantragten Studie könnte eine neue Behandlungsmöglichkeit des M. Parkinson zügig zur Verfügung stehen, denn Delphinidin kommt in Lebensmitteln als pflanzlicher Farbstoff vor.
Die Mäuse entwickeln nur leichtgradige motorische Auffälligkeiten mit Asymmetrie der Vorderpfotennutzung in speziellen Testungen, die das normale Verhalten nicht beeinträchtigen. Die Mäuse werden zudem systemisch dem Delphinidin exponiert, was durch die Applikation eine geringe Belastung bedeutet und was aber eine Verbesserung der Symptomatik erzeugen soll. Insgesamt wird der Schweregrad mit einer maximal mittelgradigen Belastung eingestuft.
Die Parkinsonerkrankung ist komplex, so dass die klinischen Ausfälle, die wir in den Nagermodellen nachahmen, nicht durch Experimente in der Zellkultur zu simulieren sind. Insbesondere das komplexe Immunsystem mit seinen vielzähligen Bestandteilen und Interaktionen untereinander ist durch Zellkulturen nicht ausreichend gut nachzuahmen. An Biopsie-oder Autopsiepräparaten kann die Wirkung der Immuntherapien nicht getestet werden.
Die eingesetzten Tierzahlen gründen sich auf eine ?A priori Poweranalyse? mit Vergleichswerten aus verschiedenen Publikationen. Es werden Tiere der gleichen Herkunft und gleichen Alters benutzt, um die Varianz der Untersuchungsergebnisse zu minimieren und somit die Anzahl der benötigten Tiere zu reduzieren. Zusätzlich sind die Haltungsbedingungen der Tiere standardisiert. Die eingesetzten Methoden sind alle gut etabliert. 
Die Tiere bekommen nach den Eingriffen Schmerzmittel, des Weiteren werden die Tiere regelmässig und engmaschig klinisch untersucht, so daß Schmerzen schnell erkannt werden. Tiere, die starke Auffälligkeiten zeigen werden unverzüglich schmerzlos getötet.
