Nährstoffabbau im Pansen von Kühen
Bei der Milchkuh wird mit steigender Leistung die Eiweißversorgung immer schwieriger, weil auch bei sehr hohem Angebot von Futterprotein die Gefahr besteht, dass nicht genügend Protein im Darm ankommt, denn die Abbaubarkeit der verschiedenen Proteine differiert im Pansen (Vormagengärkammer) sehr stark (zwischen 50 und nahezu 100 %). Weil durch das begrenzte Mikrobenwachstum die durch den Eiweißabbau entstehenden Ammoniakmengen nicht restlos in Mikrobeneiweiß umgewandelt werden können, wirkt sich der Ammoniaküberschuss nachteilig auf Gesundheit und Fruchtbarkeit der Kühe aus und führt zu erhöhter Stickstoffbelastung der Umwelt Ausscheidung über Kot und Harn).Im geplanten Versuchsvorhaben soll durch neue thermische Behandlungsverfahren der Eiweißfuttermittel der Proteinabbau im Pansen vermindert werden, so dass mehr Futtereinweiß im Darm ankommt und der Überschuss an Ammoniak reduziert wird. Es existieren zwar ältere Futterbehandlungsverfahren, jedoch sind die Auswirkungen auf den Pansenstoffwechsel nicht hinreichend bekannt.Das übergeordnete Ziel der Untersuchungen ist es, Möglichkeiten und Grenzen für den Einsatz thermisch behandelter Eiweißfuttermittel in der Milchkuhfütterung aufzuzeigen (Ammoniaküberschuss im Pansen reduzieren und Leberbelastung der Kühe verringern). Es wird erwartet, dass durch die thermische Behandlung die Menge an im Darm verfügbaren Aminosäuren erhöht wird, sodass hochwertiges Eiweiß eingespart werden kann. 
Zunächst erhalten drei laktierende Kühe eine permanente Pansenfistel, ähnlich wie bei einem Pansentrokar (Pansenstichgerät zur Behandlung der Blähsucht beim Rind). Unter lokaler Betäubung wird in der linken Flankenhälfte ein Plaste- Schraubverschluss durch die Muskel- und Pansenwand eingeführt. Nach einigen Tagen ist die Pansenwand mit diesem verwachsen, sodass die Gefahr einer Entzündung gebannt ist.  In den Pansen werden in große und kleine Gazebeuteln Futterproben bis 6 g inkubiert. Nach Versuchsende gehen die Kühe zurück in die Produktionsherde. Es wird ein geringer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Das Vorhabensziel ist die Bewertung des Rohproteins ausgewählter einheimischer Futtermittel bezüglich der Eignung zur Proteinversorgung der Milchkühe im Hochleistungsbereich. Dazu muss der Abbau des futtermittelspezifischen Rohproteins im Pansen ermittelt werden. Bisher bekannte Proteinabbauraten der Futtermittel im Pansen variieren z.T. erheblich. Da es sich um spezifische Verdauungsvorgänge bei Wiederkäuern und speziell bei Milchkühen handelt, müssen die Untersuchungen an dieser Tierkategorie durchgeführt werden, damit anschließend Labormethoden daran ?geeicht? werden können.
Laut Leitlinie der Gesellschaft für Ernährungsphysiologie für die Bestimmung der Verdaulichkeit von Rohnährstoffen an Wiederkäuern sollte jede Einzelbestimmung parallel an mindestens vier Tieren durchgeführt werden (GfE 1991).
Die pansenfistulierten Kühe werden nach der postoperativen Phase (10 Tage) zusammen mit den Stallgefährtinnen artgerecht untergebracht (Laufstall, Tierstreu, Selbsttränken). Eine Fixierung (Fressfanggitter) erfolgt nur zur Probenentnahme und zur Fistelpflege (einmal wöchentlich). Die Fistelkanülen werden täglich begutachtet, verschlissene Teile, insbesondere Gummipolsterscheiben an den Kanülen werden sofort ersetzt, sodass keine Undichtheiten und/oder Entzündungen an den Fisteln entstehen. Da es sich um spezifische Fragestellungen der Pansenverdauung bei Milchkühen mit hoher Leistung handelt, müssen die Untersuchungen an dieser Tierkategorie durchgeführt werden.
