Validierung von Leukämie-Kandidatengenen
Akute myeloische und lymphatische Leukämien (AML und ALL) stellen eine sehr aggressive Untergruppe der malignen hämatopoetischen Erkrankungen dar und sind ohne Therapie durch einen fatalen klinischen Verlauf gekennzeichnet. Obwohl es für einen Subtyp bereits eine zielgerichtete Therapie existiert, ist die komplexe Genetik der meisten Untergruppen noch unverstanden, weshalb es in den letzten Jahrzehnten keinen Therapiefortschritt gab. Deshalb ist ein besseres genetisches Verständnis der Entstehung und Progression von Leukämien wichtig, um neue und verbesserte Therapiemöglichkeiten zu entwickeln. Durch die in diesem Antrag genutzten Transplantationsmodelle können neue Gene gefunden werden, die in einem bestimmten genetischen Hintergrund zur Entstehung von Leukämien beitragen. Kenntnis über den Einfluss bestimmter Gene in einer genetischen Subgruppe von AML/ALL könnte in Zukunft helfen spezifische, zielgerichtete Therapien zu entwickeln.
Spendertiere tragen einen Knockin der Endonuklease Cas9, was zu keinem Phänotyp fährt und die Tiere unbelastet sind. Diese Tiere werden mit 5-Fluorouracil behandelt, um Knochenmarkzellen anzureichern, was eine mittelgradige Belastung darstellt. Definierte Abbruchkriterien verhindern, dass die Tiere zu stark beeinträchtigt werden. Die isolierten Knochenmarkzellen werden ex vivo manipuliert und in subletal bestrahlte Tiere transplantiert (i.v.). Die Bestrahlung von Wildtyp Tieren stellt ebenfalls eine mittelgradige Belastung dar.  Die Tiere sind durch die regelmäßige Blutabnahme aus der Vena fascialis zusätzlich gering belastet. Die Entstehung von Leukämie stellt eine mäßige Belastung dar, welche sofort bei Erreichen der Abbruchkriterien durch schmerzfreies Erlösen beendet wird.
Die Komplexität der Leukämieentstehung lässt sich in ihrer Gesamtheit nur in einem intakten Organismus untersuchen, da nur in einem Gesamtorganismus die Interaktion von verschiedensten Zelltypen gegeben ist, die für die Entstehung von Leukämie durch das Zusammenspiel der Immun- und Stromazellen unabdingbar ist. Die histologische Untersuchung des Tumors im Vergleich zu Gewebe in Kontrolltieren lässt einen Rückschluss über die genauen Mechanismen zu, welcher in der Zellkultur, auch in 3D-Zellkultur Modellen nicht gegeben ist. 
Die angegebenen Mauszahlen wurden statistisch ermittelt und stellen die geringstmöglichen Mauszahlen dar, um die gewünschten Ergebnisse zu erreichen. Damit können viele neue Kandidatengene gefunden werden. Durch die Verbindung von Transplantationsmodellen und dem CRISPR/Cas9 System, wird es möglich spezifische Gene direkt in den Knochenmarkszellen auszuschalten. Das erspart die Anschaffung und Haltung der Knockout Tiere für die entsprechenden Gene und stellt insgesamt eine starke Verringerung der Mauszahlen dar.
Die Haltung der Tiere erfolgt in speziellen einzelbelüfteten Käfigen zur Haltung von Mäusen und erfolgt gemäß den EU Richtlinie 2010/63. Der Raum ist speziell als Tierhaltungsraum konzipiert. Die Tiere für den Tierversuch werden engmaschig kontrolliert und bei Erreichen der Abbruchkriterien aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Hierbei ist lediglich eine geringe bis mäßige Belastung der Tiere durch die Tumorentwicklung hinzunehmen. 
