Collagen-induzierte Arthritis (CIA)
Die rheumatoide Arthritis (auch chronische Polyarthritis) ist die häufigste entzündliche Erkrankung der Gelenke. Der Krankheitsbeginn ist oft schleichend, kann aber auch plötzlich eintreten, mit Schmerzen in den kleinen Finger- oder Zehengelenken. Es können auch andere Gelenke betroffen sein. Neben dem Einsatz von Schmerzmitteln zur Therapie der Symptome gelang vor einigen Jahren ein Durchbruch für die Behandlung der Erkrankung durch sog. krankheitskontrollierende Medikamente. Dazu zählt man den Einsatz von  z.B. Antikörpern die gegen entzündungsfördernde Botenstoffe (Zytokine) wie IL-1, IL-6 oder TNF-alpha gerichtet sind und auch "Biologika" genannt werden. Bei der Entwicklung dieser Therapeutika hat das hier beschriebenen Modell maßgeblich beigetragen und diesen Durchbruch in der Therapie erst möglich gemacht. Leider ist bei der Therapie mit Biologika oftmals zu beobachten, dass Patienten insbesondere bei TNF-alpha Hemmern unzureichend auf das Medikament ansprechen oder die Therapie ganz versagt. Zudem besteht ein grosses Risiko der Infektion und sollte ein Absetzen des Medikaments nötig sein, sind oft Tage bis Wochen nötig. Die Entwicklung neuartiger TNF-alpha Hemmer die auf kleinen chemischen Molekülen basiert wäre daher ein immenser Vorteil für die betroffenen Patienten.
Durch die Injektion von Collagen Typ II zusammen mit Freund'schen Adjuvanz wird bei den Tieren eine generalisierte Entzündung der Gelenke ausgelöst. Nach etwa 19 Tagen ähnelt das Erkrankungsbild sehr dem klinischen Erscheinungsbild der rheumatoiden Arthritis beim Menschen und es können neuartige Therapieansätze geprüft werden. Je nach Ausprägungsgrad der Erkrankung werden die Tiere stark belastet.
Entzündungsprozesse sind sehr komplex und lassen sich nur eingeschränkt in vitro studieren. Trotzdem werden vor dem in vivo Versuch in vitro Testungen am isolierten Target, wie Rezeptorbindungsstudien durchgeführt. Zudem werden in vitro Testungen in relevanten Modellen, die eine Untersuchung von Teilaspekten der Entzündung erlauben, durchgeführt. Vor in vivo Versuchen werden in vitro Untersuchungen zur Membranpermeation und metabolischen Stabilität (early ADME) durchgeführt.
Die geschätzte Tierzahl basiert auf den derzeitigen Erfahrungen im Gebiet der anti-entzündlichen Forschung.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl an Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.Durch die Verwendung eines Entscheidungsbaums werden Substanzen selektiert, die das Potential zu einem Arzneimittel haben und nur dann im Tier getestet.
Durch das schrittweise Vorgehen mittels der Testung in in vitro Systemen und klaren Kriterien, die eine Substanz in diesen Tests erfüllen muss, werden nur sehr wenige mögliche Arzneimittelkandidaten im Tiermodell geprüft.Zudem werden die Tiere in einer besonders geschützten Umgebung untergebracht und erhalten Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen. Sollten durch den Versuch für das Einzeltier unverhältnismässig Leiden und Schmerzen entstehen, wird das Tier vorzeitig schmerzfrei getötet.
