Aufklärung der molekularen Mechanismen des MOR.
Alle erwünschten und unerwünschten Wirkungen des Morphins werden durch spezifische Aktivierung des µ-Opioid-Rezeptors vermittelt. Morphin ist eines der am häufigsten verwendeten Opioid-Analgetika. Die Verwendung des Morphins zur Behandlung chronischer Schmerzen ist jedoch dadurch limitiert, dass es bei wiederholter Gabe zu einer Toleranzentwicklung kommt, die eine Dosis-erhöhung um das 10- bis 20-fache notwendig machen kann. In vielen Systemen geht die verminderte Ansprechbarkeit auf Agonistgabe mit der Desensitisierung und Internalisierung G Protein-gekoppelter Rezeptoren einher. Nach Aktivierung des µ-Opioid-Rezeptors durch endogene Opioide und viele hochwirksame Opioid-Analgetika wird eine rasche Phosphorylierung intrazellulärer Anteile des Rezeptors induziert. Wir haben uns daher die Aufgabe gestellt, im Bereich der biomedizinischen Grundlagenforschung an der Aufklärung der molekularen Mechanismen des MOR in vivo und damit zur Komplettierung des naturwissenschaftlichen Grundlagenwissens beizutragen. Große Fortschritte in diesem Bereich wurden von uns bereits durch in vitro Versuche erzielt, doch die eigentliche Relevanz der dadurch gewonnenen Erkenntnisse ist nur durch in vivo Studien zu erfas-sen. Durch die hier beantragten Versuche erwarten wir, einen sehr wichtigen Beitrag zur Verbesserung des Verständnisses der molekularen Mechanismen des MOR in vivo um somit neue Erkenntnisse für die  Behandlung chronischer Schmerzpatienten gewinnen zu können. 
Die Belastungen der Mäuse sind als geringgradig einzustufen.
Trotz zahlreicher Limitationen bilden Tiermodelle weiterhin einen essentiellen Bestandteil bei der Entwicklung neuer Strategien bei der Behandlung chronischer Schmerzen. Die komplexen pathophysiologischen Prozesse, die bei chronischen Schmerzen ablaufen, können schlussendlich nur am Gesamtorganismus nachvollzogen werden. Nur mit Hilfe von Tierversuchen lassen sich grundlegende Informationen über die bislang noch immer unzureichend verstandenen pathophysiologischen Prozesse, die bei der Entstehung akuter und chronischer Schmerzen ablaufen, gewinnen und auch nur mit ihrer Hilfe ist die Erforschung neuer Therapiestrategien und die Untersuchung molekularen Mechanismen am Opioidrezeptor möglich. 
Da im ersten bis vierten Teilvorhaben die Organe nach fachgerechter Tötung entnommen werden, wird die Variabilität bei der Schmerzempfindung der Tiere nach Injektion der Opioid-Rezeptor-Analgetika nicht berücksichtigt. Daher ist eine Gruppengröße von je 5 Tieren ausreichend. Um eine sichere statistische Auswertung der Ergebnisse zu ermöglichen, sind aufgrund der zu erwartenden biologischen Variabilität in der Reaktion der Tiere nach Injektion der Opioid-Rezeptor-Analgetika im akuten Modell der Schmerzempfindung im fünften Teilvorhaben pro Gruppe insgsgesamt 10 Mäuse notwendig. 
Schmerzhafte Eingriffe werden an den Tieren nicht durchgeführt. Die Applikation der Versuchssubstanzen stellt nur eine geringgradige Belastung für die Mäuse dar. Am Versuchsende werden die Tiere durch eine Überdosis eines Inhalationsnarkotikums (Isofluran) schmerzfrei getötet und anschließend zur Sicherung des Todes dekapitiert.Die komplexen pathophysiologischen Prozesse, die bei akuten und chronischen Schmerzen im Menschen ablaufen, kann nur in einem anderen Säugetier in seiner gesamten Komplexität nachgebildet werden. Die Untersuchung der molekularen Mechniasmen am MOR wäre daher in anderen Organismen nicht sinnvoll. 
