Zuckerlipide der Haut
Generierung von Mausmodellen zur Aufklärung der Funktion von körpereigenen Zuckerlipiden in Haarwurzeln, Talgdrüsen und Stammzell-Homöostase. Die Daten sind Grundlage der Entwicklung neuer Therapieansätze gegen Alopecia und Akne.
Belastungen aufgrund der Generierung der Genmutation sind als gering einzustufen. Sicht- und Geruchskontakt ist möglich. Die Tötung zwecks Organentnahme stellt eine geringe Belastung dar, ist jedoch ein ultimativer Schaden für das Tier. Alle Tiere werden schmerzfrei getötet.
Die genetisch veränderten Mäuse ermöglichen die Analyse der durch den Wegfall der Zuckerlipide verursachten Pathologie der Hautstrukturen wie Haarwurzel, Talgdrüse und Stammzellpopulation unter Berücksichtigung des Haarzyklus und der Altersentwicklung. Diese Analyse erlaubt Rückschlüsse auf die Funktion der Zuckerlipide und mögliche Therapieansätze bei Fehlregulation im Menschen. Die Komplexität der zu untersuchenden Systeme ebenso wie systemischen Regulationsmechanismen können in Zellkultursystemen nicht nachgestellt werden.
Die Anzahl ergibt sich aus der statistischen Mindestgröße für Hypothesen-generierende Versuche. Durch den Einsatz hochqualifizierten, erfahrenen Personals ist gewährleistet, dass die Tierzahl auf das notwendige Minimum reduziert werden kann.
Belastungen der Tiere zur Generierung der Mutation und zur Präparation des Gewebes werden auf das unerlässliche Maß beschränkt, indem Eingriffe soweit möglich in Narkose und nur von qualifiziertem Fachpersonal durchgeführt werden.Die Erkenntnis der zu untersuchenden pathophysiologischen Prozesse soll am Ende auf entsprechende Krankheiten beim Menschen übertragen werden können und setzt den Einsatz von Säugetieren voraus, für die entsprechende genetisch-veränderte Modelle existieren. Das schließt den Einsatz anderer Tierarten aus. 
