SchistoScreen
Schistosomiasis ist die zweitwichtigste parasitäre Erkrankung. Weltweit werden jährlich mehr als 207 Millionen Menschen mit Schistosomen infiziert, 20 Millionen leiden unter einer schweren Symptomatik und 800 Millionen Menschen leben in Risikogebiete. Auch in Südeuropa gibt es wieder einzelne autochtone Fälle (Korsika). Die Chemotherapie mit Praziquantel (PZQ)ist die einzige Möglichkeit die Erkrankung zu therapieren und zu kontrollieren.  Berichte über die nachlassende Wirksamkeit von PZQ gibt es bereits und der massive Einsatz von PZQ in Gesundheitsprogrammen könnte dies verschärfen. Alternative Medikamente gibt es nicht. Peptidomimetika und Hydrazonamide sind eine noch kaum untersuchte Gruppe von Wirkstoffen, deren Nutzen hier erstmalig untersucht werden soll. Nach Ausschöpfung der Möglichkeiten, die durch Voruntersuchung in Larvenkulturexperimenten gegeben sind, ist es notwendig die Wirksamkeit in vivo zu untersuchen. Es ist nicht zu erwarten, dass die Tiere einer hohen Belastung durch Schmerz und Leiden ausgesetzt sind. Wenn sich die untersuchten Substanzen als geeignet für die Therapie der Schistosomiasis erweisen, ergibt sich ein großer potentieller Nutzen für Menschen, die unter den starken Gesundheitsbeeinträchtigungen einer chronischen Schistosomiasis leiden.
Teilversuch Nr. 1  - Schistosomengewinnung: Belastung kurzfristig mit eventuell leichtgradigen klinischen Symptomen => geringer bis mittlerer Schweregrad (RL 2010/63/EU). Ergänzend sei darauf hingewiesen, dass Schistosomeninfektionen bei Menschen nur in Langzeit zu Gesundheitsbelastung führen. Teilversuch 2  - in vivo Tests von Schistosomen-infizierten Labormäusen: maximal mittlerer Schweregrad. Bei Teilversuch 1 und am Ende von Teilversuch 2 werden die Tiere durch CO2 Inhalation eingeschläfert
Um die Anzahl der Versuchstiere zu minimieren werden nur Substanzen, die in Vorversuchen eine Aktivität gegen humane Schistosomenlarven (Schistosomula)gezeigt haben, getestet. Das Vorscreening mit Schistosomenlarven, die aus Wirbellosen im Labor gewonnen werden können, haben wir hierzu eigens etabliert und verfeinert. Dies erlaubt eine erste Abschätzung der Wirkungen gegen den Parasiten. Allerdings müssen Kandidatenwirkstoffe anschließend dann gegen die krankmachenden Schistosomenstadien ? also adulte Würmer ? getestet werden. Adulte Schistosomen sind nicht in vitro zu gewinnen, zu vermehren und zu kultivieren. Alternative Zellinien gibt es nicht.
Es wird ein zweistufiges Verfahren angewandt, das dazu dient die Anzahl der Versuchstiere zu minimieren und dabei schrittweise die Anzahl der wirksamen Kandidatensubstanzen einzugrenzen. Zunächst werden Substanzen, die sich bereits in Vorscreens mit Schistosomulalarven als aktiv gezeigt haben, gegen adulte Würmer in vitro getestet. Auf diese Weise lassen sich pro Maus viel mehr Testreiehn durchführen. Nur solche Substanzen, die die adulten Würmer in vitro abtöten, werden dann in vivo in Schistosomen-infizierten Mäuse getestet. 
1. Die Tiere werden entsprechend gehalten. Die Schistosomen-Infektion der Mäuse verursacht in dem Untersuchungszeitraum keine Schmerzen. Die maximale Testkonzentration ist nicht toxisch für die Tiere.2. Adulte Schistosomen - die krankmachenden Stadien - lassen sich nicht in vitro gewonnen und nur in Nager (Mäuse, Hamster) halten. Die Nager ersetzen Menschen als natürlichen Endwirt von Schistosoma mansoni.
