Modulation der Polymerfremdkörperreaktion
1. Die Vernarbung nach Glaukomoperationen zum Senken des Augendrucks isteine häufige Komplikation. Durch sie wird die Funktion des neu geschaffenenAbflusses am Auge verringert bzw. aufgehoben. Mittels Beschichtung derLederhaut am Auge soll die Vernarbungstendenz nach Glaukomoperationenverringert werden. Ein für diese Zwecke hergestelltes und optimiertes Polymersoll in diesem Versuch auf seine Toxizität im Kaninchenauge getestet werden.Zu diesem Zweck sollen zunächst keine vollständigen Glaukomoperationenerfolgen, sondern lediglich Polymer auf verschiedene Wege und anverschiedenen Orten im bzw. am Auge appliziert werden. 2. Sollte sich zeigenlassen, dass das Polymer keine Fremdkörperreaktionen bzw. toxischen Reaktionen hervorruft, würde dies dieMöglichkeit eröffnen, Glaukomoperationen mit eben diesem Polymerdurchzuführen, ohne dass mit funktionellen und strukturellen Nebenwirkungendurch Toxizität zu rechnen ist. 3. Die Möglichkeit, das langfristige Ergebnisnach Glaukomoperationen zu verbessern, ist für viele Menschen, die an dieserErkrankung leiden, vielversprechend. Das Glaukom ist immer noch eine derhäufigsten irreversiblen Ursachen für eine Erblindung.
Die Tiere werden in fünf Gruppen aufgeteilt und erhalten die Behandlunggruppenabhängig in leicht abgewandelter Form. Die klinischen Kontrollen(Untersuchung, Augendruckmessung) stellen nur geringste Belastungen darund können ohne Betäubung nach einer Gewöhnungsphase an den Untersucherdurchgeführt werden. Alle operativen Eingriffe werden in Narkose durchgeführt.Unter Umständen kann eine leicht sterile Entzündungsreaktion im Auge einleichtes Schleiersehen verursachen, was die Orientierung jedoch nichtbeeinträchtigen sollte. Am Ende der Versuchsreihe werden die Tiere in Narkosegetötet. Aufgrund der wiederholten Narkosen wird die Gesamtbelastung derTiere nach Artikel 15 Abs. 1 i.V.m. Anhang VIII der RL 2010/63/EU alsmittel eingestuft.
1. Erste Versuche zur grundlegenden Funktionsweise und zur Toxizität desPolymers wurden an Zellkulturlinien und an Schweineaugen vom Schlachthofdurchgeführt. Diese zeigten zwar eine gute Verträglichkeit bzw. Wirkung derPolymerbeschichtung, eine funktionelle Untersuchung auf Toxizität kannjedoch nur an vitalem Gewebe erfolgen. Gerade das Auge ist durch seinenkomplexen Aufbau im Labor nicht nachzubilden. 2. Der Tierversuch kann indiesem Fall nicht vermieden werden, da Fremdkörper- und Abwehrreaktionen auf das Polymer nur im Organismus getestet und nicht simuliert werden können. Ein direkter Versuch am Menschenist ohne vorhergehende Information hierüber obsolet.
Es werden insgesamt 25 Kaninchen für die Versuche benötigt, welche in fünfGruppen zu je 5 Kaninchen aufgeteilt werden. Es wird jeweils nur ein Augetatsächlich behandelt, im anderen Auge des einzelnen Tiers wird nur eineScheinbehandlung durchgeführt. Als Kontrolle wird jeweils das Partneraugeherangezogen, was die Anzahl der benötigten Kaninchen verkleinert, daansonsten eine Kontrollgruppe notwendig wäre. Durch das Arbeiten an derstatistischen Mindestgrenze konnte die Anzahl der Versuchstiere entsprechendklein gewählt werden.
1. Die Tiere werden über mehrere Tage an den Behandelnden undUntersuchenden gewöhnt, um die Belastung durch Stress in ungewohntenSituationen möglichst gering zu halten. Alle operativen Eingriffe finden unterBetäubung statt, so dass Schmerzfreiheit bzw. nur geringe Schmerzbelastungdurch die Narkosen erreicht wird. Die Tiere werden nach den Versuchen inNarkose getötet, hierbei sind keinerlei Schmerzen oder Stress zu befürchten. 2.Kaninchen eignen sich aufgrund der dem Menschen ähnlichenVernarbungsneigung am besten für Fragestellungen in Bezug aufWundheilungsprozesse insbesondere bei Glaukomoperationen. DieRückschlussmöglichkeit auf das Verhalten von menschlichem Gewebe auf dasPolymer ist bei Kaninchen am besten gegeben.
