Molekulare Mechanismen von Dectin-2 in der EBA
Das Projekt wird die Mechanismen der Beteiligung von Dectin-2 an der Pathogenese der Pemphigoid-Erkrankungen aufklären. Unsere Daten deuten daraufhin, dass Dectin-2 eine wichtige Rolle in der Pahogenese spielt und daher eine bedeutende pharmakologische Zielstruktur in der Behandlung der Pemphigoid-Erkrankungen darstellen könnte.
Die Tiere werden in den Versuchen durch die Induktion einer Dermatitis, der wiederholten Injektion von Medikamenten sowie mehrmaligen Narkosen einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Am Versuchsende erleiden die Tiere die höchste Belastung bei ihrer Tötung
Die komplexen Interaktionen die zur Manifestation einer Pemphigoid-Erkrankung führen lassen sich nicht ausreichend durch in vitro Experimente abbilden. Daher können unsere aufgestellten Hypothesen nur anden Tiermodellen der Pemphigoide untersucht werden.
Das Projekt ist ein Anschlussprojekt an ein bereits laufendes Projekt, in dem wir mit wenigen Tieren bereits die hohe Bedeutung von Dectin-2 zeigen konnte und hiermit bereits die Zahl der Tiere reduzieren konnten. Da wir aus diesen Versuchen wissen, dass der zu erwartende Unterschied zwischen Knockout- und Wildtyp-Mäusen sehr groß ist, konnte die jeweiligen Versuche mit vergleichsweise kleinen Gruppenzahlen planen. 
Die Tiere werden im Falle einer übermäßig starken Dermatits sofort getötet. Eine Pemphigoid-Erkankung lässt sich in weniger empfindlichen Lebewesenderzeit nicht simulieren.
