Regulatorische Studien für Pflanzenschutzmittel
Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (European Food Safety Authority, EFSA) benötigt die Ergebnisse aus einer Vielzahl von toxikologischen Studien um die toxikologische Bewertung einer Substanz vornehmen zu können. Die Daten aus diesen Studien sind maßgeblich für die Bewertung der Sicherheit der Substanzen für Mensch und Umwelt.Die Berechnung der Tierzahlen basiert auf der Schätzung des Studienaufkommens für die nächsten 5 Jahre (2018-2022).
Im Rahmen der regulatorischen Tierversuchsrichtlinien werden toxikologische Testungen bis zur maximal tolerierbaren Dosierung durchgeführt (max. mittlere Belastung). Bei den Dosisfindungsstudien können jedoch teilweise auch starke Belastungen auftreten. Geplante Eingriffe bei den Tieren, die mit Leiden einhergehen könnten, wie zum Beispiel Blutentnahme, werden unter Narkose durchgeführt.
Die von den Behörden geforderten Tierversuche können nicht durch Alternativmethoden ersetzt werden.
Es wird die minimale, in den Prüfrichtlinien geforderte Tierzahl eingesetzt.
Die Tiere werden unter möglichst optimalen Bedingungen gemäß EU Richtlinie 2010/63, sowie AAALAC, gehalten. Bei schweren Leiden oder Schäden werden die Tiere sofort getötet.
