HCCs in SRF-VP16iHep (optimierte Linie)
Durch das geplante Versuchsvorhaben soll eine genetisch veränderte Mauslinie erstellt werden, die durch experimentell ausgelöste Stimulation der Rekombinase Cre eine Aktivierung des Onkogens SRF-VP16 in Leberzellen (Hepatozyten) auslöst. Dadurch werden - entsprechend unserer publizierten Vorarbeiten - in den Lebern der Versuchstiere Tumore vom Typus Hepatozelluläres Karzinom (HCC) zur Entstehung gebracht. Diese murinen HCCs ähneln in wichtigen molekularen Eigenschaften den menschlichen HCCs (eigene publizierte Vorarbeiten). Somit kann die weiterführende molekularbiologische und tumorbiologische Charakterisierung der murinen HCCs zum besseren Verständnis von Entstehung, Progression und Therapie humaner Lebertumore beitragen.
Die Versuchstiere durchlaufen eine kontrollierte Tumorentwicklung im Lebergewebe, die im ersten erkennbaren Belastungsstadium durch Einschläfern der Tiere zum Abbruch gebracht wird. Durch diese Vorgehensweise werden die Versuchstiere erwartungsgemäß einer geringen bis mittleren Belastung ausgesetzt.
Die tumorbiologische Entwicklung von hepatozellulären Karzinomen kann nur im lebenden Organ (Leber) eintreten. Deshalb sind in vitro Ersatzversuche nicht vorstellbar. Die physiologischen Gegebenheiten des funktionsfähigen Organs Leber, auch in seiner pathologischen Ausprägung mit Befall durch ein hepatozelluläres Karzinom, verlangen den lebenden Organismus und können nur im Tiermodell dargestellt werden. 
Die beantragte geringe Tierzahl von 55 stellt das Minimum experimenteller Absicherung dar, um das Auftreten von Lebertumoren statistisch gesichert vom Zufallsereignis unterscheiden zu können.
Die Tiere werden zum frühest möglichen Zeitpunkt nach Eintritt der Tumorentstehung durch Einschläfern erlöst. Die Parameter der auftretenden Belastung werden entsprechend eines genau definierten Punktesystems evaluiert (siehe Antrag) und bei Erreichen der maximal vertretbaren Belastung wird der Tierversuch beendet.
