Bakterielle Metabolite - Immunzelldifferenzierung
Lungenentzündungen stellen auch heute noch eine sehr häufig vorkommende Todesursache weltweit da und Streptococcus pneumoniae ist das am häufigsten gefundene auslösende Pathogen. Die vorliegenden Erkenntnisse zum Polyaminstoffwechsels lassen immunmodulatorische Eigenschaften sehr wahrscheinlich erscheinen und die Identifikation des bakteriellen Polyaminstoffwechsels als Virulenzfaktor ist bereits gelungen, der Mechanismus aber nicht vollständig verstanden. Diese Experimente sollen daher dazu dienen, die Funktion und Rolle von spezifischen Komponenten des bakteriellen Stoffwechsel, die Einfluss auf die Immunantwort des Wirtes haben, besser zu verstehen. Die hieraus gewonnenen Kenntnisse sollen dazu beitragen, spezifische therapeutische Verfahren zu entwickeln, die die Krankheitsschwere und -dauer von S. pneumoniae assoziierten Erkrankungen verringern und ihre Lethalität für den Menschen abzumildern. 
Insgesamt wird in diesem Versuchsvorhaben mit einer mittelgradigen Belastung der Tiere gerechnet. Bei der Infektion mit Streptokokken kann es zu respiratorischen Symptomen wie Husten und Schweratmigkeit bishin zu einer Lungenentzündung kommen, die bei den verschiedenen Behandlungsgruppen unterschiedlich ausgeprägt sein wird. Die Belastung der Tiere durch die Injektionen und Applikation wird als gering eingestuft. Die tierschutzrelevante Belastung der wiederholten Inhalationsnarkosen im Zuge der bildgebenden Verfahren wird genauso wie die gesundheitlichen Folgen der letalen Bestrahlung mit anschließendem Knochenmarkstransfer als mittelgradig bewertet. Bis zur vollständigen Erholung werden diese Tiere präventiv unter antibiotischen Schutz gestellt.
Die Untersuchung von bestimmen Immunmechanismen, wie z.B. der Immunantwort in der Lunge, setzen den Kontext des Gesamtorganismus voraus und können daher nicht im Zellkultursystem durchgeführt werden. Das Immunsystem der Maus ist in wesentlichen Funktionen dem menschlichen sehr ähnlich. Um Ergebnisse im Sinne des legitimierten Zweckes zur Vorbeugung, Erkennen oder Behandeln von Krankheiten, Leiden, Körperschäden oder körperlichen Beschwerden zu erhalten ist es unerlässlich, auf ein Tiermodell mit dem Immunsystem eines Säugetiers zurückzugreifen. Die Verwendung von Tiermodellen, die sinnesphysiologisch niedriger einzustufen sind als die Maus (z.B. Zebrafisch oder C. elegans) eignen sich deshalb nicht für die hier zu bearbeitende Fragestellung.
Die Anzahl der hier verwendeten Mäuse ist auf die notwendige Zahl reduziert. Hierfür wurde mit Hilfe der Biometrie ermittelt, wie viele Tiere benötigt werden, um statistisch aussagekräftige Daten zu erhalten. Zur Reduktion der erforderlichen Tierzahl werden unter anderem bildgebende Verfahren eingesetzt, die die Verfolgung des Krankheitsverlaufs am Einzeltier über den Versuchszeitraum ermöglichen.
Um das Leid der Tiere auf ein Minimum zu reduzieren, werden die Tiere während der tierexperimentellen Arbeiten engmaschig kontrolliert, damit Symptome direkt bei Auftreten erkannt werden können. Sollten die Symptome stärker werden, werden die Mäuse aus dem Experiment genommen und schmerzfrei getötet. Zur artgerechten Haltung werden die Käfige mit Papiertüchern angereichert, die den individuellen Nestbau ermöglichen und so den Tieren die Möglichkeit zum Rückzug zu gewähren. Durch den Transfer in-vitro gentechnisch veränderter Stammzellen in B6-Empfängermäuse kann auf die "klassiche" Herstellung mehrerer transgener Mauslinien zur Beantwortung dieser Fragestellung verzichtet werden.
