Fibrotische Nierenerkrankungen- UUO Modell
Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es das unilaterale Harnleiterobstruktionsmodell (UUO Modell) als in vivo Modell für die Evaluierung von Prüfsubstanzen für die Behandlung von chronischen fibrosierenden Nierenerkrankungen (Chronic Kidney Disease; CKD) zu testen. Die derzeitige Prävalenz von chronischem Nierenversagen beträgt in Deutschland 2,3 %. Die Zahl der Erkrankten steigt dabei stetig an, vor allem in der älteren Population von Deutschland (> 80 Jahre). Durchschnittlich 10 % der europäischen Bevölkerung leiden an einer Nierenerkrankung. Auf der gesamten Welt leiden ca. 500 Millionen Menschen an einer chronischen Nierenerkrankung. Somit liegt die weltweite Prävalenz bei ca. 26 Millionen Menschen pro Jahr. Derzeitig gibt es keine krankheitsspezifischen Therapien, so dass hier eine dringende Notwendigkeit besteht, diese zu entwickeln, um zielgerichtet das chronische Nierenversagen behandeln zu können. Die Prüfsubstanzen werden an Nagetieren im UUO Modell getestet, um die Wirksamkeit zu überprüfen.
Für die Experimente werden sowohl Ratten als auch Mäuse verwendet, die durch eine einseitige Obstruktion des Harnleiters eine fibrotische Nierenschädigung innerhalb kürzester Zeit aufweisen. Dieser operative Eingriff stellt eine mäßige Belastung für die Tiere dar. Durch eine Behandlung der Tiere mit Prüfsubstanzen oder durch Gewinnung von kleinen Blutmengen für weitere Analysen erleiden die Tieren keinen Schaden. 
Die beantragten Versuche sind nur im intakten Gesamtorganismus (hier: Maus, Ratten) möglich. Die komplexen Prozesse, die eines chronischen Nierenschadens zugrunde liegen, sind nicht durch Zellkulturen oder andere Methoden analysierbar. Die verwendeten Prüfsubstanzen werden zuvor in Zellkulturexperimenten untersucht. Nur die erfolgversprechendsten Prüfsubstanzen werden im Tierversuch getestet. Die entnommenen Organe dienen einer Vielzahl an darauffolgenden in vitro/ex vivo Analysen. 
Es werden nur so viele Tiere verwendet wie notwendig ist, um ein statistisch sicheres Untersuchungsergebnis zu erzielen. Faktoren die die Varianz in den Untersuchungsergebnissen beeinflussen werden durch Verwendung von ausschließlich männlichen Tieren mit gleicher Herkunft und gleichem Alter, sowie durch Standardisierung der Haltungsbedingungen und Ernährung aller Tiere minimiert. Weiterhin werden nur Prüfsubstanzen getestet, welche vorab in verschiedenen in vitro Versuchen auf Wirksamkeit geprüft worden sind. 
Zur Schmerzlinderung werden den Tieren prä- und postoperativ Schmerzmittel verabreicht. Der Gesundheitszustand der Tiere wird täglich überwacht, bewertet und dokumentiert. Im Fall des Erreichens von festgelegten Versuchsabbruchskriterien, die nach GV-SOLAS Kriterien definiert wurden, werden die Tiere vorzeitig schmerzfrei getötet. Während der in life Phase werden die Tiere in Gruppen gehalten und erhalten verschiedene Spielzeuge zur Beschäftigung sowie Papiertücher als Nistmaterial (enrichment).
