Stoffwechsel regulatorischer T Zellen im Gehirn
Wir wollen in dieser Studie untersuchen, wie die Stoffwechselparameter im Gehirn den Metabolismus von infiltrierenden Immunzellen beeinflussen. Als Tiermodell dafür soll das der experimentellen autoimmunen Enzephalomyelitis (EAE) verwendet werden, welches einen Verlust der Myelinscheide des zentralen Nervensystems zur Folge hat und damit eine Autoimmunreaktion wiederspiegelt wie sie auch bei Multipler Sklerose vorkommt. Wir wollen wissen, wie sich der Stoffwechsel im Gehirn bei einer EAE verändert, insbesondere wie speziell die Fettsäureoxidation beeinflusst wird, welche Auswirkungen dies auf die beteiligten Immunzellen hat, und wie sie (und damit auch der Krankheitsverlauf) über diesen Ansatz möglicherweise pharmakologisch beeinflußt werden können.Die geplanten Experimente könnten zu einem besseren Verständnis der Eigenschaften und Funktion von T Zellen im Gehirn beitragen. Dies ist sowohl für Immunologen, als auch für Neurowissenschaftler von großem Interesse und spricht damit ein breites wissenschaftliches Publikum an. Zu verstehen, wie die Funktion von T Zellen im Gehirn durch unterschiedliche Ansprüche an ihren Stoffwechsel beeinflusst werden und möglicherweise zukünftig auch gezielt beeinflusst werden können, könnte zur Entwicklung von neuen Ansätzen zur Therapie von Erkrankungen des ZNS wie multiple Sklerose führen.     
Für dieses Versuchsvorhaben wird experimentell eine autoimmune Enzephalomyelitis ausgelöst. Durch die s.c. Injektion von kompletten Freund-Adjuvanz kann dabei zunächst eine mittlere Belastung auftreten. Die Erkrankung selbst zeigt sich durch eine zunehmende Paralyse beginnend am Schwanz über die Hintergliedmaßen zu den Vordergliedmaßen. Die Untersuchungen werden so terminiert, dass unter optimierten Haltungsbedingungen entweder lediglich eine mittlere Belastung auftreten kann, oder die Tiere werden bei Eintritt einer als schwer einzustufenden Belastung (paralysierte Hinterläufe sowie teilweise paralysierte Vorderläufe) umgehend getötet. Durch die tägliche Gabe von Substanzen (i.p. oder oral) kann eine zusätzliche mittlere Belastung auftreten. Alle Tiere werden zu Versuchende getötet.     
Sowohl Bindegewebszellen, als auch verschiedene Arten von Immunzellen formen das Mikroumfeld, in welchem eine Immunreaktion stattfindet. Weitere physikalische Parameter, wie der Blutfluss, Sauerstoffgehalt und die Verfügbarkeit von Nährstoffen (Glukose, Lipide), tragen zur Funktion und dem Stoffwechsel von Immunzellen bei. Gegenwärtig gibt es keine Möglichkeit, die Gehirn-Immun-Grenzfläche adäquat zu replizieren, noch die metabolische Mikroumgebung in vitro. Tierversuche sind derzeit unausweichlich für das Verständnis dieser komplexen Wechselwirkung im Gehirn. EAE ist das beste derzeit verfügbare Mausmodell für Multiple Sklerose (MS) beim Menschen in Bezug auf die Rekapitulation der Induktion von Krankheiten durch T-Zellen und Progression der Erkrankung.
Durch eine detailierte Beratung mit einem unabhängigen Statistiker haben wir die Gruppengrößen abhängig von Behandlung und primärem Endpunkt auf die jeweils minimal erforderliche Zahl festgelegt.   
Die  Belastung der Mäuse durch EAE wird nach besten Möglichkeiten eingeschränkt. So wird für eine Versorgung mit Futter und Wasser nach freiem Belieben der Mäuse gesorgt, indem spezielle Futter- und Wasserquellen frühzeitig zur Verfügung gestellt werden. Zudem werden die Mäuse von Wissenschaftlern und Tierpflegern engmaschig überwacht, um eine unötige Belastung frühzeitig erkennen und schnellstmöglich handeln zu können. Auch wurde der Zeitpunkt der Untersuchung so früh wie möglich gewählt, um die Belastung so gering wie nötig zu halten. Abbruchkriterien sorgen dafür, dass eine schwere Belastung höchstens kurzzeitig auftritt. Unsere Fragestellung kann nicht in einer phylogenetisch niedrigeren Spezies beantwortet werden, weil Krankheitsmodelle oder Methoden zur Analyse nicht verfügbar sind.
