Die Entwicklung des Episodischen Gedächtnisses
Eine große Zahl ernster und verbreiteter Erkrankungen manifestiert sich durch belastende Beeinträchtigungen des deklarativen Gedächtnisses. Zugleich ist bei solchen Erkrankungen auch der Schlaf oft stark beeinträchtigt. Schlaf spielt eine bedeutende Rolle bei der Konsolidierung des Gedächtnisses und daher ist ein genaues Verständnis der Interaktion von Schlaf und Gedächtnis bzw. die Rolle des Schlafes bei der Entstehung des deklarativen Gedächtnisses von großer Bedeutung - nicht nur, um akademischen Wissensdurst zu stillen, sondern ebenso für konkrete klinische Zwecke. Wir werden die Ontogenie des deklarativen Gedächnisses untersuchen, die, was bisher durchgängig gezeigt werden konnte, beim Erwachsenen von Schlaf profitiert. In dieser Studie werden wir eine Auswahl von Objekterkennungs-Tests durchführen(Neuobjekt-Wiedererkennung; Objektplatz-Wiedererkennung und Tests zum episodischen Gedächtnis) um die Bedeutung spezifischer Schwingungsmuster (langsame Schwingungen, Ripples und Schlafspindeln) auf die Verarbeitung des Gedächtnisses während des Schlafs zu untersuchen.      Wir werden Ratten an unterschiedlichen Zeitpunkten nach der Geburt untersuchen, um den Tag zu identifizieren, an dem diese kognitiven Fähigkeiten zum ersten Mal auftreten. 
Die Belastung der Tiere während der operativen Eingriffe (Implantation von Oberflächen- und intrakranialen Elektroden) ist minimal, da diese unter Vollnarkose stattfinden. Die Tiere erhalten schmerzstillende und entzündungshemmende Medikamente, um etwaige Schmerzen während der Erholungsphase nach der OP zu lindern. Tiere im Säuglingsalter erhalten eine angepasste Ernährung, um Gewichtsverlust vorzubeugen. Für die Tiere besteht zu jeder Zeit lediglich eine leichte Beeinträchtigung.
Da Lernen, Gedächtniskonsolidierung und die Auswirkungen von Schlaf sich nur in lebenden Tieren zeigt, kann diese Studie nicht mit andere Modellen verwirklicht werden. Weiterhin können die Prozeduren zur Aufzeichnung von Hirnschwingungen nur in Tieren durchgeführt werden.   
Die Anzahl der Tiere wurde als das Minimum, das für den Erhalt der erwarteten Ergebnisse notwendig ist auf der Basis unserer vorangegangenen Studien berechnet, welche die selben Verhaltensparadigmen und elektrophysiologischen Tests beinhalteten. Die überragende Expertise unseres Teams bei der Durchführung dieser Techniken stellt einen minimalen Tierverlust sicher.
Ein mögliches Unbehagen der Tiere wird durch den Einsatz von nicht-stressauslösenden Gedächtnistests limitiert. Die Leistung in den Objekt-Wiedererkennungstests basiert auf dem natürlichen, spontanen Explorationsverhalten von Ratten (Präferenz für Neues); es werden keine Verstärker (Wasser oder Nahrungsdeprivation) eingesetzt. Schmerzen werden durch den Einsatz von Vollnarkose während und medikamentöser Analgesie nach dem operativen Eingriff effektiv minimiert. 
