Impfstoffkombinationen für die Krebstherapie
Jährlich erkranken 500.000 Menschen in Deutschland neu an Krebs und 224.000 Menschen sterben im Jahr daran. Die Behandlungsmöglichkeiten für viele Tumorerkrankungen bleiben trotz der vielseitigen wissenschaftlichen und pharmazeutischen Bemühungen sehr schlecht. Die Standardtherapien wie Bestrahlung und Chemotherapie wirken unspezifisch und werden teilweise von massiven Nebenwirkungen begleitet und die Wirksamkeit ist oftmals sehr unbefriedigend. Das Ziel unseres Versuchsvorhabens ist es, neue Kombinationen aus Krebsimpfoffen und Immuntherapeutika zu entwickeln, die eine verbesserte Wirksamkeit haben, zu einer Verlängerung der Lebensdauer und zu einer Verbesserung der Lebensqualität führen. Ziel dieses Versuchsvorhaben ist es eine wirkungsvolle Kombination zu finden und ein optimales Behandlungschema  zu entwickeln, bei dem die höchste Immunantwort erzielt werden kann. Die erfolgreichenimmuntherapeutischen Kombinationen sollen im Anschluss in Tumormodellen mit dem optimierten Immunisierungsschema zum Einsatz kommen. Krebsimpfstoffe und Immuntherapeutika greifen spezifisch in den Krankheitsprozess ein, verursachen dadurch in der Regel weniger Nebenwirkungen und können eine zusätzliche Wirkung erzeugen. Wir erwarten das unsere wissenschaftliche Untersuchungen direkt die Entwicklung neuer Krebsimpfstoffe fördert und im idealen Fall direkt dazu beiträgt eine neuen Impfstoffkombination zu entwickeln, die Patienten bei der Behandlung von Tumorerkrankungen hilft.
Durch die Applikation der verschiedenen Impfstoffe kommt es zu einem kurzen Schmerz bedingt durch die Nadel.Die Impfstoffe selber lösen keine weiteren Schmerzen aus. Es ist davon auszugehen, dass die Tiere nur einer leichten Belastung ausgesetzt sind. Die Tiere werden während der Dauer des Versuches bezüglich ihres Befindenüberwacht. Am Ende des Versuchs werden die Tiere schmerzfrei getötet.
Bevor wir Tierversuche durchführen, werden alle potentiellen neuen Impfstoffe in vitro an humanen und/oder murinen Zellen getestet. Nur wenn sie dort die erwartete Wirkung zeigen werden sie im Tier getestet. Wir bemühen uns auch um Alternativ- und Ersatzmethoden zum Tierversuch z.B. planen wir humane primäre Tumoren zu kultivieren, an denen neue Krebsimpstoffe direkt getestet werden können. Wir erwarten, dass dadurch die Anzahl der in Tierversuchen getesteten Impfstoffe sich verringert.
Durch Standardisierung aller Haltungs- und Versuchsbedingungen, genauer Versuchsplanung und "State of the Art" Analysemethoden wird eine geringe Streuung der Versuchsergebnisse ermöglicht. Die Bestimmung der Tierzahl erfolgt mit statisitschen Verfahren, für die vorangegangene Versuche zur Einschätzung herangezogen werden. 
Die Belastung für das Versuchstier soll über den gesamten Versuchsverlauf auf das geringst mögliche Maß vermindert werden und wird durch folgende Maßnahmen gewährleistet: 1. artgerechte und tierschutzkonformeUnterbringung der Tiere während der gesamten Dauer der Studie, 2. Tägliche visuelle Gesundheitskontrolle, 3. Regelmäßige Untersuchung der Tiere um frühzeitig Zeichen von Stress, Schmerzen, Krankheitszeichen und jegliche Verschlechterung des Allgemeinzustands zu detektieren, 4. Einhaltung ethisch vertretbarer Endpunkte durch vordefinierte Abbruchkriterien um unnötige Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere zu vermeiden, 5. die Sachkunde der beteiligten Personen.
