Die Rolle von AREG in der Leberentzündung
Mit diesen Versuchen sollen neue therapeutische Wege zur Vermeidung von akuten und chronischen Leberentzündungen aufweisen. Dabei steht insbesondere der Wachstumsfaktor Amphiregulin im Vordergrund der Untersuchungen. Amphiregulin vermittelt die Reparatur von geschädigtem Gewebe und ist mit der Ausbildung von Lungenfibrosen assoziiert. Ebenfalls konnte gezeigt werden, dass Amphiregulin innerhalb weniger Stunden nach Leberschädigung hochreguliert wird und zur Heilung der Leber beiträgt. Eine akute Schädigung der Leber führt zur Freisetzung des Immunmediators Interleukin-33 (IL-33), dieses Molekül induziert sowohl Typ2 innate lymphoid cells (ILC2) und regulatorische T-Zellen (Treg). Von beiden Zelltypen ist bekannt, dass Sie Amphiregulin induzieren und in der entzündeten Leber aktiv sind. Bislang ist jedoch nicht bekannt, welchen regulatorischen Einfluss Amphiregulin aus diesen beiden Zelltypen auf die Leberregeneration während akuter und chronischer Leberentzündungen ausübt. Das Modell der ConA-induzierten Hepatitis gilt als Modell zur akuten humanen Hepatitis, während das Modell der wiederholten CCL4-Applikation eine chronische Leberentzündung darstellt. Beide Modelle ermöglichen es uns, die Komplexizität immunologischer Wechselwirkungen bei dem Krankheitsverlauf der Hepatitis zu verstehen. Somit dienen beide Modelle einem substantiellen Erkenntnisgewinn zur Behandlung der immunvermittelten Leberschädigung, deren Therapie derzeit noch mit hohen Nebenwirkungen assoziiert ist. 
In den hier verwendeten Modellen wird eine Hepatitis in Mäusen ausgelöst. Die dafür verwendeten Tiere sind Wildtypen, sowie transgene Mäuse, denen entweder der Rezeptor für IL-33 (ST2) oder das Amphiregulin kodierende Gen fehlt. Alle, in diesem Versuchsvorhaben geplanten Mauslinien sind gesund. Intraperitonelae, sowie intravenöse Injektionen führen kurzzeitig zu einer minmalen Belastung der Tiere und sind somit als gering einzustufen. Die intravenöse Applikation von ConA führt zu einer akuten Hepatitis, die als gering einzustufen ist, da der Krnakheitsverlauf keine phänotypischen Auswirkungen auf die Tiere hat. Die intraperitoneale Applikation führt zu einer chronischen Hepatitis, welche jedoch als gering-mäßig einzustufen ist, da die Leber eine geringe Schmerzempfindlichkeit besitzt.
Das Immunsystem ist ein komplexes Organ mit unterschiedlichen zellulären und löslichen Komponenten, die während einer Immunreaktion zu verschiedenen Zeitpunkten induziert und aktiviert werden. Somit kann der Einfluss der einzelnen Komponenten auf den Entzündungs- und Regenerationsverlauf nur im lebenden Organismus überprüft werden. Eine Aussage über spätere Therapieoptionen im Menschen lässt sich erst treffen, wenn neue Therapieoptionen im lebenden Organismus überprüft wurden. Alle Vorschriften des §7a Abs 2 Nr. 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Anzahl der in diesem Tierversuchsvorhaben verwendeten Mäuse ist so bemessen, dass aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden. Die Tierzahlen werden so klein wie möglich gehalten, was insbesondere durch die ständige Überwachung der Tiere gewährleistet wird. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs. 1 Satz 2 des TSchG werden eingehalten.
Die Tiere werden in streng kontrollierten Tierställen artgerecht und in IVC (individually ventilated cages) gehalten, um Infektionen zu vermeiden. Die Induktion der Leberentzündung haben wir schon umfangreich in in vivo Studien durchgeführt, die eine gute Verträglichkeit belegen. Alle weiteren Vorschriften des §7 Abs. 1 Satz 2 und §7a Abs 2 Nr. 4,5 des TSchG werden eingehalten.
