KMT in  genetisch modifizierten Mäusen
Im beantragten Versuchsvorhaben soll die Rolle eines sezernierenden Faktors bei Entzündungsreaktionen im Gefolge einer Myokard-Operation analysiert werden. Der Faktor wird sowohl von Kardiomyozyten selbst, als auch von Vorläuferzellen sezerniert, die im Knochenmark gebildet werden. Durch die Transplantation von GFP-markiertem Knochenmark sollen hierbei grundlegende Mechanismen der Zell-Zell-Kommunikation durch biochemische und molekularbiologische Untersuchungen analysiert werden. 
Der Belastungsgrad für die Tiere wird bei den geplanten Untersuchungen als mittelgradig eingestuft. Die Tiere stehen unter ständiger Beobachtung. Bei Auffälligkeiten bezüglich des Wohlergehens der Tiere erfolgt eine unmittelbare Rekrutierung des Zuständigen vor Ort. Nach Beendigung der Experimente erfolgt die Organentnahme für molekularbiologische und biochemische Untersuchungen.
Die Übertragung von Knochenmark und der damit verbundene experimentelle Zweck, nämlich die Untersuchung der Migration von Knochenmarkszellen über den Blutkreislauf in das Herz, sind mit in vitro Experimenten nicht realisierbar, sondern muss unmittelbar am leben-den Ganztiermodell durchgeführt werden. Eine in vitro Alternative ist hier nicht möglich.
Die Anzahl der im Versuchsvorhaben eingesetzten Versuchstiere wurde durch biometrische Planung von Statistikern des Institutes für Biometrie und Medizininformatik der Universität Heidelberg auf das unerlässliche Maß reduziert. Durch sorgfältige Auswahl der Kontrollgruppen, die für mehrere Versuchsarme gleichzeitig eingesetzt werden können, konnte der Einsatz weiterer Tiere vermieden werden.
Bei jedem im Versuchsvorhaben geplanten Experiment und danach werden die Tiere sorgfältig durch geschultes Personal überwacht. Alle Messung der diastolischen Herzfunktion finden unter Narkose statt, um Stress zu vermeiden und die Tiere zu schonen. Die Haltung der Tiere wird durch entsprechendes "enrichment" in den Käfigen verbessert.
