Mechanismen der Suppression zytotoxischer T Zellen
Zytotoxische T Zellen (CTL) sind ein mächtiger Verteidigungsmechanismus gegen intrazelluläre Pathogene und entscheidend für die Eliminierung von Krebszellen. Richtet sich die zytotoxische Antwort jedoch gegen in Autoimmunreaktionen gegen körpereigene Strukturen oder gegen eine weit gestreute Virusinfektion kann die zytotoxische T Zell Antwort große Gewebeschäden verursachen. Die Suppression von CTL durch regulatorische T Zellen (Treg) ist ein wichtiger Mechanismus um Gewebeschäden zu begrenzen und den Körper vor exzessiver Immunpathologie zu schützen. Diese negative Regulation kann aber auch von Krebs und chronischen Virusinfektionen ausgenutzt werden, um der Immunkontrolle zu entkommen. Zahlreiche suppressive Mechanismen von Treg sind in der Vergangenheit identifiziert worden. Es ist aber weitgehend unklar welche dieser Mechanismen für die Suppression von CTL in den unterschiedlichen Situationen verantwortlich sind Wir haben ein Mausmodell entwickelt, dass es erlaubt Suppressive Mechanismen von Treg in Autoimmunität, Krebs und Virusinfektion zu untersuchen. Dies wird zu einem besseren Verständnis der Mechanismen, mittels welchen Treg zytotoxische T Zell Antworten unterdrücken, führen und damit innovative Therapieansätze für Autoimmunerkrankungen, Krebs und chronische Virusinfektionen ermöglichen.
Die geplanten Versuche werden überwiegend in Bestrahlungsknochenmarkschimären durchgeführt. Durch die Bestrahlung sind die Tiere für etwa eine Woche einer mäßigen Belastung ausgesetzt. Einige Tiere erhalten transplantierte oder chemisch oder genetisch induzierte Tumore die im Rahmen der Abbruchkriterien zu einer  maximal als mäßig einzustufenden Belastung führen. Die Belastung durch Virusinfektionen wird als gering bzw., falls es zu einer Immunpathologie kommt, als mäßig eingestuft. Die Belastung durch alle anderen Vorhaben wirdals gering eingestuft. Die Tiere werden am Ende des Versuchs schmerzfreigetötet. Die Belastung der geplanten Versuche erreicht maximal einen mäßigenSchwergrad.
Der Tierversuch kann nicht durch andere Versuche ersetzt werden, da dieVorgänge, die zur Unterdrückung von CTL Antworten durch Treg  führen, in einem sehr komplexen System ablaufen, an dem viele verschiedene Zelltypen beteiligt sind, die sich räumlich in spezialisierten Organen, wie den lymphatischen Organen, organisieren. Dieses komplexe räumliche und zeitliche Zusammenspiel verschiedener Zellen und löslicher Faktoren lässt sich in einfacheren Modellsystemen wie Zellkultur nicht nachstellen. Die hier beantragten Tierexperimente sind unerlässlich für das Verständnis der Mechanismen die zytotoxische T Zell Antworten unterdrücken, werden dadurch innovative Therapieansätze für Autoimmunerkrankungen, Krebs und chronische Virusinfektionen ermöglichen und können daher nicht vermieden werden.
Die Veranschlagten Tierzahlen wurden nach Beratung durch einen Biostatistikerberechnet und ist auf das unerlässliche Maß begrenzt. Die Beantragte Anzahlder Tiere ist zur statistischen Absicherung mit einer Wahrscheinlichkeit füreinen Fehler 1. Art von 5% und iner Wahrscheinlichkeit für einen Fehler 2. Artvon 10% bei einer biologisch relevanten Differenz von d/s=-1.5 notwendig.
Die Tiere werden um Infektionen zu verhindern in optimiertenHygienebedingungen gehalten. Nach Bestrahlung erhalten die Tiere zusätzlichAntibiotiose über das Trinkwasser. Für schmerzhafte oder Stress auslösendeEingriffe werden die Tiere Narkotisiert. Währendder Versuche werden die Tiere regelmäßig überwacht. Treten unerwarteteBelastungen auf, wird der Versuch abgebrochen. Die Fragestellung kann nichtin phylogenetisch tieferstehenden Organismen als der Maus untersucht werden,da die relevanten immunologischen Prozesse und beteiligten Zelltypen nur inSäugetieren zu finden sind.
