Screening einer neuer tumoraffinen Peptidklasse
Durch Kooperation steht eine Peptidbibliothek mit einer Diversität von >10E9 zur Verfügung, die die Isolierung von hochspezifischen Bindern ermöglicht. Die Spezifität und Affinität dieser Substanzen sind mit denen von Antikörpern vergleichbar. Durch die sehr geringe Größe (~2 kDa) und die hohe Stabilität ist eine gegenüber Antikörpern vorteilhafte Ausscheidung und Penetration in das Tumorgewebe zu erwarten, was eine effizientere Therapie bei geringen Nebenwirkungen zur Folge hätte.Ziel dieses Vorhabens ist die präklinische Beurteilung dieser neuen Peptid-basierten tumorspezifischen Substanzklasse hinsichtlich ihres diagnostischen Potenzials. Aufgrund der geringen Größe und der hohen Stabilität dieser Substanzen ist von einer hohen Tumoranreicherung auszugehen. Mit diesen Arbeiten soll das vorteilhafteste Format dieser neuen Radiotherapeutika bestimmt werden, um es schließlich klinisch einzusetzen.Diese präklinischen Informationen werden später bei der Planung von Therapien an Patienten eingesetzt. Wichtige Parameter sind hier vor allem die Dosen im Tumor zur Abschätzung des möglichen Ansprechens auf die Therapie und die Dosen in den anderen Organen zur Abschätzung und Vermeidung eventueller Nebenwirkungen. Soweit ein in vitro-Test für z.B. Bindungsstudien zur Verfügung steht, wird dieser den Tierexperimenten vorangestellt.
An den Tieren werden keine operativen Eingriffe o.ä. durchgeführt, die einer Schmerzbehandlung bedürfen.Für Narkose, Tumortransplantation und Bildgebung wird eine geringe und kurzzeitige Belastung der Tiere erwartet. Bei den Injektionen des Peptides kann es zu einer geringgradigen Belastung wie Einstichschmerz (ähnlich einer Impfung) und kurzzeitigem Stress kommen. Eine Narkose wäre für das Tier sehr viel belastender. Das subkutane Tumorwachstum bedeutet eine geringe bis mittlere Belastung, mit einer Metastasierung ist nicht zu rechnen. Das Tumorwachstum versursacht keine Schmerzen. Die Bildgebung erfolgt unter Inhalationsnarkose (geringe Belastung) und verursacht keine Schmerzen oder Leiden. Die Belastung der Tötung unter Narkose am Ende des Versuchs wird als gering eingestuft.
Vergleichende Untersuchungen an Zellkulturen, perfundierten Organen mit Tumoren und an Tumoren im Tier zeigen, dass sich die Bindungskinetik von Medikamenten im Tier deutlich von der im perfundierten Organ und auch in der Zellkultur unterscheidet. Dies ist den unterschiedlichen physiologischen Gegebenheiten bei in vivo Tumoren und den entsprechenden Zellkulturen zuzuschreiben. Das pharmakokinetische und pharmakodynamische Verhalten wird von Faktoren wie Blutfluss, Vaskularisierung, Abbau (Blut und Leber) und Ausscheidung (Nieren) und verzögertem Efflux aus dem Tumorgewebe beeinflusst. Daher gelingt mit Zellkulturen oder perfundierten Organen keine vollständige Erfassung der in vivo Situation. Darüber hinaus lassen sich unspezifische Toxizitäten in Zellkulturmodellen nicht bestimmen.
Es wird mit der kleinstmöglichen Gruppengröße gearbeitet. Der Gesamtversuch setzt sich aus drei Teilen zusammen, die aufeinander aufbauen, sodass in jedem Teil weniger Tiere verwendet werden. Zur weiteren Reduktion wird an einigen Tieren eine mehrmalige Bildgebung durchgeführt, ohne gravierende Mehrbelastung, sowie werden teilweise die Bildgebungstiere der finalen Gruppengröße zugeordnet.
Die Tiere werden unter möglichst artgerechten Bedingungen gehalten. Ihnen steht Nistmaterial und Häuschen zur Verfügung. Tag und Nacht werden in einem 12-Stunden-Rhythmus geregelt. Sie können klettern und zur freien Verfügung fressen und trinken. Es werden insgesamt wenig Behandlungen an den Tieren durchgeführt, die von der Dauer und Belastung auf ein möglichst niedriges Maß reduziert werden. Es werden keine chirurgischen Eingriffe vorgenommen, die einer Schmerzbehandlung bedürfen.Das in vivo Verhalten von Medikamenten in Tumoren oder ihre Verstoffwechselung und Ausscheidung muss mit einem Tiermodell bestimmt werden, um der Situation beim Patienten möglichst nahezukommen. Nur so können pharmakokinetische Daten erhalten werden, die für einen späteren klinischen Einsatz essentiell sind.
