Neue Behandlungsansätze in der Sepsis
Die Sepsis und der septische Schock mit möglichem Multiorganversagen stellt auch heutzutage noch eine der größten Herausforderungen bei der intensivmedizinischen Behandlung von Patienten dar. Als Hauptursache für die Entwicklung einer Sepsis werden derzeit Störungen in der Mikrozirkulation sowie mitochondrialen Funktion angesehen. Daher scheint das Aufrechterhalten oder sogar die Verbesserung der Mikrozirulation sowie der Mitochondrienfunktion von großer Bedeutung in der Sepsis zu sein.Das Ziel dieser Studie ist es zu untersuchen, ob die herkömmlichen Medikamente gegen Fettstoffwechselstörung neben ihren positiven Wirkungen auf die Entzündungsprozesse und die Mikrozirkulation auch die mitochondriale Funktion verbessern können.Damit könnten im Idealfall neue Therapiekonzepte erarbeitet werden, die zur Reduktion der höhen Sterblichkeit einer Sepsis führen könnten.
Durch die Operation entsteht bei den Tieren eine Sepsis. Die mit der Operation verbundenen Schmerzen sind als mittel einzustufen, wobei für einen geringen Zeitraum mit einer schweren Belastung gerechnet wird. Die operierten Tiere werden während der sich entwickelnden Sepsis kontrolliert und einer suffizienten Schmerztherapie zugeführt.  Die Tiere werden anhand standardisierter Kriterien überprüft, um sie gegebenenfalls aus dem Versuch zu nehmen und schmerzfrei zu töten. Alle Tiere werden zum Ende des Versuches noch unter Narkose fachgerecht und schmerzfrei getötet.
Die Sepsis ist durch eine systemische Entzündungsreaktion gekennzeichnet. Die von uns geplanten Interventionen haben auch jeweils einen systemischen Effekt, so dass sich die geplanten Untersuchungen sinnvoll nur am Ganztiermodell durchführen lassen.
Für die zahlenmäßig ausreichende Bewertung der erwarteten Ergebnisse sind erfolgreiche Messserien an mindestens 204 Tieren erforderlich, um die Ergebnisse nach den Regeln der Statistik verallgemeinern zu können.Bei Berücksichtigung einer Ausfallquote von 30% (sepsis- und operationsbedingte Mortalität) benötigen wir dafür 292 Tiere
Die Versuche sollen an männlichen Wistar Ratten durchgeführt werden, da das septische Tiermodell bei Ratten in der Fachliteratur seit Jahren etabliert ist. Zudem ergeben sich durch die aufwendige Instrumentierung der Tiere Limitierungen bei der minimalen Größe der Versuchstiere. Die Dosierung der Medikamente wird so gewählt, dass die systemischen Nebenwirkungen und damit verbundene Belastung der Versuchstiere möglichst gering gehalten wird. Die Tiere werden während des Versuches engmaschig überwacht. Über den gesamten Verlauf der Untersuchungen erfolgt eine Schmerztherapie mit einem hochpotenten Opioidanalgetikum.
