S.aureus Fußinfektionen
Fußinfektionen durch S. aureus sind ein gravierendes medizinisches Problem, das nicht nur eine große sozioökonomische Last für die Gesellschaft darstellt (z.B. durch lange stationäre Liegezeiten und Behinderungen der Patienten), sondern auch für die individuellen Patienten häufig eine enorme Einschränkung der Lebensqualität bedeutet (z.B. durch Amputationen nach Versagen der Antibiotikatherapien). Die bisher verfügbaren präventiven und therapeutischen Maßnahmen sind nicht ausreichend; beispielsweise gibt es bisher noch keine Impfung gegen S. aureus Infektionen und Antibiotikatherapien versagen besonders bei zunehmender Resistenzentwicklung, aber auch bei chronischen Infektionsverläufen, so dass häufig ein chirurgisches Vorgehen, wie Amputationen, notwendig ist. Um bessere präventive und therapeutische Optionen für diese Infektionen zu entwickeln, ist ein genaueres Wissen über den Infektionsprozess notwendig. Diese komplexen Interaktionen zwischen Bakterien und Wirtsorganismus können nur im Tiermodell analysiert werden. Die dabei identifizierten zentralen Virulenzfaktoren sind mögliche Angriffspunkte für neuartige Antibiotika und Impfungen. 
Zur Induktion der Fußinfektion wird die Hinterpfote der Maus subcutan mit S. aureus infiziert. Die Tiere sind nur in den ersten Tagen nach Infektion (akute Infektionsphase; 1-4 Tage) mäßig belastet. In dieser Phase entlasten die Tiere den infizierten Fuß teilweise, wodurch jedoch nur sehr geringe Einschränkungen in der Mobilität, im Klettern, Rennen etc. entstehen. Die Tiere werden im Bedarfsfall analgetisch behandelt und nach Abschluss der Untersuchungen schmerzfrei getötet.
Nur sehr gut charakterisierte und ausgewählte S. aureus Wild-Typ Isolate sollen im Tiermodell getestet werden. In vorausgehenden in-vitro Zellkulturexperimenten wird eine Vielzahl von Stämmen analysiert. Diese Systeme können die Bedeutung einzelner Virulenzfaktoren bereits andeuten, wobei sie die Komplexität des Gesamtorganismus nicht widerspiegeln können. Die in-vitro Ergebnisse werden jedoch die Basis bilden, um wenige Stämme auszuwählen und deren Virulenz in den in-vivo Modellen zu analysieren. Die komplexen Interaktionen zwischen Bakterien und Wirtsorganismus sowie die Abwehrsysteme des Wirtes, die sich aus verschiedenen zellulären Prozessen zusammensetzen, können nur im gesamten Wirtsorganismus analysiert werden.
Um mit einer minimalen Tieranzahl das Versuchsziel zu erreichen, wurde die Planung der Experimente mit Hilfe biostatistischer Berechnungen durchgeführt. Durch Vortestung verschiedener klinischer S. aureus Isolate und bakterieller Mutanten in Zellkultursystemen können des Weiteren gezielt Stämme ausgewählt werden, die im Tiermodell analysiert werden sollen. Dadurch kann die Anzahl der im Tiermodell zu testenden Bakterienstämme erheblich reduziert werden. 
Aus unseren Erfahrungen mit dem Tiermodell wissen wir, dass die Tiere vor allem in den ersten Tagen nach der Infektion beeinträchtigt sind und sich anschließend zunehmend erholen. Während der gesamten Infektionsdauer werden die Tiere engmaschig überwacht und bei unerwartet schweren Infektionsverläufen wird der Versuchvorzeitig beendet. Die Mäuse werden in Gruppe gehalten und mit Nistmaterial zum Spielen versorgt.
