Glucocorticoidsynthese in der Haut und Dermatitis
Glucocorticoide sind Steroidhormone mit wichtigen immunregulatorischen und entzündungshemmenden Eigenschaften. Endogene Glucocorticoide werden hauptsächlich in der Nebenniere als Antwort auf physischen, psychischen und immunologischen Stress produziert. Neuere Daten zeigen jedoch, dass verschiedene andere Organe und Gewebe auch Glucocorticodie produzieren können. In diesem Projekt soll insbesondere die Rolle der Glucocorticoidsynthese in der Haut untersucht werden. Die Fähigkeit der Haut steroidogene Enzyme zu exprimieren und Glucocorticoide zu synthetisieren ist seit längerem bekannt. Unklar ist jedoch welche Rolle die lokale Glucocorticoidsynthese spielt in der Regulation der Immunhomöostase der Haut und in der Pathogenese von entzündlichen Erkrankungen der Haut, wie zum Beispiel Psoriasis und atopischer Dermatitis. Mittels eines genetischen Mausmodells, welches es erlaubt die Glucocorticoidsynthese spezifische in der Haut zu blockierren sollen diese Fragestellungen untersucht werden. Von der erfolgreichen Bearbeitung dieses Projektes erwarten wir einen vertieften Einblick in die Rolle der lokalen Glucocorticoidsynthese in der Verhinderung dieser Entzündungskrankheiten. Ebenso erwarten wir aus diesen Erkenntnissen neue Therapien zu entwickeln, welche die Eigenregulation der Haut stärkt. Entzündungskrankheiten der Haut sind oft chronisch und für die betroffene Patienten sehr belastend. Unser Projekt kann zu einer Verbesserung der Lebensqualität dieser Patienten beitragen.
Die Induktion der Deletion des Zielgens Cyp11b1 per se ist basierend auf unseren Vorarbeiten wenig belastend. Die Tiere entwickeln in den nachfolgenden Tagen eine spontane leichte Hautentzündung, welche jedoch das Verhalten der Tiere nicht ebinträchtigt.  Um die Rolle in der eigentlichen Hautentzündung zu untersuchen, werden solche Entzündungen mittels Kontaktallergenen induziert. Diese führen zu einer akuten oder chronischen verstärkten Entzündung. Diese Belastung ist für die Tiere schwach bis maximal mittel. Am Ende der Versuche werden die Tiere euthanasiert und Gewebe werden für weitere Analysen entnommen.
Viele der Vorversuche wurden bereits in vitro in Keratinozytenkulturen durchgeführt, vor allem die Reaktion von Keratinozyten auf Entzündungsmediatoren. In weitergehenden Untersuchungen soll jedoch die Rolle der lokalen Glucocorticoidsynthese auf die Hautimmunhomöostase und Entzündung untersucht werden, was nur im Zusammenspiel zwischen Haut und Immunsystem untersucht werden kann, und damit verbunden nur im intakten Körper.
Da wir davon ausgehen, dass ein Zusammenhang besteht zwischen defekter Glucocorticoidsynthese in der Haut und entzündlichen Erkrankungen der Haut, wird ein grosser Teil der Untersuchungen in Hautbiopsien von Kontrolpatienten und Patienten mit atopischer Dermatitis oder Psoriasis durchgeführt. Dies reduziert die Anzahl  der in den Tierversuchen verwendeten Tiere.Die geplanten Experimente werden nur mit so vielen Tieren ausgeführt, dass statistisch signifikante Daten/Unterschiede erreicht werden können und entsprechende Resulate auch wissenschaftlich verwertet werden können.
1) In den meisten Experimenten sind die Eingriffe und Belastungen kurfristig und gering bs maximal mittel. Bei den belastenden Experimenten werden die Tiere intensiv beobachtet und nach Erreichen einer bestimmten Belastung werden die Experimente abgebrochen und die Tiere euthanasiert.2) Mäuse stellen ein wichtiges Modelsystem dar für das menschliche Immunsystem. Zudem bieten Mäuse die Rolle bestimmter Gene und Genprodukte zu untersuchen mittels gentechnisch veränderter Tiere.
