Lokale Dysregulation von SOST und DKK1 im osteopor
Das Krankheitsbild der Osteoporose äußert sich in dem altersabhängigenVerlust von Knochensubstanz und führt besonders bei älteren Menschen zueinem erhöhten Risiko Knochenbrüche zu erleiden. Der Mangel an spezifischen Behandlungsmethoden für osteoporotische Frakturen stellt bis heute eines der größten Probleme in der Unfallchirurgie dar. Sclerostin (SOST) und Dickkopf (DKK1) sind endogene Inhibitorproteine des Wnt-Signalweges. SOST wird in Osteozyten exprimiert und eine Inhibition des Wnt-Signalweges führt zu einer verringerten Knochenneubildung durch Osteoblasten. DKK1 ist ein Antagonist des Wnt/?-Catenin Signalweges und erhöhte Konzentrationen im Knochenmark führen zur Osteolyse und dem Krankheitsbild des multiplen Myeloms.Das Ziel ist die Etablierung von einer SOST und einer DKK1 transgenen Rattenzuchtlinie, welche einen osteoporotischen Phänotyp entwickeln. Anhand dieser Rattenmodelle sollen in juvenilen und senilen Tieren die Auswirkungen von über exprimierten SOST und DKK1 auf die Knochenstruktur und -Qualität untersucht werden.Nach Etablierung der SOST und DKK1 Rattenlinien sollen diese Linien gezüchtet werden und zur Testung von neuen, für einen osteoporotischen Knochenstatus spezifischen Biomaterialien zur Verfügung stehen.Durch die Gabe von inhibitorischen Antikörpern besteht zudem die Möglichkeit eine Überexprimierung und SOST oder DKK1 zu neutralisieren. Dies bietet einen vielversprechenden  Therapieansatz, dessen Erfolg und potentielle Nebenwirkungen (system
Durch die Ostoblasten-spezifische Überexprimierung von SOST beziehungsweise DKK1 wird eine nur geringe Belastung für die Tiere erwartet. Bei einer phänotypischen Manifestation der Überexprimierung, wird es zur Ausbildung eines osteoporotischen Knochenstatus kommen. Dieser kann in senilen Tieren krankheitstypische Symptome verursachen und wird in schweren Fällen zur schmerzfreien Tötung der Tiere führen.Die notwendige individuelle Markierung der Tiere wird unter Narkose und in Form von Ohrmarkierungen erfolgen. Die dabei anfallenden Ohrstanzen werden für die Genotypisierung der Tiere verwendet.
Für den weiteren Erkenntnisgewinn und die zukünftige Verbesserung der Behandlungsmöglichkeiten für Patienten mit genetisch bedingter Osteoporose ist die Untersuchung des Knochenstatus in einem adäquaten Tiermodell unerlässlich.Diese Untersuchungen benötigen unbedingt den Ablauf der komplexen  Gesamtkörperreaktion in einem Wirbeltier, da lokale und systemische Effekte auf den Knochen nicht in Zellkultur- oder alternativen Versuchsmodellen simuliert, untersucht und charakterisiert werden können.
Die Anzahl der Tiere basiert auf der Annahme einer Mendel´schen Verteilung bei der gewebespezifisch vererbten Überexprimierung von SOST beziehungsweise DKK1. Für die Etablierung und Belastungsbeurteilung der Zuchtlinien werden nur 2-4 Zuchtpaare pro Foundertier angesetzt. Sollte die Überexprimierung von SOST oder DKK1 zu einem stark belastenden Geno- und Phänotyp führen, wird die Zucht dieser transgenen Rattenzuchtlinien eingestellt.
Ratten wurden als Tierart gewählt, da vergleichbare Studien zur Osteoporose bereits diese Tierart verwendet hatten. Hierdurch können die neuen Ergebnisse mit den Daten der juvenilen und senilen sowie der durch Mangelernährung oder durch Steroide induzierten Osteoporose verglichen werden. Ein weiterer Grund liegt in der idealen Größe des Knochens für vergleichende Analysen. Die Tiere werden in Kleingruppen gehalten und mit Einstreu, Nist- und Nagematerial möglichst artgerecht untergebracht
