Nierenspende heterozygoter Alport-Merkmalsträger
Das Alport Syndrom ist die zweithäufigste vererbte Nierenerkrankung des Menschen. Sie wird durch eine Mutation im Kollagen IV ausgelöst. Schon im frühen Kindesalter kommt es zur Nierenschädigung, die mit zunehmendem Alter voranschreitet. Anfangs findet sich Blut im Urin, nach einiger Zeit zusätzlich Proteine. Je nach Typ der Krankheit kann es schon im Alter von ca. 25 Jahren zum Nierenversagen und damit zum Tod kommen. Im späten Krankheitsstadium sind mögliche Therapiemaßnahmen nur noch Dialyse oder eine Transplantation. Langfristige Dialyse geht mit einer stark erhöhten Morbidität und Mortalität einher. Die Wartezeit auf eine Transplantatniere eines hirntoten Spenders liegt in Deutschland aufgrund der Organknappheit bei ca. 6 Jahren, leider sind diese Nieren zumeist von schlechterer Qualität als Lebendnierenspenden. Aus diesem Grund würden gern viele Eltern der Patienten eine Niere spenden. In Alport-Familien ist die Zahl an potentiellen Lebendspendern begrenzt, da viele Familienmitglieder heterozygote Träger sind. Diese weisen eine dünne glomeruläre Basalmembran auf und können im Laufe der Zeit ebenfalls eine Proteinurie entwickeln. Durch Versuche mit dem Alport-Mausmodell sollen die Risiken einer Lebendspende von einem heterozygoten Träger der Alportmutation sowohl für Spender als auch Empfänger untersucht werden. Außerdem soll anhand der Versuche eine Strategie zum Schutz der noch verbleibenden Niere im Spender gefunden werden.
Heterozygote Alport-Mäuse entwickeln im Laufe ihres Lebens nur geringe Krankheitssymptome. Die Belastugnen des operativen Eingriffs sind zwar als mittelmäßig einzustufen, dauern aber nur wenige Tage an und werden durch Schmerzmittel so gering wie möglich gehalten. Die Gabe der Medikamente erfolgt über das Trinkwasser. Behandelte Mäuse werden durch die Entnahme von Urinproben nur gering belastet. Die Mäuse werden am Ende des Versuches schmerzfrei getötet. Es wird eine leichte bis mäßige Belastung der Versuchstiere erwartet.
Hoch differenzierte Nierenzellen sind in Zellkultur kaum kultivierbar. Nierenorgansysteme sind noch nicht in dem Maße entwickelt um komplexe Regulations- und Wirkungsmechanismen korrekt nachvollziehen zu können. Daher werden Alport-Mäuse verwendet, die den gleichen genetischen Defekt haben wie betroffene Patienten. Durch die Tiere können komplexe Regulations- und Wirkungsmechanismen nach Verlust einer Niere nachvollzogen werden die Wirkung auf den gesamten Organismus untersucht werden. Ein Tierversuch ist demzufolge unerlässlich.
Die Versuchstieranzahl basiert auf bisherigen Erfahrungen mit Alport-Mäusen. Es ist die geringste Anzahl von Mäusen um statistich sichere Ergebnisse zu bekommen. Würde die Tierzahl verringert werden, würden keine aussagekräftigen Ergebnisse mehr produziert werden können.
Die Mäuse werden wenn möglich in Gruppen gehalten und mit Einstreu und  Nistmaterial versorgt. Die Tiere erhalten eine umfassende Analgesie und Anästhesie. Die Behandlung erfolgt über das Trinkwasser oder das Futter und belastet die Tiere somit nicht zusätzlich. Im Krankheitsverlauf sind bisher keine Schmerzzeichen beobachtet worden. Zeigen die Tiere unerwarteterweise eine Verschlechterung des Allgemeinzustandes, so werden sie schmerzfrei getötet. Mäuse sind die niedrigst entwickelte mögliche Tierart um die Wirkung der Lebendnierenspende bei heterozygoten Alport-Trägern im gesamten Organismus nachvollziehen zu können.
