Funktion von SHIP1 für die Leukämieentstehung
Die akute lymphatische Leukämie (ALL) ist die häufigste Krebserkrankung bei Kindern und zugleich die häufigste krebsbedingte Todesursache im Kindesalter. Obwohl die Therapie der ALL in den letzten Jahrzehnten vor allem durch Optimierung der Therapie verbessert werden konnte, ist die Prognose für einen signifikanten Anteil der Patienten immer noch ausgesprochen schlecht. Hinzu kommen gravierende Therapie-begleitende Nebenwirkungen sowie das Auftreten von sekundären Tumoren, die auf die Chemotherapie zurückzuführen sind. Umso wichtiger sind neue molekular gezielte Therapiestrategien.In diesem Versuchsvorhaben soll die Rolle des Enzyms SHIP1 bei der Entstehung der akuten lymphatischen Leukämie untersucht werden. Hierfür wird SHIP1 in ALL-Zellen, die von einem Patienten mit ALL abstammen, eingebracht und die Auswirkung der Leukämieentstehung in Mäusen untersucht. Aus Zellkulturexperimenten im Labor wissen wir, dass SHIP1 das Wachstum von Leukämiezllen in der Kulturschale hemmen kann. Es soll nun untersucht werden, ob SHIP1 auch die Leukämieentstehung in einem Organismus unterdrücken kann. Sollte dies gelingen, so könnte man mit einem bereits etablierten Aktivator von SHIP1 eine Therapie der akuten lymphatischen Leukämie versuchen. 
Das Wachstum der Leukämiezellen in den Tieren dürfte zunächst nur eine geringe Belastungder Tiere hervorrufen, jedoch in der finalen Phase der Leukämieentstehung zu einer kurzzeitigen erheblichen Belastung führen.
Tierexperimentelle Untersuchungen sind ein unverzichtbarer Bestandteil derexperimentellen Grundlagenforschung zur Erlangung eines besserenVerständnisses der Vorgänge bei der Entstehung von Leukämien. Die zuerwartenden Schmerzen und Belastungen der Versuchstiere sind im Rahmendieser Studie auf ein Minimum beschränkt.
Die Zahl der verwendeten Versuchstiere wurde auf ein Minimum beschränkt, indem die geringste Zahl an Mäusen, die noch eine signfikante Auswertung deszu untersuchenden Behandlungserfolges zulässt, verwendet wird.
Die komplexen Vorgänge des Leukämiewachstums  imKörper können nur im Organismus eines Säugetieres abgebildet werden.Niedere Tiere eignen sich nicht für diese Untersuchungen.
