Intrauterine Schafbesamung mit gesextem Sperma
Es wird davon ausgegangen, dass mit dem Sexcess®-Verdünner aufbereitete sortierte Spermaproben von Schafen zu deutlich geringeren Trächtigkeitsraten nach laparoskopischer Besamung führen, als mit unsortierten Spermien.  Der wichtigste Punkt, der uns zu den Versuchen veranlasste ist, dass bei der bisherigen Tiefgefriermethode Pellets und keine Pailletten produziert werden. Pellets können nicht unmittelbar und dauerhaft mit den Angaben zum Tier, Besamungsstation und Datum gekennzeichnet werden können. Somit erfüllen sie nicht die Kriterien, die von der Samenverordnung (SamEV) §6 zur Kennzeichnung von Samen gefordert werden. Deshalb soll mit Hilfe des Sexcess(R)-Verdünners die Ejakulate in Pailletten eingefroren werden. Durch die Möglichkeit, die Spermien in X- und Y-chromosomtragende Spermienpopulationen zu trennen und so das Geschlecht der Nachzucht zu bestimmen, ergeben sich wirtschaftlich interessante Chancen. Wenn eine schnelle Remontierung der Herde gewünscht ist, können so gezielt weibliche Nachkommen erzeugt werden. Dort wo Woll- und Fleischproduktion im Vordergrund stehen, sind vorzugsweise männliche Nachkommen gewünscht. Außerdem wird durch eine Verbesserung der Kryokonservierung von Schafsperma eine bessere Absicherung von Genreserven für gefährdete Schafrassen gewährleistet.
Um die Konzeptionswahrscheinlichkeit bei Verwendung von kryokonservierten (- 196°C) Spermien zu steigern, wird für Schafe weltweit die laparoskopiche Insemination empfohlen. Voraussetzung für eine erfolgreiche Laparoskopie ist, dass die Schafe mindestens 36 h vor dem Eingriff hungern, damit im Bauchraum genug Platz für die endokopische Samenübertragung durch die Bauchwand hindurch vorhanden ist. Dabei stellt die Insufflation von CO2 und die hängende Position mit dem Kopf nach unten sowie der Eingriff selbst auch unter einer Allgemeinanästhesie und anschließender Schmerztherapie eine mittelgradige kurzfristige Belastung dar. Nach erfolgreicher Besamung verbleiben die trächtigen Schafe bis zur Geburt und auch danach mit ihren Lämmern in der Herde.  
Alle derzeit verfügbaren invitro Methoden zur Beurteilung der Qualität von Spermaproben liegen für die entsprechenden Ejakulate vor. Die tatsächliche Befruchtungsfähigkeit kann aber nur im lebenden Organismus getestet werden. Die laparoskopische Besamung wurde deshalb gewählt, weil bei vaginaler Besamung  (ohne chirurgischen Eingriff) von Schafen mit Tiefgefriersperma a priori eine extrem schlechte Befruchtungsrate zu erwarten ist, so dass der Effekt der Spermaaufbereitung keinen wesentlichen Einfluss auf das Befruchtungsergebnis hat. 
Durch die Wahl der laparoskopischen Besamung wird die Zahl der Versuchstiere auf das unerlässliche Maß begrenzt. 
1. Den Schafen wird in Vorbereitung auf die Narkose ein zentraler Venenkatheter gelegt, um die Narkose besser steuern zu können. Bei dieser Gelegenheit erhalten die Schafe ein Schmerzmittel (Flunixin/Meglumin). Die Einleitung der Narkose erfolgt initial mit einer Dosis von 0,1 mg Xylazin/ kg KGW i. m.  gefolgt von 10 mg Ketamin/kg Körpergewicht i. v.. Zum Aufrechterhalten werden jeweils 5 mg/kg KGW Ketamin nachgegeben. Nach der Operation wird das Schmerzmittel (2,2 mg Flunixin-Meglumin/kg KGW) noch für weitere 2 Tage zweimal täglich i. v. verabreicht. 2. Es handelt sich um die Zieltierart.
