Regulation der Glattmuskeldifferenzierung
    Dedifferenzierung von Glattmuskelzellen spielt eine zentrale Rolle bei vaskulären Umbauprozessen nach Verletzungen oder im Rahmen chronischer Erkrankungen wie der Atherosklerose oder der Neointimabildung. Im Rahmen der Glattmuskeldedifferenzierung kommt es zu einem Verlust kontraktiler Proteine und einer vermehrten Migration, Proliferation, Matrixsynthese und Expression von pro-inflammatorischer Mediatoren. Eigene Vorarbeiten zeigten, dass die Glattmuskeldedifferenzierung mit der Expression bestimmter Rezeptoren einhergeht. In vitro-Versuche deuten darauf hin, dass diese den Differenzierungszustand von Glattmuskelzellen beeinflussen können. In dem geplanten Tierversuchsvorhaben soll die Rolle dieser Rezeptoren für die normale Funktion von Blutgefäßen sowie für die Anpassung von Blutgefäßen an pathologischen Bedingungen in Krankheitsmodellen wie Atherosklerose oder Neointimabildung untersucht werden. Langfristiges Ziel dieser Arbeiten ist zu überprüfen, inwiefern diese Rezeptoren eine innovative Zielstruktur für die pharmakologische Modulation von vaskulären Krankheiten, insbesondere Neointimabildung, Atherosklerose und Hypertonie darstellen können. Momentan gehören diese Arbeiten in den Bereich der Grundlagenforschung, es ist jedoch eine therapeutische Anwendung bei Menschen denkbar. 
Die Belastungen innerhalb dieses Versuchsvorhabens werden als "gering" bis "mäßig" eingestuft. Am Versuchsende ist der Tod der Tiere im Rahmen von Probeentnahmen notwendig.
Vaskuläre Umbauprozesse sowie die Steuerung des Gefäßtonus sind komplexe Prozesse, die sich aus dem Zusammenspiel verschiedener Zellen sowie unter der Beteiligung multipler humoraler und zum Teil neuronaler Einflüsse ergeben. Darüber hinaus hat sich gezeigt, dass sich derartig komplexe Funktionen glattmuskulärer Zellen auch deshalb nicht unter in vitro Bedingungen selbst unter Zuhilfenahme von Surrogat-Parametern untersuchen lassen, da glatte Gefäßmuskelzellen sobald sie aus ihrem normalem Milieu entfernt werden drastische De-/Transdifferenzierungsprozesse durchlaufen, sodass die in in vitro Experimenten erhobenen Befunde nicht zwangsläufig auf die Situation im intakten System übertragen werden können. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellten Hypothese in vivo zu validieren.
Wie oben dargestellt lassen sich die zu untersuchenden Funktionen nicht unter in vitro Bedingungen nachstellen. Es ist daher unerlässlich, in vitro aufgestellte Hypothesen in vivo zu validieren. Durch Einfügung optionaler Experimente sowie durch Konzentration auf die Kernfragestellung wird dabei die Anzahl benötigter Tiere auf ein Minimum gehalten.
Die hier leider unvermeidlichen Belastungen der Tiere werden dadurch minimiert, dass alle möglichwerweise schmerzhaften Eingriffe unter Allgemeinanästhesie erfolgen, gefolgt von einer adäquaten postoperativen Analgesie und Überwachung. Alle Tiere werden unter ihren spezifischen Bedürfnissen angepassten Bedingungen gehalten. Die Untersuchungen werden in Mäusen durchgeführt, da sie dem Menschen in Bezug auf ihre Physiologie/Pathophysiologie hinlänglich ähnlich sind, dabei aber gleichzeitig leicht genetisch manipulierbar sind.
