Regeneration des diabetischen periph.Nervensystem
Dorsalwurzelganglion (DRG)-Neurone sind Nervenzellen des peripheren Nervensystems (PNS). Also solche sind sie befähigt, durchtrennte Axone nach einer Verletzung zu regenerieren. Diese Fähigkeit ist in diabetischen Patienten allerdings stark reduziert. Deshalb ist die Aufschlüsselung der molekularen Mechanismen, die eine erfolgreiche Regeneration in diabetischen Patienten verhindern, für die Entwicklung geeigneter Therapien unerlässlich. Frühere Arbeiten haben bereits gezeigt, dass neben einer Deregulierung der Insulinsignalkaskade, die zu einer erhöhten Aktivität von Glykogensynthase Kinase 3 (GSK3) führt, auch die Aktivität der Cyclin-dependent kinase 5 (CDK5) bei Diabetespatienten erhöht ist. CDK5 ist eine Proteinkinase, die das Protein Collapsin response mediator 2 (CRMP2) phosphoryliert, wodurch dieses dann an einer zweiten Stelle inhibitorisch durch GSK3 phosphoryliert werden kann. Eine Hemmung von CRMP2 durch GSK3 wiederum reduziert die axonale Regeneration im zentralen Nervensystem (ZNS). Da bei Diabetespatienten im Gegensatz zu gesunden Menschen also beide, für eine CRMP2-Hemmung benötigte Kinasen verstärkt aktiv sind, könnte dies die Ursache für die diabetes-bedingte Regenerationsinsuffizenz sein. Diese Hypothese soll im Rahmen dieses Tierversuchantrages überprüft werden. Trifft diese Hypothese erwartungsgemäß zu, könnten die Ergebnisse dieser Studie zu neuen therapeutischen Ansätzen zur Behandlung bzw. Vorbeugung von diabetischen Neuropathien führen.
Die Tiere sind in der postoperativen Phase der Wundheilung den auch aus der Humanmedizin bekannten lokalen Schmerzen ausgesetzt. Die Belastung ist gering (Injektionen) ? mäßig (Ischiasnervläsion). Der Ischiasnerv wird nicht mit sensiblen Schmerzfasern versorgt und ist daher nicht schmerzempfindlich. Die Mäuse verhalten sich 12 Stunden nach OP bezüglich der Futter- und Wasseraufnahme, Kotabsatz und Reaktion auf externe Reize normal. Die Tiere werden 2-3 Monate nach Versuchsbeginn getötet.
Weder in Zellkulturen noch in kultiviertem Gewebe kann die Komplexität des Nervengewebes und seine Beziehung zu anderen Organen simuliert werden. Dies trifft besonders für die Regeneration des Ischiasnervs zu, die letztlich mittels Tierversuch im lebenden Organismus geklärt werden muss. Hierzu gehört u. a. die Quantifizierung von Axonen, die im verletzten Ischiasnerv nach unterschiedlicher Behandlung regenerieren. Hierfür müssen die Tiere mindestens 3 Monate nach operativen Eingriffen überleben.
Die Tierzahl pro Versuchsgruppe ist mit Bezug auf statistische Berechnungen und einschlägige Publikationen mit diesem Tiermodell der traumatischen Ischiasnervverletzung und auf Grundlage der jahrelangen Erfahrung des Antragstellers in diesem Gebiet gewählt worden. Ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis kann bei kleineren Gruppenzahlen (aufgrund von gewissen individuellen Abweichungen im Regenerationsverhalten) nicht erreicht werden.
Da alle Eingriffe unter Vollnarkose erfolgen, ist die OP schmerzfrei. Durch eine sorgfältige Überwachung während der Regenerationsphase nach Ischiasnervverletzung sollen Schmerzen rechtzeitig erkannt und in Absprache mit dem/der zuständigen Tierarzt/Tierärztin mit entsprechenden Schmerzmitteln behandelt werden. Die Maus wird als Modelltier verwendet, da diese dem Menschen in der Regenerationsfähigkeit des Nervensystems stark ähnelt. Dies trifft auf weniger leidensfähige Lebewesen nicht zu.
