Kontrollmaterial für Validierungen
HIV Infektionen bzw. AIDS stellen noch immer eines der vordringlichsten Gesundheitsprobleme der Gegenwart dar. Auch wenn es große Fortschritte im Bereich der Therapie gab, ist es bislang noch nicht gelungen einen wirksamen Impfstoff zu entwickeln.  Das Makakenmodell ist das am meisten genutzte Tiermodell in diesem Forschungsbereich.  In dem vorliegenden Versuchsvorhaben sollen ausschließlich Blut und Gewebeproben von gesunden Rhesusaffen ex vivo gewonnen werden, die für Qualitätskontrollen, zur  Etablierung neuer und zur Validierung und Optimierung bestehender Analysemethoden im Rahmen der Durchflusszytometrie essentiell sind. Weiterhin sollen mittels eines Zell Sorters die unterschiedlichen Proben aufgereinigt und die Zellpopulationen auf ihre  Funktionalität untersucht werden. Das Spektrum genetischer Marker einschließlich der Untersuchung ihrer Funktion soll erweitert werden. Sie sollen genutzt werden, um das Tiermodel zu optimieren und die Vorauswahl der Versuchstiere zu verbessern. Letztlich sollen dadurch mit kleineren Tierzahlen aussagekräftige Ergebnisse gewonnen und die Interpretation der Versuchsergebnisse verbessert  werden. Alle diese Analysen tragen zur Qualitätserhaltung und -verbesserung der eigentlichen Infektionsmodelle bei, wodurch die Relevanz von Ergebnissen aus laufenden Infektionsexperimenten für den Menschen gewährleistet ist.
Neben Blutentnahmen werden Darmbiopsien, Knochenmarkpunktionen und Lymphknotenexstirpationen durchgeführt. Alle  Eingriffe erfolgen unter Narkose, ggf. mit Schmerzmedikation. Die gewonnenen Blutvolumina richten sich nach den Vorgaben der GV-Solas. Die Belastung der Tiere beschränkt sich auf maximal 1-2 Tage mit vorübergehender geringgradiger bis mäßiger Beeinträchtigung des Allgemeinbefindens. Um möglichst lange Erholungszeiten für die einzelnen Tiere zu gewährleisten, werden die Probenentnahmen im Rotationsverfahren durchgeführt. Aufgrund der Gesamtversuchsdauer von 5 Jahren, wird die Gesamtbelastung als mäßig eingestuft.  Es kommt zu keiner langfristigen Beeinträchtigung der Tiere. Falls doch, wird das entsprechende Tier euthanasiert und die Organe als Kontrollmaterial verwendet. 
Auf den Einsatz von Versuchstieren kann nicht verzichtet werden, da für die geplanten in vitro Qualitätskontrollen und Validierungen und Weiter-/Neuentwicklungen von Analysetechniken das gesamte Spektrum an frischen funktionellen Immunzellen aus Tieren mit einem intakten Immunsystem erforderlich ist. Insbesondere Untersuchungen von Abläufen, die sich mit der Fähigkeit zur Kontrolle von Infektion  und mit der Funktionalität einzelner Zellen befassen, sind nur mit Material von einem dem menschlichen sehr ähnlichen Immunsystem möglich.
Es handelt sich um einen Pool von 10 Tieren, die nach Bedarf rotationsmäßig beprobt werden. Das von einem Tier gewonnene Material soll jeweils für mehrere Fragestellungen eingesetzt werden, was erlaubt, eine geringe Anzahl von Tieren zu verwenden.  Ein Ziel dieses Versuchsvorhabens ist es die Möglichkeiten der Vorauswahl für die in Infektionsstudien eingesetzten Versuchstiere zu verbessern und somit zu einer Reduzierung der Anzahl an Versuchstieren beizutragen.
Die Tiere werden für die einzelnen Eingriffe in Narkose gelegt, leben aber ansonsten in dem Sozialverband ihrer Kleingruppe. Zur Vermeidung von Schmerzen bei der Knochenmarkpunktion wird eine prophylaktische Schmerzmitteltherapie durchgeführt. Die Tiere werden nur zur Gewinnung von Probenmaterial benötigt, die eigentlichen Versuche finden in vitro statt. Es ist für das Versuchsvorhaben unerlässlich, Zellmaterial von Rhesusaffen zu verwenden, da Methoden validiert, etabliert und verfeinert  werden, die im Rhesusaffenmodell ihre Anwendung finden.
