Einfluss von Haltung und Enrichment auf Aggression
In der Forschung werden überwiegend männliche Mäuse verwendet, jedoch tritt häufig in Gruppenhaltung aggressives Verhalten auf. Dies kann neben gravierenden Wunden bis hin zum Tod der Tiere führen und ist die Haupttodesursache adulter Labormäuse. Als Problemlösung werden die Tiere voneinander getrennt. Mäuse sind jedoch soziale Tiere, sodass aus tierschutzrechtlicher Sicht die Individualhaltung nicht als ideal anzusehen ist. Überdies ist nicht bekannt ob das Auseinandersetzen der Tiere einen Einfluss auf die experimentellen Resultate per se oder auf die Datenstreuung der Ergebnisse hat. Falls dieser Eingriff in die Haltungsbedingungen zu einer erhöhten Datenstreuung der Ergebnisse führt, müssen mehr Tiere eingesetzt werden, damit eine statistische Sicherheit erreicht wird und die Versuchsergebnisse aussagekräftig bleiben. Deswegen ist es notwendig im Sinne der 3R zu untersuchen, ob es zu einer Datenstreuung durch verschiedene Haltungsbedingungen und Handlingmethoden kommt und somit eine Reduction der Tierzahl durch das anpassen von Haltungsbedingungen möglich ist.Um die Gruppenhaltung von männlichen Tieren im Sinne des Refinement zu realisieren, werden wir außerdem ein ?segmentierendes? Enrichment (Umweltanreicherung) in den Käfig männlicher Mäuse einbringen, welches als Flucht-, Unterkunft- und Versteckmöglichkeit dienen soll. Dadurch soll auch für männliche Mäuse eine Gruppenhaltung im Sozialverband möglich werden, ohne dass aggressives Verhalten zu Verletzungen führt.
Um das Stress-, als auch das Aggressionspotential der Mäuse analysieren zu können, wird den Tieren wöchentlich Blut entnommen, das Gewicht der Tiere gemessen und die Korticosteronkonzentration aus Feces/Urin bestimmt. Weiterhin werden die Tiere verschiedenen Verhaltenstests und Handlingmethoden, sowie einer Narkose unterzogen. Die versursachten Belastungen und Schäden werden gemäß Anhang VIII der Richtlinie 2010/63/EU als gering bis mäßig eingestuft. Sämtliche Tiere werden am Versuchsende getötet. 
Die Fragestellung unserer Versuche behandelt neben dem tierschutzrechtlichen Aspekt, die Datenstreuung von Individual- im Vergleich zur Gruppenhaltung von männlichen Mäusen, sowie die Untersuchung von Aggressionsverhalten innerhalb verschiedener sozialer Haltungsformen und eine Enrichment/Refinement Maßnahme, die nicht ohne den Einsatz von Tieren durchgeführt werden kann. Nach reichlicher Überlegung halten wir den Tierversuch für unerlässlich. 
Die Zahl der Tiere wird durch verschiedene Methoden auf das unerlässliche Maß begrenzt: 1. Die strenge Auswahl von Experimenten mit ausschließlich hohem Erkenntnisgewinn; 2. Die Festlegung der Gruppengrößen, so das einerseits statistische Verfahren anwendbar sind, andererseits die Gruppen so klein wie möglich bleiben; 3. Durchführung mehrerer Experimente mit dem Gewebe von einem Tier. 
Sämtliche Experimente werden von vornherein so gestaltet, dass Schmerzen, Leiden und Schäden der Tiere so gering wie möglich gehalten werden. Es werden lediglich Tests durchgeführt, die zu einer geringen Belastung der Tiere führen. Für das Versuchsvorhaben sind Mäuse vorgesehen, da Ziel des Versuchs ist, zu einer Verbesserung der Haltungsbedingungen von Mäusen beizutragen.
