STAT3-Mutationen in Autoimmunität / Immunschwäche
Die Regulation des Immunsystems spielt eine zentrale Rolle für die Abwehr von Infektionen, sowie bei der Verhinderung von Autoimmunerkrankungen. Störungen der Immunregulation können demnach zu Immundefizienz sowie zu Autoimmunerkrankungen führen. In seltenen Fällen sind solche Erkrankungen durch Mutationen in einem einzigen Gen verursacht. Jedoch sind es gerade diese seltenen, monogenetischen Formen, die es erlauben grundlegende Mechanismen der Krankheitsentstehung aufzuklären. Aus dieser Erkenntnis können dann neue gezielte Therapien entwickelt werden, die auch auf nicht-monogenetische Erkrankungen dieser Formenkreise anwendbar sind.Aktivierende Mutationen im STAT3-Gen können zur Entwicklung von Autoimmunerkrankungen sowie zur Entwicklung von Tumoren beitragen. Ferner sind Patienten mit solchen Mutationen anfällig gegenüber verschiedenen Infektionen. Wie diese Mutationen zu den verschiedenen Krankheitsmanifestation führen ist noch weitgehend unverstanden. Im Rahmen dieses Forschungsprojektes wollen wir aufklären wie aktivierende STAT3-Mutationen zur Krankheitsentstehung beitragen. Dabei soll festgestellt werden, wie diese Mutationen die Differenzierung und Funktion von Immunzellen beeinflussen (Ziel 1), wie sie zur übermäßigen Vermehrung von Immunzellen führen (Ziel 2) und wie sie zur Entwicklung von Autoimmunerkrankungen und Immundefizienz beitragen (Ziel 3). Diese Erkenntnisse wollen wir dann dazu nutzen, um gezielte Therapien zu erproben. 
Die verwendeten Infektionen führen nicht zu klinisch erkennbaren Leiden/Schäden. Nahrungsaufnahme und Verhalten sind nicht beeinträchtigt. Der erwartete Schweregrad ist der Infektionen ist "gering". Die Infektion mit LCMV oder Listeria monocytogenes erfolgt durch Injektion in die Schwanzvene. Die Infektion mit Influenzaviren erfolgt unter Isofluorannarkose durch spontanes Einatmen des Virus durch die Nase. Beide Verfahren entsprechen einer ?geringen? Belastung. Den Tieren wird im Abstand von mehreren Tagen maximal 3x Blut aus der Schwanzvene entnommen. Der zu erwartende Schweregrad ist der Blutentnahmen ist "gering?. Die Versuchstiere werden am Versuchsende getötet. Auf Grund der Kombination mehrerer geringgradiger Belastung erreicht der Grad der Gesamtbelastung den Grad: Mittel.
Bei den Versuchen geht es darum die Entstehung von Autoimmunerkrankungen und Immunschwäche zu verstehen. Daran sind viele verschiedene Zellarten und Organsysteme beteiligt. Da solche komplexen Interaktionen in Zellkulturexperimenten nicht analog zur Situation in vivo ablaufen, kann nur der Tierversuch relevante Erkenntnisse in diesem Bereich erbringen. Da das adaptive Immunsystems der Maus dem des Menschen sehr ähnlich ist, ist die Maus das Versuchstier der Wahl.
Wir werden die kleinstmögliche Menge an Versuchstieren verwenden, die uns trotzdem erlaubt relevante Ergebnisse zu erhalten. Diese Anzahl wurde auf Grundlage einer kompetenten statistischen Beratung berechnet. Eine wichtige Voraussetzung für die Minimierung der Tierzahlen ist eine niedrige Variabilität der Versuche und diese wird durch die Verwendung von Inzuchttieren desselben genetischen Hintergrunds gewährleistet. Um die Anzahl der benötigten Versuchstiere weiter zu reduzieren werden mehrere experimentelle Fragestellungen innerhalb eines Versuches beabeitet.
Die Versuchstiere werden unter optimalen Bedingungen in einer speziell dafür geeigneten Einrichtung mit spezialisierten Tierpflegern gehalten. Die verwendeten genetisch veränderten Mausstämme sind ebenso gesund wie wildtyp Mäuse und leiden nicht. Die notwendigen Prozeduren werden von geübten Mitarbeitern so zügig und schmerzfrei wie möglich durchgeführt.
