Tumorbiologische Bedeutung und Hemmung von Nek1
Eine der großen Herausforderung der aktuellen Onkologie ist die Überwindung einer Therapieresistenz von Tumorzellen durch molekular zielgerichtete Therapieansätze. Dabei zählen zu den viel-versprechenden Zielstrukturen auch Kinasen, deren Überexpression mit einer gesteigerten Tumoraggressivität und einem verminderten Therapieansprechen assoziiert sein können. Mit diesem Forschungsvorhaben soll die tumorbiologische Relevanz der Kinase Nek1 (Never-in-mitosis A related protein kinase 1) in einem induzierbaren (Tet-on) System evaluiert und die prinzipielle Wirksamkeit der abgestimmten Kinetik einer short-hairpin RNA (shRNA) vermittelten Hemmung von Nek1 in Kombination mit ionisierender Strahlung beim Zervix- und kolorektalen Karzinom im Tiermodell geprüft werden. Um valide Informationen über die Wirkung dieser Kombinationstherapie zu erhalten, sind Untersuchungen in einem komplexen System einschließlich Tumormikroumgebung und Immunsystem notwendig. Zudem kann eine therapeutische Hemmung von Nek1 aufgrund des vielfältigen Einflusses des Proteins auf unterscheidleiche Reaktionswege der Tumorzellen nur am Gesamtorganismus untersucht werden. Im Erfolgsfall könnte damit ein adjuvantes Therapieverfahren etabliert werden, das bei der multimodalen Krebstherapie von Patienten mit den zuvor genannten Tumor- entitäten nach Strahlentherapie individuellen Nutzen im Sinne einer Steigerung des Therapieansprechens bringen würde.
Den Tieren wird ein Tumor unter die Haut transplantiert, der dort gut beobachtet werden kann und für die Tiere wenig belastend ist. Bei der intratumoralen (i.t.) und systemischen (i.v.) Therapie erfahren die Tiere nur eine geringe Belastung. Insbesondere kann durch den Einsatz eines innovativen Kleintierbestrahlungsgerätes (SARRP) die Bestrahlung erstmals exakt geplant und somit inbesondere eine Normalgewebstoxizitäten minimiert werden. Die Tiere werden am Ende des Versuchs, spätestens nach Ablauf von 70 Tagen schmerzfrei getötet.
Die Wirkung von kombinierten Therapien auf solide Tumoren und deren Ansprechmuster (histopathologische Tumor-Regression) können durch in vitro Versuche nur fragmentarisch nachgebildet werden, da die komplexen Vorgänge in einem Körper in vitro nur sehr ungenau nachgestellt und der Einfluss von Immunkomponenten nicht erfasst werden kann. Daher ist der Einsatz von Tieren zur Untersuchung der komplexen Wirkung einer Nek1-Inhibition in Kombination mit einer Strahlentherapie für eine spätere Translation in die Klinik unerlässlich.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf derzeitigen Erfahrungen auf dem Gebiet der Forschung. Zudem werden die Untersuchungen von erfahrenen Medizinern begleitet, die auch große Erfahrung in der Durchführung von klinischen Studien am Patienten besitzen. Die Anzahl der Tiere wird reduziert sobald die Experimente signifikante Ergebnisse liefern.
Die Mäuse werden in einer geeigneten und zertifizierten Umgebung unter- gebracht und entsprechend versorgt. Die erforderlichen Dosierungen werden so gewählt, dass diese Belastungen unter Beachtung des Versuchsziels so gering wie möglich sind. Insbesondere durch den Einsatz der bildgestützten Klein- tierbestrahlungsanlage (SARRP) kann das Bestrahlungsvolumen deutlich reduziert und eine Toxizität vermindert werden. In Falle einer ernsthaften Erkrankung oder nach 70 Tagen werden die Tiere schmerzfrei getötet.
