Analyse neuer Pharmaka für Diagnostik und Therapie
Das Protein CXCR4 spielt ein wichtige Rolle im Infektionsprozess mit dem humanen Immundefizienz-Virus (HIV). Eine Blockierung dieses Proteins mit der Substanz AMD3100 kann in frühen Stadien des viralen Lebenszyklus eien Infektion mit HIV unterbrechen. Mit der Entwicklung weiterer CXCR4-adressierender Substanzen, z.B. kleinen Molekülen, Peptiden oder Antikörpern zeigte sich ein deutlich größerer Einflussbereich von CXCR4. Zusätzlich zu der Inhibition von HIV-Infektionen wurden auch Effekte auf Stammzellmobilisierung und Anti-Tumor-Therapie beobachtet. Nachweislich ist CXCR4 in mehr als 30 Krebserkrankungen verstörkt ausgebildet. Dazu zählen Mamakarzinom, Prostatakarzinom, Lungenkarzinom, Lymphome, Multiples Myelom, Melanom, Ovarialkarzinom, Pankreaskarzinom, Neuroblastom, Ösophaguskarzinom, Kolonkarzinom, Osteosarkom und Nierenzellkarzinom. Im Zuge des PepIni-Projekts werden neue Substanzen entwickelt, die Proteine wie z.B. das CXCR4 adressieren und die ein großes Potential für die Diagnostik und Therapie besitzen. Im Rahmen dieser Tierversuche werden diese Substanzen auf ihre Bindung und Verteilung in der Maus analysiert, um damit Hinweise auf ihre Wirksamkeit im menschlichen Körper zu gewinnen.
Den Mäusen werden im Schulterbereich Tumorzellen injiziert, die in 3-4 Wochen zu einem Tumor heranwachsen. Ist der Tumor gewachsen wird den Mäusen das zu untersuchende Medikament in sehr geringen Dosierungen gespritzt. Nach unterschiedlichen Zeiten werden schmerzfrei Bilder von der Verteilung des Medikaments im Körper der Maus erstellt. Am Ende der Messung werden die Tiere schmerzfrei getötet, um die Organe separat zu untersuchen. Die Belastungen durch Tumor und Untersuchung sind gering.
Um zu Untersuchen, wo die Substanzen  in Geweben oder im Tumor angereichert werden, sind bisher noch Tierversuche notwendig. Die Verteilung im Körper, die Ausscheidung oder andere biologische Effekte können nicht in Zellen sondern nur im Tiermodell untersucht werden. Die eingesetzten Substanzen werden jedoch vorher in Zellstudien und mit allen zur Verfügung stehenden analytischen Mitteln studiert und erst dann im Tier untersucht,wenn die anderen Methoden entsprechend positive Ergebnisse zeigten.
Da man immer mit Kontrollen arbeiten muss, werden auch Tumorzellen in Mäusen untersucht, die nicht die Substanzen anreichern dürfen. Um die Tierzahl zu reduzieren erhält jede Maus einen kleinen Tumor der positiv, und einen Tumor der negativ auf das Medikament reagieren muss. Dadurch halbiert sich die Zahl der notwendigen Tiere. Durch die Beratung von einem Biostatistiker bei der Planung und Durchführung der Tierversuche arbeiten wir mit der geringsten notwendigen Tierzahl.
Um die Gesundheit der Tiere optimal zu erhalten und das Infektionsrisiko zu minimieren werden die immundefizienten Mäuse in einer geschützten Umgebung gehalten. In Gruppen haben die Tiere außerdem Einstreu und Nistmaterial zur Verfügung. Die Dosierungen des Medikaments werden gering gewählt. Die Tiere zeigen kaum Belastung durch das lokale Tumorwachstum und werden regelmäßig kontrolliert. Bei Erkrankungen werden die Tiere entsprechenden der Belastungsgrenzen vorzeitig schmerzfrei getötet.
