Wirksamkeitsprüfung im RSV-Infektionsmodell Maus
Ziel des Versuchsvorhabens ist die Prüfung der Wirksamkeit neuerTestsubstanzen bei RSV-Infektionen der Lunge. RSV (Respiratorisches SynzytialVirus) ist ein behülltes RNA-Virus, dass die Schleimhäute der Atemwegeinfiziert. RSV ist weltweit verbreitet und stellt den bedeutendsten Erreger vonAtemwegsinfektionen bei Kleinkindern und Säuglingen dar. Bei Erwachseneneher harmlos, führt eine RSV-Infektion bei Säuglingen und Kleinkindern zuschwerwiegende Atemwegserkrankungen. Bedeutend sind RSV-Infektionendazu vor allem als häufigste nosokomiale Infektion. Eine wirksame Therapieexistiert bis heute nicht, daher ist die Prüfung neuer Substanzen als potentielleTherapeutika bei RSV Infektionen der Lunge von enormer Wichtigkeit. Ziel desVersuchsvorhabens ist es bisher nicht vorhandene Therapien fürRSV-Lungeninfektionen zu entwickeln und damit eine für den Menschen, v.a.für Kleinkinder, schwerwiegende Erkrankung behandeln zu können.
Bei den Tieren wird eine RSV Infektion der Lunge induziert um die Wirksamkeitder Prüfsubstanz zu testen. Das Infektionsmodell ist dabei ein mildes Modellmit einer mäßigen Atemwegsentzündung, bei der nur eine geringe Belastungdurch die Behandlung mit dem Virus zu erwarten ist. Schmerzen durch dieInfektion sind in diesem Modell nicht zu erwarten. Die Prüfsubstanz wird übermehrere Tage intratracheal unter inhalativer Narkose verabreicht, dies ist alsgeringe Belastung einzustufen, Schmerzen sind bei der Verabreichung nicht zuerwarten. Insgesamt ist der Schweregrad gemäß Anhang VIII der Richtlinie2010/63/EU als gering bis maximal mäßig einzustufen.
Das Versuchsvorhaben ist nicht durch alternative Verfahren zu ersetzen, da die virale Infektion und die darauf erfolgende Immunantwort, sowie eine mögliche positive Beeinflussung durch die Prüfsubstanz dieser, vom intakten Gesamtorganismus abhängt. Im einzelnen, erfolgt die Infektion durch das RSV Virus im Lungengewebe, die ausgelöste Immunantwort zur Bekämpfung der Virusinfektion ist jedoch von einer intakter Blut- und Lymphzirkulation abhängig und kann somit nicht ausreichend z.B. im isolierten Organ nachgestellt werden. Der Versuch im Tier ist unerlässlich für die Prüfung der Wirksamkeit der Testsubstanzen im Rahmen der angestrebten Entwicklung neuer dringend notwendiger Medikamente für den Einsatz bei RSV-Infektionen.
Die Zahl der Tiere wird auf das unerlässliche Maß begrenzt. Zu diesem Zweck wird in Vorstudien mit kleinen Gruppengrößen die Virusdosis eingestellt, die Vertäglichkeit der Testsubstanz geprüft, und die optimalen Analyseparameter evaluiert, bevor die Hauptstudie durchgeführt wird. Die Gruppengröße in der Hauptstudie ist auf die bei Infektionsmodellen unbedingt notwendige Größe reduziert. Da bei Virusinfektionen immer eine Streuung in der Stärke der ausgelösten Infektion besteht, müssen die Gruppengrößen jedoch entsprechend ausreichend groß gewählt werden um Unterschiede zu detektieren und statistisch valide Aussagen aus dem Versuch treffen zu können. Unnötig hohe Tierzahlen werden in der dadurch vermieden, dass möglichst vieleAnalyseparameter am gleichen Tier ermittelt werden.
Die Mäuse werden während des Versuchs in einem direkt an das Studien-Labor angegliederten Tierraum gehalten um so die Belastung durch Transportwege zu minimieren. Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Bei der Infektion werden die erforderlichen Dosierungen so gewählt, dass eine möglichst milde, zur Detektion von Behandlungserfolgen aber noch ausreichende, Ausprägung der Atemwegserkrankung hervorgerufen wird. Der Versuch wird in Mäusen durchgeführt, da das Immunsystem der Maus ausführlich erforscht und in wesentlichen Vorgängen direkt auf den Menschen übertragbar ist. Weiterhinsind Mausmodelle der RSV-Infektion etabliert und daher zur Prüfung der therapeutischen Wirkung von Substanzen gut geeignet.
