Einfl. v. Nerven auf Gefäßentw. u. Homöostase
Das Regenerieren einer Gefäßstrucktur z.B. im Gehirn nach einem Hirninfarkt stellt die Medizin vor große Herausforderungen. Auch die Neovaskularisation im Zusammenhang mit Gehirntumoren oder bestimmten retinalen Erkrankungen verursachen große Probleme bei Patienten, die unter diesen Krankheiten leiden.  Um die genauen Muster der Regeneration oder Hemmung von Gefäßbildung zu verstehen, ist es vorab nötig, zu entschlüßeln wie Gefäße im Gehirn während der Entwicklung entstehen und wie sie über das gesamte Leben hin erhalten werden. Ein besseres Verständnis der biologischen Prozesse wird dazu beitragen, neue Ansätze zur Regeneration, zur Hemmung ungehinderten Wachstums oder auch zur Gesunderhaltung von Gefäßen im Gehirn zu entwickeln. Obwohl neuere Studien mehrere wichtige Gene identifizieren konnten, die für die Blutgefäßbildung und die Eigenschaften der Blut-Hirn-Schranke verantwortlich sind, ist weiterhin unbekannt, wie verschiedene Zelltypen im Zentralnervensystem die Gefäßbildung oder Gesunderhaltung steuern oder beeinflussen. Unsere Studie zielt darauf ab, festzustellen, wie verschiedene Zelltypen des zentralen Nervensystems Gefäßentwicklung und Gesunderhaltung von Gefäßen im Zentralnervensystem und dem umgebenden Gewebe beeinflussen.
Die Larven werden durch die verschiedenen Techniken nur kurzfristigen geringen Belastungen ausgesetzt. Die Larven werden spätestens 9 Tagen (in den meisten Fällen jedoch schon zu frühen Zeiten der Entwicklung) nach der Befruchtung durch eine Überdosis Narkotikum getötet. 
Rückschlüsse auf die Entwicklung von Blutgefäßen und ihre Interaktion mit Zellen des zentralen Nervensystems und insbesondere des Gehirns lassen sich nicht unabhängig von den umgebenden Geweben zu ziehen. Es gibt derzeit kein Zellkulturmodell, dass diese überaus komplexen Strukturen und Wirkmechanismen ausreichend abbildet. So ist es uns nur in vivo möglich die natürliche Entwicklung von Gefäßen und Neuronen und ihre Interaktion im Gehirn über einen längeren Zeitraum der Entwicklung zu analysieren.  
Durch eine strukturierte Gestaltung der Versuchsansätze und die gleichzeitige Verwendung mehrere transgener Linien können in jedem Versuch mehrere Faktoren gleichzeitig visualisiert und analysiert werden. So konnte der Bedarf an Tieren deutlich reduziert werden. 
Der Zebrafisch ist eines der physiologisch einfachsten Wirbeltiermodelle das uns für diese Art Analysen zur Verfügung steht. Der Embryo entwickelt sich außerhalb der Mutter innerhalb weniger Tage zur Schlupfreife und ist während seiner Embryonalentwicklung durchsichtig. Dies ermöglicht eine direkte Visualisierung der Entwicklung von Organen und Organsystemen in vivo und so können die Auswirkungen eines Entwicklungsdefekts vom ersten Auftreten bis zu seinem endgültigen Effekt auf ein ganzes Organ oder Organsystem beobachtet und erforscht werden. Es wurde ein begreztes Zeitfenster des Larvenstadium zur Analyse gewählt, um ein unnötigs Leiden über längere Zeit zu vermeiden.
