Beatmungsschaden bei intraabdominellen Kompartment
Eine intraabdominelle Druckerhöhung (IAP) kommt bei 30-60% der Intensivpatienten vor. Diese Druckerhöhung kann bei beatmeten Patienten zu Atelektasen, einer eingeschränkten Lungenfunktion, einer Abnahme des Lungenvolumens, einer Abnahme der Oxygenierung und einer Erhöhung der Atemwegsdrücke sowie des transpulmonalen Druckes (TPP) führen. Die Steuerung einer invasiven Beatmung beruht im Wesentlichen auf einem applizierten Atemzugvolumen (VT) und eines positiv end-expiratorischen Druckes (PEEP). Die Einstellung des PEEPs bei Patienten mit IAP wird kontrovers diskutiert. Zwei klinische Studien bei Patienten haben unterschiedliche Ergebnisse erbracht. Ziel des Versuchsvorhabens soll es sein bei Schweinen mit einer gesteuerten IAP eine Be-atmung nach klassischen Steuerungsparametern (PEEP und VT) und anderseits optimiert anhand des transpulmonalen Druckgradienten zu untersuchen. In einer dritten und vierten Gruppe soll der zusätzliche Effekt einer Muskelrelaxierung untersucht werden. Neben Parametern der Blutgasanalyse und des end-expiratorischen Lungenvolumens werden regelmäßig Zytokine im Blut während der Versuchsdauer von 6 Stunden gemessen. Nach Abschluss des 6-stündigen Beobachtungszeitraumes werden histologische und immunologische Gewebeproben sowie eine bronchoalveoläre Lavage entnommen.Die Ergebnisse lassen sich relativ gut auf humane Intensivpatienten übertragen. Eine unmittelbare Anwendung ist zu erwarten.
Nach der Prämedikation erfolgen alle Interventionen in tiefer Allgemeinanästhesie. Somit sind sämtliche Interventionen als geringgradig einzustufen. Am Versuchsende erfolgt die Tötung der Tiere.
Die zu untersuchenden Veränderungen der lungenfunktionellen Parameter bedingen eine ?Schädigung? wie z.B. eine invasive Beatmung über einen längeren Zeitraum (12, 13). Für diese ?Schädigung? ist ein intaktes Lebewesen notwendig, da die bedingenden Abläufe unter anderem über verschiedene Entzündungsmediatoren vermittelt werden. Damit sind isolierte Lungenmodelle ohne Perfusion zu diesem Versuchszweck nicht einsetzbar. Da die zu untersuchenden Parameter (end-expiratorisches Lungenvolumen) eine Atmung und Bestimmung von Sauerstoffverbrauch und Kohlendioxidabatmung benötigen ist ebenfalls ein intaktes Lebewesen mit Zellstoffwechsel nötig. Die zu untersuchenden Parameter sind zurzeit nicht ausreichend untersucht um z.B. eine computergestützte Simulation durchzuführen
Mit Hilfe der zu erwartenden Veränderungen des end expiratorischen Lungenvolumens wurde mittels Power Analyse die geringst mögliche Anzahl berechnet. Ein Fehler erster ARt von 0.05 und ein Fehler zweiter Art von 0,2 wurde angenommen um ausreichende statistische Ergebnisse erreichen zu können.Aufgrund der Intervention und deren Folgen sind diese jeweils in einem intakten Lebewesen ohne Vorschädigung zu erheben.
Die geplante Untersuchung soll bisher nicht untersuchte Ergebnisse erbringen. Um relevante Befunde mit einer Analogie zu Menschen zu erhalten sollte idealerweise die physiologischen und pathologischen Veränderungen akzeptabel ähnlich sein. Somit scheiden Nagetiere und Kleintiere aufgrund Ihrer deutlich höheren Atemfrequenz aus. Daneben ist die Induktion eines IAP zwar prinzipiell möglich aber mit deutlich unterschiedlichen Druckwerten bereits Pathologien zu erwarten. Somit muss auf ein Großtiermodell zurückgegriffen werden.  Das Schwein ist das klassische Tiermodell um Veränderungen unter Beatmung zu untersuchen. 
