Externe Kontrolle der Neurogenese
Neuronale Netzwerke bilden die funktionalen Einheiten unseres Gehirns. Komplexe Vorgänge wie Lernen und Erinnern beruhen auf dem Zusammenspiel zahlreicher, zum Teil unterschiedlicher Netzwerke in verschiedenen Regionen des Gehirns. Diese Netzwerke bestehen aus anregenden und hemmenden Nervenzellen. Die Neubildung von Nervenzellen in der Gehirnregion, die für das Erinnerungsvermögen wichtig ist, wird auf lokaler Ebene von inhibitorischen Nervenzellen kontrolliert. Die Experimente sollen untersuchen, ob diese lokalen inhibitorischen Nervenzellen direkt von anderen Gehirnregion angeregt oder inhibiert werden können. Solche komplexen Interaktionen können nicht in einem in-vitro Zellkultursystem untersucht werden. Das übergeordnete Ziel dieser Arbeit ist es, Einblicke in die Bildung neuer Nervenzellen im erwachsenen Gehirn zu bekommen.Diese Ergebnisse werden dazu beitragen, die neuronale Kommunikation zu entschlüsseln, die erst komplexe Lern- und Gedächtnissvorgänge ermöglicht.
Das Ausschalten bestimmter Gene oder die Expression bestimmter Gene werden nur bestimmte Nervenzellpopulationen in definierten Hirnregionen betreffen. Da das Lern- und Gedächtnissvermögen der Tiere von besonderer Bedeutung ist, erwarten wir ausser den geplanten Eingriffen keine langfristigen Benachteiligung der Lebensqualität der Tiere.Es wird ein mittlerer Schweregrad des Versuchsvorhabens erwartet.
Der Aufbau des Gehirns sowie die Vernetzung der unterschiedlichen Nervenzellen lässt sich nur äußerst bedingt in in-vitro Zellkultursystemen nachvollziehen. Zudem entsprechen Zellkulturen oft einem nicht definierten Entwicklungsstand der betreffenden Zellen. Um Aussagen über die Kommunikation und Entwicklung von unterschiedlichen Nervenzellen und Netzwerken im Gehirn treffen zu können, müssen wir auch im Gehirn unsere Untersuchungen durchführen.
Die geschätzte Anzahl der Tiere basiert auf unseren derzeitigen Erfahrungen auf diesem Gebiet der Neurowissenschaften.Wir werden von einem Biostatistiker bei der Durchführung der Untersuchungen beraten, um sicherzustellen, dass die minimale Anzahl von Tieren verwendet wird, um das gewünschte Ergebnis zu erzielen.
Die injizierten Mäuse werden in speziellen Haltungsschränken untergebracht, um die Gefahr von Infektionen zu verringern und eine artgerechte Haltung zu gewährleisten. Die Mäuse werden in der Gruppe gehalten und mit Einstreu und Nistmaterial versorgt. Außerdem wird das Befinden der Tiere regelmäßig überprüft. Falls ein Tier eine Infektion erleidet oder ernsthaft erkrankt, wird es vorzeitig schmerzfrei getötet.
