Analyse von SRF im ALS Mausmodell
Die Amyotrophe Lateralsklerose (ALS) ist eine Erkrankung der oberen Motoneurone (lokalisiert im primären motorischen Kortex) und der unteren Motoneurone (im Rückenmark). Neue Erkenntnisse gehen davon aus, dass neuronale Aktivitätsmechanismen den Krankheitsverlauf ALS assoziierter Proteine wie SOD1 (Superoxiddismutase) oder TDP-43 beeinflussen. Diese Hypothese soll anhand des Transkriptionsfaktors SRF (serum response factor), der durch neuronale Aktivität reguliert wird, überprüft werden. Dazu soll ein Mausmodell der ALS (sog. SOD1G93A-Mausmodel) mit einer Mauslinie verpaart und analysiert werden, bei der SRF spezifisch in Motoneuronen deletiert wurde. Bisher wurden für SRF primär neuroprotektive Funktionen im Nervensystem beschrieben. Insofern sollte der Verlust von SRF den Krankheitsverlauf und die damit assoziierten Beinträchtigungen im Maus ALS Modell beschleunigen und verstärken. Mit Hilfe eines solchen Ansatzes könnte erstmalig gezeigt werden, dass neuronale Aktivität den Krankheitsverlauf zumindest in einem relevanten Maus ALS Modell beeinflusst
Die Tiere dieser SOD1G93A Mauslinie zeigen ab einem Alter von ca. 100 Tagen eine mittelgrasige Belastung.Die männlichen SOD1G93A-Zuchttiere sind ab einem Alter von ca. 80-90 Tagen, aufgrund der sich entwickelnden Krankheit, nicht mehr zuchtfähig und werden daher im Alter von max. 120 Tagen, mit dem Auftreten erster Gangveränderungen getötet. Läsion des N. facialisBei der Läsion des N. facialis gehen wir davon aus, dass die Tiere während des Experiments nur geringe Schmerzen leiden. Hier wäre eine Einstufung der Belastung in Grad 1, kleine chirurgische Eingriffe, vorzunehmen. Bei der Injektion des Tracers in die Schnurhaarfelder gehen wir davon aus, dass die Tiere geringe Schmerzen leiden, die als Belastung mit Grad 1 einzustufen sind. 
Die ALS ist eine sehr komplexe Krankheit mit möglichen langandauerenden motorischen Verhaltensänderungen. Diese schwerwiegenden Folgen  ergeben sich aus dem Zusammenwirken vieler verschiedener Zellen, wie den Neuronen, den verschiedenen Gliazelltypen und den Immunzellen im Gehirn und Rückenmark. Es ist deswegen nicht möglich, diesen Prozess in isolierten Zellkulturen nachzuvollziehen. 
Die Anzahl der Tiere, die in dieses Vorhaben einbezogen werden sollen, wurde aufgrund umfangreicher biometrischer Analysen ermittelt. Dabei haben wir uns bemüht, die Anzahl der Tiere so groß wie nötig und so klein wie möglich zu wählen. Zudem sollen so viele Parameter wie technisch möglich pro Tier erfasst werden. Insgesamt soll gewährleistet sein, dass die Schlussfolgerungen aus dem Experiment statistisch überzeugend sind, aber nicht unnötig viele Tiere verwendet werden.
Die Tiere werden während des Versuchs laufend kontrolliert. Falls es bei einem der Tiere wider Erwarten zu Komplikationen (z.B. offensichtlichen großen Schmerzen trotz Schmerzbehandlung) kommen sollte, wird es aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet. Mäuse eignen sich besonders für diesen Versuch, weil sie dem Menschen im Hinblick auf das Gehirn und das Immunsystem prinzipiell ähneln, und weil es technisch möglich ist, bestimmte Gene der Maus gezielt auszuschalten oder zu verändern. 
