Zucht Autoimmuner Enzephalitiden
Das Zuchtvorhaben bietet die Gelegenheit, die zugrunde liegenden pathophysiologischen Mechanismen bestimmter Formen der autoimmunen Enzephalitis aufzuklären. Die verschiedenen Unterformen dieses Erkrankungsspektrums wurden erst in den letzten Jahren beschrieben, es besteht noch weiterhin Aufklärungsbedarf auch bei Fachkollegen, dass diese potentiell therapierbaren Erkrankungen erkannt und diagnostiziert werden. Bei Fehldiagnosen oder nicht rechtzeitigem Erkennen der Erkrankung erleiden die Patienten irreversible Schädigungen des Gehirns, was bis hin zur dauerhaften Pflegebedürftigkeit und Tod führen kann.  Die beantragte Zucht zielt zum einen darauf ab, dass durch eine Kenntnis der zugrunde liegenden Pathophysiologie die Erkrankung besser verstanden und früher diagnostiziert werden kann. Zum zweiten werden Ansatzpunkte für spezifische Therapien untersucht, die im Sinne eines translationalen Konzepts in die Behandlung von Patienten mit autoimmuner Enzephalitis einfließen können.
GluA2 knockout Mäuse sind bis Postnatalwoche 3 Belastungsgrad 3. Nach der 3. Postnatalwoche Belastungsgrad 1.Amphiphysin knockout Mäuse sind bis Postnatalwoche 6-7  Belastungs-grad 0. Ab einem Alter von 4 Monaten Belastungsgrad 3.Amphi KO*GAD-GFP knockout Mäuse in den ersten 2-3 Wochen Belastungsgrad 3. Nach der 4., bis zur 10. Postnatalwoche Belastungsgrad 1. Ab einem Alter von 4  Monaten Belastungsgrad 2.Die Tiere werden für assoziierte Versuchsvorhaben verwendet und nach Beendigung des Versuchs artgerecht getötet. Das gleiche gilt für Zuchttiere, die nicht mehr für die Zucht verwendet werden. 
Ziel der Untersuchungen ist die Erforschung komplexer pathophysiologischer Mechanismen. Die Entstehung der postulierten Antikörper-vermittelten Auswirkungen auf Zellverbund und die zu untersuchenden Folgen sind vom intakten Gesamtorganismus abhängig und nur im Tier durchführbar.Die Versuche werden zusätzlich durch Zellkulturversuche mit primären Neuronen begleitet, um die Zahlen der Tiere möglichst gering zu halten. Die Analyse von humanem Material ist nicht möglich, da hierfür eine Entnahme von Gehirnmaterial nötig wäre, was sich sowohl bei Patienten als auch Kontrollpatienten verbietet. Autopsiematerial ist zudem nicht für elektrophysiologische Messungen geeignet, da hierfür vitales Gewebe notwednig ist.
Durch sorgfältige Gruppenplanung unter der Berücksichtigung der zu erwartenden Ergebnisse wird die niedrigst-mögliche Anzahl an Zuchttieren beantragt, um statistisch aussagekräftige Analysen zu ermöglichen. 
Die engmaschige Überwachung erlaubt eine Festsetzung, wleche Tiere in welchem Maß belastet sind und ermöglicht daher die rechtzeitige Erkennung von Abbruchkriterien. Tiere, deren Belastung die festgelegten Abbruchkriterien übersteigt, werden artgerecht getötet. Refinementmaßnahmen werden regelhaft durchgeführt (z.B. Aufzucht von Würfen der GluA2 knockout Linie mittels Ammen, Verwendung von Amphiphysin defizienten Mäusen vor dem Alter, in dem Belastungen entstehen).
