Takotsubo-Kardiomyopathie
Die Takotsubo-Kardiomyopathie (TTS) ist ein zunehmend diagnostiziertes klinisches Syndrom, das eine häufige Differentialdiagnose des akuten Koronarsyndroms darstellt und mit einer Letalität von 5% behaftet ist. Diese Form der akuten linksventrikulären, systolischen Dysfunktion wird oft durch Episoden intensiver emotionaler oder physischer Traumata ausgelöst. Betroffen sind meist Frauen im post-menopausalen Alter. Adrenerge Überstimulation spielt eine wichtige Rolle bei der Initiierung, allerdings sind die pathophysiologischen Mechanismen unzureichend untersucht. Der zu erwartende Nutzen des Versuchsvorhabens besteht in der Charakterisierung der Veränderungen im Energiestoffwechsels, die an der Ausbildung einer kontraktilen Dysfunktion im TTS beteiligt sein könnten, mit dem letztlichen Ziel der möglichen Entwicklung eines pharmakologischen Therapieansatzes.
Ca. 30 min nach Injektion zeigen die Ratten typische Zeichen einer adrenergen Überstimulation: beschleunigte Atmung, aufgestelltes Fell, Lethargie. Diese Zeichen bleiben über 6-7h bestehen, danach zeigen die Ratten wieder normales Verhalten. Am Tag 1: Mäßige Belastung. Die Letalität ist gering. Da sich die Symptomatik nach 6-7 h deutlich verbessert, ist der Belastungsgrad insgesamt als mäßig einzustufen.
Die i.p. Injektion von Isoprenalin ist die bisher einzige, etablierte Methode zur Induktion eines TTS im Tiermodell. Das TTS kann nur in in vivo Experimenten nachgebildet werden. Die Entwicklung der Akinesie und die Nachbildung der energetischen Störungen sind in einem isolierten Organ/isolierten Zellen nicht möglich. 
Die Messung der Stoffwechselraten wird so weit möglich in kombinierten Experimenten durchgeführt, so dass sich die Anzahl der Tiere auf ein Minimum reduziert.
Um die Symptome zu lindern, werden die Ratten Zugang zu Eis-Chips haben, eine Hälfte des Käfigs wird durch darunterliegende Eis-Packs gekühlt um Hyperthermie zu vermeiden. Eine Hälfte des Käfigs wird abgedunkelt. 
