Impfstoff-Optimierung durch Nanocarrier
Eine besonders effektive Methode der Krankheitsbekämpfung ist die Impfung. Bei dieser werden hochspezifische Wirkstoff-Kombinationen verwendet um dem Immunsystem eine Erkennung und Bekämpfung der Krankheit zu ermöglichen. Dabei ist es notwendig, die Wirkstoffe zielgerichtet zum Wirkort zu befördern um eine möglichst effektive Wirkung zu gewährleisten. Allerdings leidet die Wirksamkeit vieler Impfstoffe darunter, dass Wirkstoffe vom Körper abgebaut werden bevor diese wirken können oder dass diese den Wirkort nicht in ausreichender Menge erreichen. Um eine zufriedenstellende Wirkung zu gewährleisten müssen größere Mengen Impfstoff verabreicht werden, wodurch die Nebenwirkungen zunehmen. Zudem ist die Behandlung von Krebs mit Impfstoffen bisher nur sehr eingeschränkt möglich. Ein vielversprechender Ansatz diesem Problem entgegenzuwirken ist die Einkapselung der Wirkstoffe in Nanocarrier, winzig kleinen Transportpartikeln, die einen zielgerichteten Transport und Schutz der Wirkstoffe im Körper ermöglichen, wodurch die benötigte Menge an Impfstoff reduziert bzw. seine Wirksamkeit deutlich verstärkt werden kann. Um diese neuartigen Partikel für den Einsatz im Menschen zu optimieren ist es notwendig diese im lebenden Organismus auf ihre Wirksamkeit zu testen. Hierzu werden die Nanocarrier mit Hilfe eines gut etablierten Krebsmodells in der Maus auf ihre Wirksamkeit getestet. Diese Untersuchungen können helfen, die Wirksamkeit von Impfstoffen in der Krebstherapie zu verbessern. 
Den Mäusen werden im Krebsmodell Tumorzellen unter die Haut und Nanocarrier in die Schwanzvene injiziert. Dieser Eingriff stellt eine geringe Schmerzbelastung dar. Für die Bildgebung, die wenige Minuten dauert, werden die Tiere durch Inhalation narkotisiert. Dieser Vorhang ist schmerzfrei. Durch Injektion der Tumorzellen entsteht ein Hauttumor. Das Tumorwachstum kann zu Störungen des Allgemeinbefindens des Tieres führen, ist allerdings unumgänglich. Die Belastung muss dabei als mittel bis schwer eingestuft werden. Durch Definierung strikter Abbruchkriterien wird eine langfristige Belastung der Tiere ausgeschlossen. Am Ende des Versuchs erfolgt die Tötung der Mäuse schmerzfrei unter Narkose.
Die Nanocarrier wurden bereits im Labor an Zelllinien und Blutproben auf ihre Wirksamkeit und ihr Verhalten getestet. Diese Ergebnisse lassen allerdings keine direkten Rückschlüsse auf die Wirkung im lebenden Organismus zu. Da die Therapie von Krebserkrankungen äußerst komplex und vielschichtig ist, ist es zwingend notwendig, die genaue Wirkungsweise eines Wirkstoffes zu analysieren und zu verstehen. Um die Wirkung und Wirksamkeit der Nanocarrier zur Krebstherapie zu beurteilen ist es unumgänglich diese im Versuchstier mit Hilfe eines Krebsmodells zu testen. Die notwendigen Versuche und Tests sind nicht durch andere Methoden oder ohne den Einsatz von Versuchstieren durchführbar.
Die Anzahl der verwendeten Tiere basiert auf Erfahrungen ähnlich aufgebauter Impfstudien, die in der Vergangenheit erfolgreich durchgeführt wurden. Aufgrund dieser Erfahrungen ist die Anzahl der verwendeten Tiere so berechnet, dass die minimal notwendige Anzahl an Versuchstieren verwendet wird, um aussagekräftige Ergebnisse zu erzielen. Zudem werden unwirksame oder zu Nebenwirkungen führende Nanocarrier von weiteren Versuchen ausgeschlossen um die Anzahl der behandelten Tiere so gering wie möglich zu halten. 
Die Tiere werden speziell in dafür vorgesehenen Einrichtungen gehalten und von geschultem Personal betreut und gepflegt. Die Tiere werden in Gruppen gehalten und erhalten mehrmals pro Woche frisches Einstreu, Nistmaterial sowie permanenten Zugang zu Nahrung und Wasser. Die im Zuge dieser Studie durchgeführten Injektionen verursachen nur geringe Schmerzen. Strikt definierte Abbruchkriterien minimieren die durch das Tumorwachstum hervorgerufene Belastung. Falls die Tiere während der Studie anderweitige Infektion oder Verletzungen aufweisen werden sie vorzeitig schmerzfrei unter Narkose getötet. Die Maus ist aufgrund der speziesübergreifend vergleichbaren Funktionen des Immunsystems bei Mensch und Maus der am besten geeignete Versuchsorganismus.
