Autophagiemodulation nach Resektion (Pilot)
Die Autophagie ist ein "Schutzmechanismus" der Zelle um sich von fehlerhaften Proteinen und fehlgebauten oder beschädigten Zellorganellen wie z.B. defekten Mitochondrien zu entledigen. Dieser Mechanismus ist in viele zentrale Regulationsprozesse involviert, so auch in den Alterungsprozess der Leber und in der Ausbildung einer Fettleber. Es gibt erste Hinweise darauf, dass die Modulation der Autophagie einen Einfluss auf die Regenerationskapazität der Hepatozyten mit sich bringt. Eine bekannte autophagieinduzierende Substanz ist Carbamazepin (CBZ).Wir haben die Hypothese aufgestellt, dass eine Induktion der Autophagie vor einer ausgedehnten Leberresektion das Regenerationspotential von durch Alter und/oder Verfettung vorgeschädigter Lebern drastisch verbessert.Wir wollen im Mausmodell zeigen, dass die Induktion von Autophagie durch Gabe von CBZ vor erweiterter Leberresektion insbesondere das Regenerationsverhalten von vorgeschädigten Lebern fördert. Daher wollen wir CBZ einsetzen, um das Regenerationsverhalten steatotischer und seneszenter Lebern zu fördern. Als Falsifizierung planen wir, den bekannten Autophagiehemmer Chloroquin einzusetzen und somit die entscheidende Bedeutung der Autophagie in Hinblick auf die Leberregeneration zu zeigen.
Die Belastung der Tiere während der Studie wird als gering bis mäßig eingestuft:- Induktion einer Fettleber (keine Belastung)- Seneszenz (keine Belastung)- Leberresektion (mäßige Belastung) - Sham-Eingriff (mäßige Belastung)- Medikamentenapplikation (geringe Belastung)- Tötung in Narkose (geringe Belastung)
Für die geplanten Untersuchungen sind Tierversuche notwendig. Untersuchungen zur Beeinflussung der Autophagiemodulation nach Resektion können weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparaten nachgestellt werden, da die regulatorischen Zusammenhänge des Organismus hierfür entscheidend sind. Nur im Tierversuch kann die Reaktion des gesamten Organismus (vorallem bei Steatose und Seneszenz) auf die Schädigung festgestellt werden.
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Dies erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu unseren Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung- tägliches postinterventionelles/postoperatives Monitoring.
