KCC2 im Epielpsiemodell
Die Regulation neuronaler Exzitabilität ist essentiell für die Funktion desGehirns. Dysregulationen sind Ursache vieler neurologischer undpsychiatrischer Erkrankungen. So kann eine Imbalance zwischen Inhibition undExzitation beispielsweise zum Auftreten eines Anfallsleidens (Epilepsie) führen.Etwa 4-5 % der westlichen Bevölkerung erleiden während ihres Lebens einsolches epileptisches Ereignis. Die Ursachen und Regulationsmechanismenneuronaler Erregbarkeit sind dabei vielfältig, jedoch nicht bis ins letzte Detailverstanden. Einen wichtigen Faktor zur Regulation neuronaler Aktivität stelltdabei jedoch die intra- und extrazelluläre Chlorid-Homöostase dar. Mitunserem Tiermodell soll die Funktion der Interneurone und deren Kontrolle derneuronalen Erregbarkeit mit Hinblick auf Epilepsie näher untersucht werden. Dabisherige elektrophysiologische Untersuchungen in unserem Labor eineveränderte Erregbarkeit im Hippocampus und Cortex von Pvalb-Kcc2Knockout-Mäusen gezeigt haben, soll mit diesen Experimenten der Einfluss desKalium-Chlorid Kotransporters Kcc2 auf die Entstehung von Krampfanfällennäher charakterisiert werden. In den letzten Jahren wird vermehrt demGABAergen System eine wichtige Rolle bei Entstehung und Aufrechterhaltungvon epileptischen Anfällen zugesprochen. Mit Hilfe unserer Experimente kanndiese weiter aufgeklärt werden.
Im Verlauf des Experimentes kommt es besondere durch den erstenKrampfanfall zu einer deutlichen Belastung. Nach 12-24 Stunden haben sichdie Mäuse davon erholt und der Gesamtzustand der Mäuse ist wieder als guteinzuschätzen. Mit Entwicklung weiterer Krampfanfälle nimmt die Belastungwieder zu und ist als mittel schwer einzustufen, da zwischen den Anfällen eineErholungsphase liegt. Leidet ein Tier an einer besonders schweren Form vonEpilepsie oder verschlechtert sich der Allgemeinzustand (Apathie, keineFutteraufnahme) wird es vorzeitig aus dem Experiment entfernt.Tiere
Die Auswirkungen einer veränderten Funktion von Kcc2 sollen mit Hilfe desMausmodells erarbeitet werden, da Zellkulturexperimente nicht die Komplexitätdes Nervensystems in vivo widerspiegeln können und Einflüsse auf dasVerhalten nicht anders überprüft werden können. Eine Alternative zumTierversuch besteht daher nicht.
Die beantragen Tierzahlen sind aufgrund unserer Erfahrung aus anderenProjekten möglichst gering angesetzt. Mit der Zahl der beantragten Tiere lassensich bei den geplanten Versuchen statistisch sinnvolle Ergebnisse erzielen. Eineweitere Verringerung der Mauszahl würde nicht mehr zu statistisch validenErgebnissen führen.
Aus bisherigen Experimenten erwarten wir nicht, dass Experimenteabgebrochen werden müssen. Die Belastung der geplanten Experimente ist alssehr gering einzuschätzen. Für die Experimente sollen Mäuse verwendet werdenda die Vorbefunde ebenfalls an der Maus erhoben wurden und sich dasbestehende transgene Modell für Kcc2 als geeignet erwiesen hat.
