Molekulare Therapie mittels Nukleinsäuren
Ziel der molekularen Therapie ist es, fehlende oder defekte Proteine im Krankheitsfall zu ersetzen. Wir wollen eine organspezifische Applikation der Nukleinsäure, die das therapeutische Protein kodiert, verwenden, und beobachten, ob ein therapeutischer Effekt im Knock-Mausmodell erzielt werden kann. Das geplante Versuchsvorhaben ist hoch relevant für die Behandlung menschlicher Patienten einzuschätzen, da die bisher verwendeten  Therapien oft zu Stress und möglichen Behandlungsfehlern führen.
Die Injektionen werden in Narkose durchgeführt, so dass die Belastung der Tiere als gering einzustufen ist. Durch die Injektionen treten keine gesundheitlichen Beeinträchtigungen auf.  Wir werden  die Tiere täglich auf ihren Gesundheitszustand prüfen und bei starkem Leiden töten.
Es wird ein Säugetiermodell benötigt, in dem untersucht werden kann, ob  nach Applikation der Nukleinsäure das therapeutische Protein exprimiert wird und ob es einen therapeutischen Effekt auslösen kann.  Es existiert kein in-vitro oder ex-vivo Modell, in dem sich die Fragestellung im Hinblick auf den therapeutischen Effekt im Modell hinreichend adressieren lässt.
Wir verwenden Mäuse als Versuchstiere, da hier ein Knockout-Mausmodell zurVerfügung steht, das die Erkrankung im menschlichen Patienten wiederspiegelt,und für diese Art bereits viele Vergleichswerte für die Applikation vonNukleinsäuren bekannt sind. Durch eine intensive Charakterisierung derProteinexpression und Funktionalität des therapeutischen Proteins in vitro vor Beginn der in vivo Experimente können wir die Anzahl der verwendeten Tiere 
Die Injektionen werden in Narkose durchgeführt, so dass die Belastung derTiere als niedrig einzustufen ist. Durch die Injektionen treten keinegesundheitlichen Beeinträchtigungen auf. Durch den Gendefekt entwickeln dieverwendeten Knockout-Mäuse keinen belasteten Phänotyp.
