GMPPB-KO-Maus
Wir wollen ein Tiermodell für eine erbliche Form der Muskeldystrophie generieren, um so die Ursachen aufzuklären und sich daraus ergebende Therapiemöglichkeiten evaluieren zu können.
Die betroffenen Patenten erleiden eine leicht bis mittelgradig spätmanifeste Muskelschwäche. Wir erwarten daher bei KO-Tieren ebenfalls eine leichte altersabhängige motorische Problematik
Alle Experimente werden standardisiert durchgeführt, so dass die Gruppengröße für Experimente relativ klein ist.
Dieselben Tiere werden soweit möglich mehrfach verwendet.
Sollten aufgrund unvorhergesehener Befunde Änderungen im Versuchsablauf notwendig sein, werden wir eine entsprechende Änderung beantragen.
