NKG2A und seine Rolle in der adaptive Immunantwort
Das Zytomegalievirus ist ein weit verbreitetes Pathogen, mit dem mehr als die Hälfte der erwachsenen Bevölkerung weltweit chronisch infiziert ist. Es kann in seinem Wirt lebenslang überdauern und jederzeit reaktiviert werden. Dieser Erreger kann insbesondere in immunsupprimierten Patienten und älteren Menschen zu lebensbedrohlichen Erkrankungen beitragen. Es wird angenommen, dass die persistierende Zytomegalievirusinfektion zu einer Dauerstimulation des Immunsystems führen und damit zu einer Alterung des Immunsystems beitragen kann. NKG2A ist ein inhibitorischer Rezeptor, der auf NK und aktivierten CD8 T Zellen exprimiert ist. Es konnte bereits gezeigt werden, dass Mäuse defizient für das Klrc1 Gen, welches für NKG2A codiert, eine höhere Anfälligkeit gegenüber dem Ectromelie-Virus (ECTV) aufzeigen, basierend auf einem Defekt der virus-spezifische CD8 T Zell Antwort.Das Versuchsvorhaben zielt darauf ab, den Einfluss von NKG2A auf die Immunantwort, die durch eine langandauernde latente MCMV Infektion induziert wird, zu charakterisieren. Des Weiteren soll der Einfluss auf die inflationäre T-Zellantwort und damit auf die Kontrolle der Virusinfektion untersucht werden. 
In der Regel verlaufen Zytomegalovirusinfektionen bei Mäusen mit einem gesunden Immunsystem ohne sichtbare Krankheitszeichen. In diesem Vorhaben werden chronisch latent infizierte Mäuse mit solchen verglichen, die von einem nicht persistierenden Herpesvirus befallen wurden. Die geplanten Behandlungsmaßnahmen wie Infektion, Applikationen, Behandlungen und Blutentnahmen führen daher insgesamt lediglich zu einer mäßigen Belastung der Tiere. Am Versuchende werden alle Tiere schmerzfrei getötet.
Mit dem Versuchsvorhaben soll die Immunantwort gegen Zytomegaloviren untersucht werden. Die Immunantwort auf dieses  komplexe Infektionsgeschehen während seiner akuten und chronisch latenten Phase kann nur im intakten Organismus untersuchen werden.
Die Anzahl der Tiere, die zum Erhalt von statistisch abgesicherten Resultate erforderlich ist, ist aus früheren Experimenten mit Zytomegaloviren bekannt. Durch die Kenntnis dieser Daten und ihrer Streuung konnte eine statistische Kalkulation der minimal erforderlichen Gruppengröße erfolgen. Daher konnte die erforderliche Tierzahl auf das absolute Minimum beschränkt werden.
Zytomegalievirusinfektionen verlaufen bei gesunden Mäusen in der Regel ohne klinische Symptome. Die zusätzlichen Behandlungsmaßnahmen wie z.B. Blutentnahmen oder Bestrahlung können zu insgesamt mäßigen Belastungen führen. Es sind jedoch vorab geeignete Abbruchkriterien festgelegt worden, bei deren Erreichen betroffene Tiere sofort aus dem Versuch genommen und schmerzfrei getötet werden, so dass eine höhere Belastung sicher vermieden wird.   
