Cycline und adulte Neurogenese
Bis in die zweite Hälfte des 20. Jh. war allgemeine Lehrmeinung, daß das Gehirn in seiner hochkomplexen Struktur weitestgehend statisch ist und kaum Fähigkeit zur Regeneration besitzt. Heute weiß man, daß bestimmte Bereiche des adulten Säugergehirns Stammzellen enthalten, die zeitlebens neue, funktionelle Nervenzellen hervorbringen. Neuere Studien deuten darauf hin, daß Störungen dieses Prozesses zur Entstehung neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen (z.B. Alzheimer, Depressionen, Schizophrenie) und zur altersbedingten Abnahme der kognitiven Leistungsfähigkeit beitragen. Die Hoffnung ist groß, solchen Erkrankungen durch Steigerung der Neurogenese entgegenzuwirken und deren endogenes Regenerationspotential zur Behandlung akuter Neuropathologien (Schlaganfall, Schädel-Hirn-Trauma) nutzbar zu machen. Hierfür ist es unerläßlich, die zugrundeliegenden Regulationsmechanismen zu verstehen. Im vorliegenden Projekt beabsichtigen wir, die Funktionen bestimmter Zellzyklusproteine für die Vermehrung und Reifung neuer Nervenzellen zu untersuchen. Wir werden neue Mauslinien verwenden, in denen diese Proteine hochspezifisch in bestimmten Stufen auf dem Weg zur Bildung neuer Nervenzellen ausgeschaltet werden können. Wir erwarten, daß das Versuchsvorhaben Grundlagen zur Entwicklung neuer therapeutischer Ansätze für die Behandlung akuter und neurodegenerativer Erkrankungen liefert. 
Die Belastungen durch die beantragten Substanzapplikationen sind als gering bis mittelgradig einzustufen. Die reizangereicherte Haltung entspricht weitestgehend dem natürlichen Habitat von Mäusen und ist als nicht belastend einzustufen.
Adulte Neurogenese findet in hochspezialisierten neurogenen Nischen statt und wird durch komplexe Interaktionen extrinsischer und intrinsischer Faktoren reguliert. Beides kann derzeit nicht adäquat in Zell- oder Gewebekulturen simuliert werden. Um den Gesamtprozess zu erfassen und verlässliche Informationen zur Relevanz der untersuchten Signalmoleküle zu erhalten, ist der Tierversuch unerlässlich. Soweit möglich werden wir spezifische Mechanismen in vitro, mittels Primärkulturen oder an Hirnschnitten, analysieren, was die erforderlichen Tierzahlen reduziert. 
Die geplanten Tierzahlen richten sich nach der langjährigen Tierversuchspraxis sowie statistischen Plausibilitätskriterien. Generell wird die geringste Anzahl an Tieren verwendet, die zu einem statistisch aussagekräftigen Ergebnis führt. Durch Anwendung von Primärkulturen und Hirnschnitten wird die Anzahl von Tieren im Tierversuch weiter minimiert. 
Die Wahl ausschließlich konditionaler Mausmodelle erlaubt die detaillierte, spezifische Untersuchung und Modifikation distinkter Neurogenesestadien und minimiert die Notwendigkeit der Validierung möglicher Nebeneffekte. Die Substanzapplikationen sind etabliert und führen zu keiner signifikanten Beeinträchtigung der Tiere. Aufgrund der Komplexität der untersuchten Prozesse und des Säugerhirns können die geplanten Versuche nicht anderweitig simuliert oder in anderen Tierarten untersucht werden. Alle verwendeten Mäuse wurden auf C57Bl/6-Hintergrund zurückgekreuzt, was dem weltweiten Standard auf dem Forschungsgebiet entspricht. 
