Wechselwirkung von Angst- und Schmerzverhalten
Chronische Schmerzzustände stellen ein grundlegendes Gesundheitsproblem dar und haben beträchtliche Auswirkung auf die Lebensqualität der betroffenen Patienten. Während den sensorischen Aspekten des chronischen Schmerzes bisher viel Aufmerksamkeit zuteil wurde, wurden die kognitiven und affektiven Aspekte in der Grundlagenforschung eher vernachlässigt. Angstzustände und Depression sind verbreitete Komorbiditäten bei chronischen Schmerzpatienten, wobei die zugrundeliegenden Mechanismen nicht ausreichend bekannt sind. Ein therapeutischer Fortschritt in der Behandlung chronischer Schmerzen kann nur erreicht werden, wenn in geeigneten Tiermodellen die basalen neurobiologischen Mechanismen der Schmerzchronifizierung und der Entwicklung von Komorbidität aufgeklärt werden.Das Ziel des Versuchsvorhabens besteht darin, den Zusammenhang zwischen Angsterkrankungen und der Entwicklung chronischer Schmerzen zu untersuchen. Von den beantragten tierexperimentellen Untersuchungen wird erwartet, dass sie das Verständnis über die basalen Mechanismen der Wechselwirkung zwischen Schmerz- und Angsterkrankungen erweitern und Daten liefern, die zu einer Verbesserung der Translation neuer Therapieansätze vom Tiermodell in die Klinik beitragen. 
Chirurgische Eingriffe werden unter tiefer Vollnarkose durchgeführt. Die durch die Eingriffe induzierten chronischen Schmerzen sind für die Erreichung des Versuchszweckes unerlässlich und werden vom Tier durch Schonhaltung kompensiert. Der Belastungsgrad für das Tier wird als mittel eingestuft. Die Verhaltenstests werden am frei beweglichen Tier durchgeführt und sind mit einer geringen Belastung verbunden. Am Ende der Untersuchungen werden die Tiere unter tiefer Narkose schmerzfrei getötet.
Für die Untersuchung sind Versuche an Tieren die einzig anwendbare Methode, da sich die neuronalen Prozesse von Schmerz- und Angstverhalten in einem komplexen Verbund aus Nervenzellen an der Körperoberfläche, im Rückenmark und im Gehirn - aber auch im Verbund mit anderen, nicht-neuralen Gewebszellen - abspielen. Interaktionen in einem komplexen Verbund von  verschiedenen Zellen und Geweben, sowie daraus resultierende Verhaltensänderungen, lassen sich nur an einem Gesamtorganismus untersuchen.
Die Zahl der benötigten Tiere basiert auf Ergebnissen frühererStudien, die mit den verwendeten Tiermodellen durchgeführt wurden. Die Gruppengröße wird laut biostatistischem Gutachten benötigt, um ein statistisch aussagekräftiges Ergebnis mit den vorgesehenen Messmethoden zu erreichen. 
Die Tiere werden entsprechend ihrer artspezifischen Ansprüche in Gruppengehalten. Alle Methoden sind so gewählt, dass die Belastung der Tiere so gering wie möglich ist. Eingriffe werden aseptisch unter tiefer Narkose durchgeführt. Da die Ergebnisse auf den Menschen übertragbar sein sollen, ist es notwendig, ein relativ hoch entwickeltes Wirbeltier einzusetzen, bei dem mit hoher Wahrscheinlichkeit die gleichen Mechanismen wie beim Menschen ablaufen.
