Regulation der Lebergröße durch TKI AEE788
Wir wollen die Mechanismen der intrahepatischen Regulation von Leberregeneration aufklären. Das Verständnis für diese Regulationsvorgänge ist klinisch wichtig, da es die Grundlage für komplexe operative Strategien in der chirurgischen Behandlung von ausgedehnten Lebertumoren darstellt. Eine wichtige aktuelle klinische Strategie ist die portalvenöse Deprivation, die zur Atrophie des portal deprivierten Leberlappens und zur Regeneration der portalvenös versorgten Leberlappen führt. Damit kann man eine Vergrößerung der zukünftigen Restleber vor erweiterter Leberresektion erzielen. Ziel unseres Projektes ist es zu untersuchen, ob und wie die Blockade von Wachstumsfaktoren durch die Gabe von Tyrosin-Kinase-Inhibitoren (TKI) die intrahepatische Regulation der Leberregeneration nach portalvenöser Ligatur und Resektion beeinflusst. Dadurch sollen die vermuteten wachstumsvermittelten Regenerationsmechanismen entziffert und verstanden werden.Die Erkenntnisse können dann genutzt werden um die aktuellen operativen Strategien zu verbessern. Die Größenzunahme der Restleber soll beschleunigt und die zu erreichende Endgröße soll erhöht werden. Die funktionelle Lebermasse wird erhöht und die Gefahr einer postoperativen Leberfunktionsstörung, wie dem "small for size" Syndrom, gemindert.
Die geplanten Eingriffe werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Belastungen der Tiere während des Vorhabens sind:- orale Medikamentenverabreichung (geringe Belastung)- 70% Leberresektion mit Ligatur der portalen Trias (mäßige Belastung)- Ligatur der rechten Portalvene (mäßige Belastung)- Kombinationseingriff (mäßige Belastung)- Hämodynamisches Monitoring (geringe Belastung)- Computertomographische Untersuchung der Leber (geringe Belastung) - Tötung unter Narkose (geringe Belastung)
Aufgrund der komplexen und interaktiven Zusammenhänge der Leberperfusion, Leberregeneration und Größenregulation zum Gesamtorganismus kann diese Untersuchung nicht in einem alternativen Modell (z.B.: explantierte tierische Leber) erfolgen, da die regulatorischen Zusammenhänge des Organismus hierfür entscheidend sind. 
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Dies erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu unseren Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung- tägliches postinterventionelles/postoperatives Monitoring.
