Fetale Thrombopoese
Im vorliegenden Forschungsvorhaben soll die Entstehung/Funktion von fetalen Blutplättchen in der Maus untersucht werden. Dabei soll Bildung von Blutplättchen aus Megakaryozyten in den einzelnen blutbildenden Orten (Nische) des Embryos dargestellt und die Interaktion von Blutplättchen und Megakaryozyten mit den umgebenden Zellen dieser Nischen erforscht werden. Zudem soll das Projekt zu einem besseren Verständnis für die noch unklare Funktion fetaler Blutplättchen führen. Diese Untersuchungen in Tiermodellen von Krankheitsbildern wie Plättchenerkrankungen sowie Blutarmut sind von großem Interesse, da sie sich mit hoher Wahrscheinlichkeit im Embryo bereits manifestieren und den Krankheitsverlauf bereits beeinflussen. Aus den gewonnenen Erkenntnissen über die Plättchenfunktion bzw. ?dysfunktion in Krankheitsmodellen könnten Therapieansätze abgeleitet werden, die bereits die Krankheitsmanifestation von z.B. Blutplättchenarmut vor der Geburt abschwächen könnten. Blutplättchenarmut bei Früh- und Neugeborenen ist häufig und kann zu schweren Blutungen führen. Fast ein Drittel aller Neugeborenen auf pädiatrischen Intensivstationen weisen eine Blutplättchenarmut auf. Mit den von uns gewonnenen Erkenntnissen über die fetale Blutplättchenbildung und Megakaryozytenbiologie wäre ein zukünftiger Ansatz denkbar, die Plättchenproduktion aus fetalen Megakaryozyten im Embryo über Gabe von bestimmten stimulierenden Substanzen, die die Plazenta queren, zu erhöhen.
Die Mäuse werden narkotisiert und in tiefer Narkose ohne Schmerzen durch Anwendung von Schmerzmitteln operiert und mittels Mikroskopie untersucht. Die Versuche werden vor Wiedererwachen der Tiere aus Narkose durch schmerzfreie Euthanasie beendet. Es erfolgt keine Wiederherstellung der Lebensfunktion. Daher ist von einer max. geringen Belastung auszugehen.
Für die Blutplättchenbildung aus Megakaryozyten spielen Faktoren eine Rolle die in einer eindimensionalen Zellkultur nicht simuliert werden können. So sind vielfältige Interaktionen mit verschiedenen Zelltypen sowie Blutfluss notwendig, damit Plättchen in den Blutstrom durch Megakaryozyten abgeschieden werden. Auch spielt der Einfluss von Megakaryozyten auf die zelluläre Umgebung in den blutbildenden Organen eine herausragende Rolle. Das wachsende Verständnis für den Einfluss der Blutplättchenbildung auf Bluterkrankungen und deren Folgen ist mit Zellkultursystemen nicht voranzubringen, da die multiplen Interaktionen so nicht simulierbar sind.
Die geschätzte Tieranzahl basiert auf unseren vorhergehenden Erfahrungen aufdiesem Gebiet der Megakaryozyten- und Blutplättchenforschung. Mit herkömmlichen Methoden (z.B. zweidimensionale Gewebsschnitte) müssten deutlich mehr Embryonen zu noch mehr Zeitpunkten entnommen und mit herkömmlichen Mikroskopen untersucht werden, um die Dynamkik der Blutplättchenherstellung auch nur annähernd verstehen zu können. Die Aussage des jeweiligen Versuchs  wäre sonst räumlich und zeitlich nur auf einen einzelnen Ort bzw. Augenblick beschränkt. Durch die Anwendung dreidimensionaler Techniken und Echtzeitverfahren kann die Anzahl der notwendigen Mäuse deutlich reduziert werden.
Die Tiere werden in Gruppe gehalten und mit Einstreu, Nistmaterial und Nistkästen versorgt. Durch Narkose und Analgesie werden mögliche Schmerzen der Tiere bei allen Eingriffen auf ein minimales Maß begrenzt. Als Versuchstier dient die Maus, da nur Säugetiere kernlose Bluttplättchen in der Evolution entwickelt haben und die Maus-Blutbildung im Embryo der humanen Blutbildung stark ähnelt.
