Autophagie & hepatische IRI vorgeschädigter Lebern
Lebern älterer Patienten, insbesondere diese mit hepatischer Steatose, haben ein signifikant vermindertes Reparaturpotential nach Ischämie/Reperfusionsschaden (IRI). IRI tritt nach größeren chirurgischen Eingriffen, wie Leberresektion und -transplantation, auf und ist eine der Hauptursachen für postoperative Komplikationen, Leberfehlfunktion und -versagen.Die Autophagie stellt einen Schutzmechanismus bei IRI dar. Dieser Prozess ist in seneszenten und steatotischen Lebern beeinträchtigt. Daher stellen wir die Hypothese auf, dass die Induktion der Autophagie den alters- und steatoseabhängig verstärkten IRI in der Rattenleber reduzieren kann.In einem Pilotversuch konnten wir im Modell der selektiven warmen Ischämie bereits zeigen, dass in normalen Rattenlebern der Schweregrad des IRI durch Modulation der Autophagie beeinflussbar ist. In dieser Studie möchten wir die Untersuchungen auf die steatotische und seneszente Leber ausdehnen, bei denen dieser Effekt deutlich verstärkt sein sollte. Die Autophagie soll zum einen durch Gabe von Lithium und Rapamycin verstärkt werden. Zum anderen soll sie durch Gabe von Wortmannin und SML0810 gehemmt werden, um zu beweisen, dass die Modulation der Autophagie für den Effekt verantwortlich ist.Lässt sich die Hypothese experimentell unterstützen und der IRI seneszenter und steatotisch vorgeschädigter Lebern signifikant beeinflussen, ist ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der leberchirurgischen Behandlung dieser Patientengruppe erreicht.
Die geplanten Eingriffe bei den Tieren werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Belastungen der Tiere während des Vorhabens sind:- Induktion einer Fettleber (keine Belastung)- selektive warme Ischämie unter Narkose (mäßige Belastung) - Lebertransplantation unter Narkose (mäßige Belastung)- Medikamentenapplikation unter Narkose (geringe Belastung)- Tötung unter Narkose (geringe Belastung)
Für die geplanten Untersuchungen sind Tierversuche notwendig. Untersuchungen zur Beeinflussung der intrahepatischen Perfusion bei größeren chirurgischen Eingriffen können weder in der Zellkultur noch in isolierten Organpräparaten nachgestellt werden, da die regulatorischen Zusammenhänge des Organismus hierfür entscheidend sind. Nur im Tierversuch kann die Reaktion des gesamten Organismus (vorallem bei Steatose und Seneszenz sowie in Kombination) auf die Schädigung festgestellt werden.
Die in dieser Studie gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Dies erreicht man durch Verringerung von Stressauslösern und anderer Belastungen. Zu unseren Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrolle in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung- tägliches postinterventionelles/postoperatives Monitoring.
