Zucht belasteter GVT
Bestimmte Bereiche des adulten Säugergehirns enthalten Stammzellen, diezeitlebens neue, funktionelle Nervenzellen hervorbringen (Neurogenese).Neuere Studien deuten darauf hin, daß Störungen dieses Prozesses zurEntstehung neurologischer und psychiatrischer Erkrankungen (z.B. Alzheimer,Depressionen, Schizophrenie) und zur altersbedingten Abnahme der kognitivenLeistungsfähigkeit beitragen. Die Hoffnung ist groß, solchen Erkrankungendurch Steigerung der Neurogenese entgegenzuwirken oder deren endogenesRegenerationspotential zur Behandlung akuter Neuropathologien (Schlaganfall,Schädel-Hirn-Trauma) nutzbar zu machen. Hierfür ist es unerläßlich, diezugrundeliegenden Regulationsmechanismen zu verstehen. Im vorliegendenProjekt beabsichtigen wir, die Funktionen von Zellzyklusregulatoren währendder Entwicklung des Hippocampus sowie in adulten neuralen Stammzellen zuuntersuchen. Hierfür werden genetisch veränderte Mauslinien gezüchtet, beidenen entsprechende Proteine ausgeschaltet sind. Wir erwarten, daß dasVersuchsvorhaben Grundlagen zur Entwicklung neuer therapeutischer Ansätzefür die Behandlung akuter und neurodegenerativer Erkrankungen liefert.
Das Zuchtvorhaben dient der Bereitstellung von Mäusen für Organentnahmenund Tierversuche. Adulte genetisch veränderten Tiere zeigen eine geringerealtersbedingte Zunahme des Körpergewichtes. Potentiell kann die Schwelleeinzelner Tiere zu kurzen Krampfanfällen im Alter herabgesetzt sein.
Ziel der Untersuchungen ist die Erforschung komplexer physiologischerMechanismen. Die Entwicklung des Gehirns und seiner Teilstrukturen ist vomintakten Gesamtorganismus abhängig und entsprechend nur im Tier nachzubilden. Soweit möglich, werden wir spezifische Mechanismen in vitro mittels Primärkulturen oder an Hirnschnitten analysieren, um die Anzahl vonTieren im Tierversuch möglichst gering zu halten. Die Verwendung von immortalisierten Zellinien stellt keine Alternative dar, da sie weder die Entstehung von Organen noch deren komplexes Verschaltungsmuster abbildenkönnen. Untersuchungen an humanem Material sind nicht möglich, da sie die Entnahme von Hirnmaterial erfordern, was sich aus ethischen Gründen verbietet.
Die geplanten Tierzahlen richten sich nach der langjährigen Tierversuchspraxis. Generell sollen nur so viele Tiere gezüchtet werden, wie für die Beantwortung der Fragestellung erforderlich sind. Durch Anwendung von Primärkulturen und Hirnschnitten wird die Anzahl von Tieren im Tierversuch minimiert.
Die regelmäßige Überwachung der Tiere erlaubt es uns, zeitnah festzustellen, ob und in welchem Maß Tiere belastet sind. Tiere, deren Belastung die festgelegten Abbruchkriterien übersteigt, werden unverzüglich artgerechtgetötet. Alle verwendeten Mäuse wurden auf C57Bl/6-Hintergrund zurückgekreuzt, was dem weltweiten Standard auf dem Forschungsgebiet entspricht. Die Standardkäfige sind, soweit versuchsbedingt zulässig, mit Nestmaterial und Papprollen als Versteckmöglichkeit ausgestattet.
