FLT3 ITD-kontrollierende RPTP in vivo
Zu erwartender Nutzen des VersuchsvorhabensAkute Myeloische Leukämien (AML) sind hämatologische Erkrankungen, diedurch das Zusammenwirken verschiedener genetischer Aberrationen verursachtwerden. In 25 bis 30 % aller AML-Fälle werden Mutationen in dem OnkoproteinFLT3 ITD gefunden. Sie stellen eine wichtige, schwer zu therapierende Gruppevon AML-treibenden Mutationen dar. Durch in vitro Experimente haben wirnachgewiesen, dass die zwei transmembranalen (Rezeptor-ähnlichen)Protein-Tyrosin-Phosphatasen (RPTP) DEP-1 (CD148, Genbezeichnung PTPRJ)und CD45 (Genbezeichnung PTPRC) als negative Regulatoren auf die Aktivitätvon Wildtyp-FLT3 wirken. Beim Fehlen dieser spezifischen RPTPs kommt es beiVorläuferzellen mit FLT3-ITD Mutation zu verstärkter Transformationsaktivität.Durch den geplanten Versuchsansatz soll nun die in vivo Funktion der RPTPDEP-1 und CD45 bei der Beeinflussung des AML-induzierenden OnkoproteinsFLT3 ITD auf die Transformation von myeloischen Zellen untersucht werden. Essoll untersucht werden, ob die zelluläre Transformation durch Hemmung derRPTP-Aktivität so verstärkt wird, dass es zur Ausbildung von akuten Leukämienkommt. Wir erwarten von den geplanten Tierversuchen ein besseresVerständnis der Mechanismen, wie die FLT3 ITD-vermittelte zelluläreTransformation über RPTP kontrolliert wird. Diese Kenntnis wird neueMöglichkeiten zur therapeutischen Beeinflussung der Aktivität von FLT3 ITDund anderen onkogenen Rezeptor-Tyrosin-Kinasen liefern.
Die Belastungen der genveränderten und Wildtyp-Tiere werden in denbeantragten Untersuchungen als geringgradig belastend eingestuft. ZurVerfolgung von hämatopoetischen Anomalien werden von den MäusenBlutproben entnommen. Bei Einsetzen von Anämien werden moribunde Tiereunter Vollnar- kose getötet und phänotypisch charakterisiert. FürKnochenmarkszell- Trans- plantationen werden HPSC in lethal bestrahlteC57BL/6 Rezipientenmäuse injiziert. Den so behandelten Mäusen werden 2 - 4Wochen nach der Zellinjektion Blutproben entnommen. Danach werden dieTiere durch Genickbruch getötet und die Zellpopulationen des Knochenmarksund der Milz charkterisiert.
FLT3 ITD Mutationen treten in 1/3 aller AML Patienten auf. Die Prognose derBehandlung ist schlecht. Es ist daher zwingend nötig, weitere Einblicke in dasSignalverhalten des onkogenen FLT3 ITD-Proteins unter in vivo Bedingungen zugewinnen, um potentielle alternative Behandlungsmöglichkeiten für Patientenzu entwickeln. Die Beschreibung der Rolle von RPTPJ und PTPRC bei derEntwicklung von MPD und der Transformation zu einer AML ist nur in lebendenTieren möglich. Sie wird weitere wichtige Einblicke in das gestörteSignalverhalten von FLT3 ITD liefern. Damit steht den Belastungen der Mäuseein angestrebter Erkenntnisgewinn gegenüber, der erhebliche medizinischeBedeutung erlangen kann. Der Einfluss von FLT3 ITD auf die Hämatopoese lässt sich ausschließlich an Mausmodellen zeigen
Für den Versuch sind jeweils 15 Tiere pro Versuchsgruppe vorgesehen. In einem Verlängerungsantrag wurden zusätzlich 40 Tiere beantragt, um den Knochenumbau zu untersuchen. Desweiteren werden 80 Tiere für die Beschreibung der identifizierten aberranten Knochenbildung  und der Hämatopoese eingesetzt. DieseAnzahl garantiert die Versuchsgruppenmindestgröße für eine valide statistische Auswertung und stellt sicher, dass eine verlässliche Charakterisierung der Hämatopoese in den Tieren mit verschiedenen genetischen Hintergründenmöglich wird und die Entwicklung von MPD bzw. AML-ähnlichen hämatologischen Aberrationen statistisch abgesichert analysiert werden kann
Für den Versuch sind jeweils 15 Tiere pro Versuchsgruppe vorgesehen. DieseAnzahl garantiert die Versuchsgruppenmindestgröße für eine valide statistischeAuswertung und stellt sicher, dass eine verlässliche Charakterisierung derHämatopoese in den Tieren mit verschiedenen genetischen Hintergründenmöglich wird und die Entwicklung von MPD bzw. AML-ähnlichenhämatologischen Aberrationen statistisch abgesichert analysiert werden kann.
