Ido als Zielstruktur in der Immuntherapie
Das Immunsystem übt diverse Funktionen, wie Regulation von Entzündungsreaktionen, Bekämpfung von Pathogenen und Erkennung von Gewebeentartung, aus. Gleichzeitig kontrolliert ein engmaschiges Regelsystem überschießende Immunreaktionen, um Toleranz zu wahren und Gewebeschaden zu vermeiden. Wird dieses Gleichgewicht gestört, kommt es zum Ausbruch diverser Erkrankungen. Sowohl in Tumorerkrankungen als auch in chronisch-entzündlichen Erkrankungen spielen regulatorische Zellen (MDSC, TAM, regDC) eine wichtige Rolle und bestimmen die Polarisierung des adaptiven Immunsystems. Dem Checkpoint-Molekül Ido1 komm hierbei eine bis dato ungeklärte Rolle zu indem es in T-Zellen auf autokrinem und parakrinem Weg Einfluss auf den Verlauf der Immunreaktion nehmen kann.Ziel dieser Experimente ist die genaue Untersuchung und Charakterisierung dieses Signalweges in der Etablierung des Tumor-Mikroenvironments. Dank transgener Tiermodelle kann das Wissen um die Beteiligung von IDO in diversen Pathogenese-Mechanismen genauer adressiert werden, um gezielt auf eine therapeutisch-translationale Beeinflussung hinzuarbeiten. 
Es ist mit einer mittleren Belastung der Tiere zu rechnen (in den ersten zwei Tagen). In den seit Jahren etablierten orthotopen und genetisch-modifizierten Tumormodellen sind Schäden und Belastung, auf Grund des gutes Zeitmanagements und geeigneten prä- und postoperativen Schmerzprophylaxen als mittel bis gering einzuschätzen. Danach zeigen die Tiere normales Verhalten.Generell gilt allen Versuchsvorhaben die strenge Vorgabe eines Score-Sheets, wonach die Tiere bei Erreichen einer maximal zulässigen Punktzahl unter Narkose schmerzfrei getötet werden.
Detaillierte Zusammenhänge und die komplexen Vorgänge des Immunsystems erfordern einen intakten und lebenden Organismus, weshalb diese in vitro nicht vollständig nachgebildet werden können. Die Verwendung von Mäusen bietet derzeit die einzige Möglichkeit bestimmte Fragestellungen zu bearbeiten, da diese ein dem Menschen ähnliches Immunsystem besitzen.
Die genaue Anzahl von Versuchstieren basiert auf unserer langjährigen Erfahrung mit etablierten Mausmodellen. Diese wird zusätzlich von einer genauen biometrischen Planung und Statistik untermauert, um die Anzahl an Versuchstieren pro Fragestellung auf ein Minimum zu reduzieren.
Unser Institut erlaubt die Haltung von Mäusen (auch immundefiziente Tiere) in einer fachgerechten und professionalen Umgebung (kleine Gruppen, töglisches Nistmaterial und Einstreu), mit täglicher Betreuung (Futter und Wasser) durch langjährige und sehr erfahrene Tierpfleger. Die tägliche Kontrolle, die sowohl durch uns als auch durch die Tierpfleger praktiziert wird, erlaubt uns die Belastung auf einem Minimum zu halten und bei Anzeichen von Leiden entsprechende Maßnahmen zu treffen.
