Nicardipin bei SAB
Die aneurysmatische Subarachnoidalblutung (SAB) stellt ein schwerwiegendes und hochrelevantes Krankheitsbild dar, dessen volle Pathophysiologie bei weitem nicht verstanden ist. Insbesondere die verzögert auftretende Schädigungsmechanismen nach SAB sind bisher weitestgehendend unverstanden. Der Calciumantagonist Nicardipin, der primär i.R. von Bluthochdrucktherapie eingesetzt wird, besitzt neben gefäßerweiternden Effekten auch relevante antientzündliche Eigenschaften. Vor diesem Hintergrund erscheint die Gabe des Calciumantagonisten Nicardipin ein sehr vielversprechender therapeutischer Ansatz, da Nicardipinsynergistisch einerseits eine verzögerte Hirnschädigung durch Gefäßverengungen positiv beeinflussenkönnte einhergehend mit einer antientzündlichen Wirkung auf die Immunabwehr des Gehirns. Im Rahmen des Tierversuchsvorhabens beantragen wir daher den Einfluss des CalciumantagonistenNicardipin auf Gefäßveränderungen sowie die neuroinflammatorische Reaktion nach SAB mit Hilfe der Intravitalmikroskopie (IVM) sowie immunhistologischer Analysen zu untersuchen. Die Untersuchung und das bessere Verständnis der pathophysiologischen zellulären Mechanismen, der Dynamik und der funktionellen Relevanz bilden die Grundlage um in einem nächsten Schritt, durch eine gezielte Intervention neue Therapieansätze für Patienten mit SAB zu entwickeln.
Im Rahmen des Versuchsvorhabens werden die Tiere experimentell einer SAB ausgesetzt. Durch ein zuvor angelegtes Schädelfenster können Veränderungen der Gefäße u. der Durchblutung an Gehirnoberfläche u.  Zell-Gefäßinteraktionen dynamisch untersucht  werden. Der postoperative Wundschmerz wird durch das schon intraoperativ erfolgte Einbringen eines Lokalanaesthetika-Gels minimiert. Darüber hinaus erhalten die Tiere nach Schädelfensterpräparation/SAB über 5 Tage Paracetamol via Trinkwasser. Weitere offensichtlicheSchmerzen werden den Tieren nicht zugefügt. Zusammenfassend ist die Belastung der Tiere durch alle Interventionen als mittelgradig einzustufen. Am Ende des Versuches werden die Tiere in tiefer Narkose getötet, die Gehirne werden entnommen u. das Gewebe wird histologisch untersucht. 
Um therapeutisch relevante Ergebnisse hinsichtlich des Verhaltens desGehirns auf eine  Schädigung durch SAB zu erhalten, ist die Untersuchung invivo unverzichtbar, insbesondere dann, wenn es i.R. komplexer Vorgänge zuInteraktionen zwischen verschiedenen Zelltypen kommt. Interaktionen zwischenverschiedenen Zelltypen mit unterschiedlicher temporospatialer Distributionnach SAB sind in vitro allenfalls in Teilaspekten zu modellieren.
Wie o.g. sollen in dem geplanten Versuchsvorhaben insbesondere die Dynamiksowie Schädigungsmechanismen nach SAB  mittels derIntravitalmikroskopie untersucht werden. Die geplanten nonivasivenbildgebenden Verfahren bieten dabei die außerordentliche Möglichkeit,pathophysiologische Verläufe im lebenden Organismus auf nicht-inasive Weiseund longitudinal darzustellen und damit die Tierzahlen zu minimieren.
Die Tiere befinden sich während der gesamten operativen Manipulationen intiefer Narkose. Für die Schädelfensterpräperation erhalten die Tiereperioperativ Paracetamol. Der postoperative Wundschmerz wird durch dasintraoperative Einbringen eines Lokalanaesthetika-Gels minimiert. DieExperimente werden an einem gut etablierten Mausmodell durchgeführt. Dasbedeutet eine direkte Vergleichbarkeit der neuen Ergebnisse mit früherenBefunden. Zudem wird hierdurch die benötigte Tierzahl minimiert.
