Genregulatorische Netzwerke der Fettleber (Pilot)
Der Versuch dient der Erstellung genregulatorischer metabolischer Netzwerke, die Fettstoffwechselvorgänge in der Leber beschreiben. Ein Ziel dieser Studie ist die Kopplung von genregulatorischen und metabolischen Netzwerken.Die Erstellung solcher Netzwerke ist aus 3 Gründen nützlich:(1) Die erzeugten Modelle sollen dazu verwendet werden Veränderungen im Stoffwechsel unter verschiedenen - auch nicht experimentell bestimmten - Bedingungen vorherzusagen. Auf Basis von Veränderungen einzelner weniger Stoffwechselparameter, wie z.B. Serumglukosewerten, lassen sich definierte Krankheitsbedingungen simulieren. Der Erkenntnisgewinn durch die Erstellung eines minimalen, dynamischen metabolischen Netzwerkes soll zukünftig helfen, die Behandlung von Patienten mit Stoffwechselerkrankungen zu optimieren.(2) Das prediktive Potential dieser Modelle hilft die Anzahl zukünftiger Tierexperimente zu minimieren. Die durch das Modell vorhergesagten Veränderungen der betrachteten Stoffwechselparameter können dabei in die Planung zukünftiger Tierexperimente einbezogen werden. Nicht im Modell nachvollziehbare Hypothesen würden dadurch umformuliert oder verworfen werden. (3) Die gewonnenen Genexpressionsdaten werden für andere Wissenschaftler in allgemein akzeptierten Expressionsdatenbanken hinterlegt. Die erzeugten mathematischen Modelle werden annotiert, sowie in Standardformaten wie SBML, für andere Wissenschaftler zugänglich abgespeichert.
Die geplanten Eingriffe bei den Tieren werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Belastungen auf die Tiere während des Vorhabens sind: - 72h Fasten (mäßige Belastung)- Induktion einer Fettleber (nicht belastend)- Leberresektion unter Narkose (mäßige Belastung) - Hämodynamisches Monitoring unter Narkose (mäßige Belastung) - Computertomographische Untersuchung der Lebergröße unter Narkose (geringe Belastung)- Tötung unter Narkose (geringe Belastung)
In dieser Studie sollen komplexe dynamische Prozesse des Kohlenhydrat- und Fettstoffwechsels in experimentellen Tiermodellen untersucht werden. Studien in alternativen Modellen, wie an Zellkulturen aus tierischen Primärzellen, sind für die Untersuchung von regulatorischen Zusammenhängen zwischen verschiedenen Zelltypen nicht geeignet. Aus ethischen Gründen ist die Verwendung von Menschen und humanen Geweben für Forschungszwecke nicht vertretbar.
Die Studie dient der Erstellung mathematischer Modelle des hepatischen Fettstoffwechsels. Die gewonnenen Genexpressionsdaten werden für andere Wissenschaftler in allgemein akzeptierten Expressionsdatenbanken hinterlegt und die erzeugten mathematischen Modelle in einer Standardformatierung für andere Wissenschaftler gespeichert.Die entwickelten Modelle helfen die Anzahl zukünftiger Tierexperimente zu minimieren, da mit Hilfe der Modelle Versuche simuliert werden können. Diese Simulationen helfen die Hypothesen zu prüfen, sodass die Anzahl der erforderlichen Tierversuche reduziert werden kann.
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Verbesserungen für Labortiere erreicht man durch Verringerung von Stresssituationen und anderer Belastungen.Zu den geplanten Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrollen in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung- tägliches postinterventionelles/postoperatives Monitoring.
