Pharmakologische Beeinflussung der Leberperfusion
Im Versuch soll untersucht werden, ob die systemische Gabe von Vasodilatatoren zu einer verbesserten arteriellen Perfusion der Leber führt und damit die negativen Folgen einer fokalen lebervenösen Abflussbehinderung reduziert werden. Außerdem sollen in dieser Studie die regulatorischen Mechanismen zur Regulierung der Leberperfusion bei einer portalen Hyperperfusion untersucht werden. Die zu ermittelten Daten können dazu beitragen den Spontanverlauf nach einer fokalen lebervenösen Abflussbehinderung zu beschleunigen und die Gefahr einer perioperativen Leberfunktionsstörung zu reduzieren. Somit könnte das Risiko einer zu kleinen Restleber vermindert werden. Das Risiko einer zu kleinen Restleber ist besonders nach Leberlebendspenden und nach der Entfernung von Lebertumoren erhöht. Diese operativen Eingriffe nehmen bei sinkender Organspenderanzahl und steigender Altersrate in der heutigen Zeit immer weiter zu. Wir erhoffen uns durch die in diesem Experiment gewonnen Erkenntnisse neue therapeutische Ansätze zur Verbesserung der postoperativen Leberperfusion nach Leberresektionen und ?transplantation entwickeln zu können.
Die geplanten Eingriffe bei den Tieren werden als gering bis mäßig belastend eingestuft. Alle Eingriffe werden unter Narkose durchgeführt. Belastungen auf die Tiere während des Vorhabens sind: - Sham Operation (geringe Belastung)- Ligation (mäßige Belastung)- Leberresektion (mäßige Belastung)- Leberresektion und Ligation (mäßige Belastung) - Hämodynamisches Monitoring (geringe Belastung) - Computertomographische Untersuchung der Lebergröße (geringe Belastung)- Tötung (geringe Belastung)
In dieser Studie sollen die komplexen und interaktiven Zusammenhänge der Leberperfusion und -regeneration zum Gesamtorganismus untersucht werden. Diese Untersuchungen können nicht in einem alternativen Modell (z.B.: Zellkultur, Organ-Chip, explantierte tiersche Leber) erfolgen, da die regulatorischen Zusammenhänge des Organismus hierfür entscheidend sind.Aus ethischen Gründen ist die Verwendung von Menschen und humanen Geweben für Forschungszwecke nicht vertretbar.
Die in diesem Vorhaben gewonnenen Erkenntnisse werden durch Veröffentlichungen anderen Wissenschaftlern bekannt gegeben. Außerdem werden die gewonnenen Daten auf Nachfrage an Kooperationspartner weitergeleitet, sodass anhand der geplanten Experimente möglichst viele wissenschaftliche Erkenntisse gewonnen werden können. Durch die Zusammenarbeit mit anderen Wissenschaftlern kann die Anzahl von Tierexperimenten minimiert und das Spektrum wissenschaftlicher Ergebnisse erhöht werden. 
Es ist ethisch und wissenschaftlich gefordert die Situation der Versuchstiere kontinuierlich zu verbessern. Verbesserungen für Labortiere erreicht man durch Verringerung von Stresssituationen und anderer Belastungen.Zu den geplanten Maßnahmen gehören:- Verwendung umgebungsangereicherter Käfige- tägliche Klimakontrollen in der Tierhaltung- sorgsames Handling der Tiere- sorgfältige Vorbereitung der Versuche- verbesserte Narkoseverfahren- medikamentöse Schmerzbekämpfung- tägliches postinterventionelles/postoperatives Monitoring. 
