Bedeutung meningealer pluripotenter Zellen
Meningeome machen circa 25 % aller intrakraniellen Tumore aus und zu den häufigsten intrakraniellen Neoplasien. Neben der Bildung von Rezidiven, entscheiden die Lokalisation und die damit verbundene Resektabilität des Tumors über die Prognose. Als Therapie stehen bisher neben der neurochirurgischen Resektion nur noch die Strahlentherapie zur Verfügung. Auch ist über die Tumorgenese der Meningeome bisher wenig bekannt. In vielen verschiedenen Tumorarten wurden stammzellähnliche tumorgene Zellen entdeckt, welche eine entscheidende Rolle in der Entstehung und Differenzierung eines Tumors spielen. In eigenen Versuchen, konnten wir in Meningeomen solche Zellen nachweisen und isolieren. In diesem Projekt sollen diese isolierten pluripotenten Stammzellen bzw.primäre Meningeomkulturen mittels orthotroper Xenotransplantation sowie subkutaner Injektion in die Flankenregion in Mäuse transplantiert und anschließend das Wachstum detektiert und histologisch und molekularbiologisch eingruppiert werden.Ziel ist es eine Aussage über das Zellzusammensetzung und ggf. die Malignität des generierten Tumors zu treffen aber auch den biologischen Entwicklungsstand bzw. Differenzierungsgrad zu definieren. Abgeleitet von den hier erzielten Ergebnissen soll mehr über die Entstehung des Tumor und in Folge dessen, daraus neue Therapieansätze entwickelt werden.
Es wird erwartet, dass die Tiere unter Verhaltensauffälligkeiten (Angst, Aggressivität oder Isolation), Krampfanfällen, Gewichtsverlust oder Paresen leiden könnten. Der Schweregrad wird als "schwer" klassifiziert. Am Versuchsende werden die Tiere durch zervikale Dislokation abgetötet. Gleiches erfolgt bei vorzeitigem Auftreten der oben genannten Symtome.
Die relavanten Mechanismen zur Tumorgenese und vor allem Malignität müssen an vitalem Gewebe untersucht werden. In vitro Analysen können wichtige Aspekte, wie beispielsweise zugrunde liegende und zusammenhängende Zellarchitektur bzw.Mechanismen und darin ablaufenden Entwicklung und Differenzierung nicht zeigen.Desweiteren kann eine  Übertragung von in-vitro-Daten auf den humanen Organismus nur gerechtfertigt werden, wenn eine spezifischer Nachweis der für Wachstum und Genese verantwortlichen Zelllen der untersuchten Tumore in einem in-vivo-System realisiert werden konnte.
Es werden nur eine Mindestanzahl von Versuchstieren verwendet. Die einzelnen Gruppen wurden soweit reduziert, dass eine statisische Auswertung möglich ist. Die Mindestanzahl von Tieren für eine statistische Auswertung beträgt 4-5 Tiere. Die Anzahl der behandelten Versuchtiere wurde auf 5 Mäuse pro Gruppe festgelegt. 
Den Versuchstieren wird 24 Stunden vor dem Eingriff bis 48h nach der intrakraniellen Xenotransplantation Meloxicam zur Schmerzlinderung über das Trinkwasser verabreicht. Während des Eingriffs sind die Tiere über eine Isofluran-Inhalationsnarkose sediert.Um den Einfluss der meningealen pluriipotenten Zellen auf die Entstehung und Entwicklung der Tumore in ihrer ursprünglichen Lokalisation und mit den histopathologischen Merkmalen der Originaltumore zu untersuchen, ist es unerlässlich, die Tumorzellen intrakraniell zu applizieren. Man ist somit auf Untersuchungen am Gesamtorganismus von Säugetieren angewiesen. Eine Alternaive zu Tierversuchen im Allgemeinen oder zu Tierversuchen an Tieren, bei denen die Fähigkeit Leiden zu empfinden weniger stark ausgeprägt ist, besteht nicht
